DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Acusación  
Autos: “Suplicatoria del Sr. Fiscal de Cibercrimen s/medida cautelar en autos 'Aragón, 
Raul...' -Para Agregar”, expediente n.º10108292 
Resolución: Auto n.º 396 
Fecha: 14/10/2021  
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una investigación penal preparatoria por un hecho de fraude bancario, 
el juez de control dispuso no hacer lugar a la medida cautelar solicitada por el fiscal 
especializado en delitos de cibercrimen y el querellante particular, por entender que 
debían ocurrir al ámbito civil. Ante tal resolución, presentaron recurso de apelación y la 
cámara resolvió revocar el auto apelado. El tribunal de alzada, subrayó que el juez 
aplicó al caso un instituto distinto al sometido a su consideración, puesto que la 
medida cautelar cuya aplicación había requerido el instructor lo era bajo el amparo de 
la medida cautelar de carácter civil (art. 534 y cc del Código Procesal Penal –CPP-) y 
no del cese de efectos de delitos (art. 302 del CPP). Por ello, dispuso que se libre la 
medida cautelar requerida, previa constitución del interesado en actor civil en el 
proceso penal. 
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSOS: Reglas generales. Principio de taxatividad. Excepción: Gravamen 
irreparable  
 
El art. 443 del CPP que consagra el principio de taxatividad de los recursos y las 
decisiones recurribles, reconoce una excepción que se presenta cuando la resolución 
ocasiona un gravamen irreparable. Presentado el caso, será la parte interesada quien 
al momento de interponer el recurso deberá demostrar, y no solo invocar, que la 

 
resolución le causa tal gravamen, exigiéndose además, que el mismo ocurra en el 
caso concreto, esto es, que la resolución fiscal provoque a la parte un perjuicio grave y 
con visos de prolongarse indefinidamente en el tiempo (en el mismo sentido, Cámara 
de Acusación, causa “Capogrossi”, auto n.° 251, de fecha 2 de diciembre de 1999; 
entre otras).  
 
MEDIDAS CAUTELARES. PROCESO PENAL. Distinción entre el cese de los 
efectos del delito y la medida cautelar de carácter civil en el proceso penal  
 
Una medida cautelar en el proceso penal se asienta en diversos marcos normativos. 
Por un lado, se puede aplicar el art. 302 del CPP que habilita, e incluso obliga, al 
instructor a disponer ciertas medidas tendientes a impedir que el delito produzca 
consecuencias ulteriores. Y, por otra parte, si el caso se trata de una medida cautelar 
de naturaleza civil, se rige por las previsiones del art. 532 y siguientes del CPP que 
hace expresa remisión a las normas del Código de Procedimiento Civil y Comercial 
(CPCC) (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Actuaciones labradas 
con motivo de la denuncia formulada por Tissera Carlos”, auto n.° 71, de fecha 9 de 
abril de 2013).  
 
MEDIDAS CAUTELARES. PROCESO PENAL. Cese de los efectos del delito. 
Procedimiento 
 
Ante la ausencia de regulación legal sobre el procedimiento de la medida que tiende a 
hacer cesar los efectos del delito (art. 302 del CPP) se fijaron las siguientes pautas 
generales: 1) Es aplicable a cualquier delito; 2) La verosimilitud en el derecho debe 
acreditarse con un grado de probabilidad que en la práctica es similar al requerido 
para la elevación de la causa a juicio o la prisión preventiva; 3) Puede disponerse a 
solicitud del damnificado o bien de oficio por el fiscal de instrucción. En ese caso, el 
instructor debe dictar la medida aun faltando pedido expreso de aquél, toda vez que no 
es una mera facultad sino una verdadera obligación del investigador que no puede 
depender de la existencia de solicitud expresa de la víctima; 4) La caución no es un 
requisito sine qua non para ordenar la medida y 5) El peligro en la demora (en el 
mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Gualda”, auto n.° 239, de fecha 26 de 
agosto de 2008).  

 
MEDIDAS CAUTELARES. PROCESO PENAL. Medidas cautelares de carácter 
civil. Presupuestos.  
 
La medida cautelar civil  exige para su materialización en el proceso penal los 
siguientes requisitos: 1) El damnificado deberá constituirse en actor civil en el proceso 
penal, puesto que la medida cautelar que pretenda peticionar debe ser solicitada 
conjuntamente luego con la demanda civil que formule, o después (art. 456 del Código 
Procesal Civil y Comercial –CPCC-); 2) El actor civil tiene la obligación de acreditar el 
fumus bonis iuris, lo que se denomina verosimilitud en el derecho invocado y el 
pelicum in mora, peligro de daño irreparable en la demora; 3) La medida debe ser 
requerida por el instructor ante el órgano jurisdiccional correspondiente, pues éste es 
el único autorizado a dictarla; 4) El solicitante deberá prestar fianza u otra caución, la 
que deberá ser suficiente, según el caso, por las costas y daños y perjuicios, si 
resultare que el derecho que se pretende asegurar no existe (arts. 459 y 466 del 
CPPC).  
 
MEDIDAS CAUTELARES. Diferencias en el proceso penal de las medidas de 
carácter civil y el cese de los efectos del delito. 
 
Una de las diferencias que se advierte entre las medidas tendientes a hacer cesar los 
efectos del delito (art. 302 del CPP) y las medidas cautelares de naturaleza civil es que 
en esta última se da una relación entre la verosimilitud del derecho y la fijación de 
caución inversa, toda vez que se exige un menor grado probatorio de los extremos 
invocados que resulta compensado a través de la fijación de una contracautela 
suficiente. Al mismo tiempo, se distinguen por las consecuencias que trae aparejada la 
decisión por una u otra opción, pues en un caso se trata del deber del fiscal de 
instrucción de hacer cesar los efectos del delito, tarea que se realiza de oficio y que no 
exige contracautela; en tanto que en el otro supuesto, el dictado de una medida 
cautelar de naturaleza civil, requiere de la actividad por parte de la víctima, lo que 
insume desgaste económico y jurisdiccional (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, causa “Wuldbrandt”, auto n.° 66, de fecha 9 de mayo de 2007, entre otros).