PRISIÓN DOMICILIARIA. Concesión. Carácter facultativo. Madre con hijo 
menor de cinco años a su cargo. Limitación de género: Interpretación  
 
DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “D., M. L. y otros p. ss. aa. asociación ilícita, etc.” 
Resolución: Auto n.° 18 
Fecha: 18/2/2021 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara rechazó el recurso de apelación presentada por el abogado defensor 
del imputado, y confirmó el auto del juzgado de control que no hizo lugar al pedido 
de prisión domiciliaria de un encartado en razón de ser padre de una adolecente 
con la que convivía antes de ser detenido. Estimó que en el caso, conforme un 
análisis integral de los informes técnicos recabados, no se observó que la 
privación de libertad de uno de sus progenitores en la cárcel, afecte el interés 
superior de la menor en una medida tal que torne irrazonable la continuidad del 
encierro bajo esa modalidad. 
 
 
SUMARIOS:  
 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Procedencia 
 
La prisión domiciliaria es una modalidad alternativa de cumplimiento del encierro 
que resulta procedente en aquellos supuestos en los que el interés social por la 
represión de los delitos debe ceder frente a otros intereses que se estiman 
prevalentes (principios de humanidad, de mínima trascendencia de la pena, y del 
interés superior del niño, entre otros).  
 

 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Concesión. Carácter facultativo 
 
La concesión de la prisión domiciliaria no es automática, en el sentido de 
indeliberada, irreflexiva, irrazonada. Requiere, de parte del juez, un análisis y una 
valoración del caso a fin de determinar si existe alguna circunstancia concreta que 
la torne incompatible con el principio que fundamenta el beneficio o, lo que es lo 
mismo, con el interés que se pretende salvaguardar. Por esa razón es que el art. 
32 de la Ley 24660 concede al juez la facultad de disponer la prisión domiciliaria 
(“podrá”) si se presentan algunas de las causales previstas, y no la obligación de 
hacerlo, abriendo de esa forma la posibilidad de valorar distintas situaciones 
concretas (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Bernabei Demo”, 
auto n.° 660, de fecha 9 de noviembre de 2009).  
 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Progenitor con hijo menor de cinco años a su 
cargo. Fundamento 
 
El beneficio de la prisión domiciliaria contemplado en el art. 32 inc. “f” de la Ley 
24660 procura evitar una afectación grave del interés superior del niño, niña o 
adolescente. Así, su concesión al progenitor que estaba a cargo del menor supone 
una evaluación de que ella garantizará más adecuadamente ese interés. 
 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Madre con hijo menor de cinco años a su cargo. 
Limitación de género: Interpretación 
 
El tenor literal del inc. “f” del art. 32 de la Ley 24660 contempla la posibilidad de 
conceder la prisión domiciliaria a la madre de hijos menores de cinco años o de 
discapacitados. Ahora bien, sería incongruente -y hasta constitucionalmente 
inaceptable- negársela al padre que padece encierro carcelario en esas mismas 
condiciones. Ello así, pues la ratio legis que primordialmente inspira la norma no 
es la tutela exclusiva del colectivo femenino, sino la de reforzar el principio de 
mínima trascendencia de la pena sobre terceros. Dicho de otro modo, se trata de 
impedir que estos hijos queden indebidamente expuestos a ser institucionalizados 
junto al progenitor, o a padecer -también personalmente- el efecto nocivo más 
elemental de la imposición de la medida cautelar o de la propia sanción penal, cual 

 
es la de ser separado de aquél y, consecuentemente, privado del vínculo familiar 
primario que tenía lugar previo al encierro (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, causa “Masip”, auto n.° 287, de fecha 8 de julio de 2013).