Auto n.° 107.
Córdoba, nueve de abril de dos mil veintiuno.
VISTA: La presente causa caratulada "Actuaciones labradas por la Unidad Judicial de
Delitos contra la Integridad Sexual en Srio. XXX con motivo de la denuncia formulada
por G. M." (Expte. SAC n° XXX), elevadas por el Juzgado de Control y Faltas n° 3 con
motivo del recurso de apelación interpuesto por el Ab. J. C. en contra del Auto n° XXX
del XXX, por cuanto dispone: "...No hacer lugar a la oposición formulada por el Dr. J.C.
en su carácter de apoderado de la querellante particular Sra. G.M. (fs. 1027/1053), en
contra
del
decreto
que
ordena
el
archivo
de
las
presentes actuaciones (fs.
992/1020)...". DE LA QUE RESULTA: Que la señora y los señores vocales de esta
Cámara de Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos,
disponen que emitirán sus votos en el siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías;
2°) Maximiliano Octavio Davies; 3°) Carlos Alberto Salazar.
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia
Alejandra Farías dijo:
I) El juez de control confirmó el archivo de las actuaciones dispuesto por el fiscal de
instrucción (arts. 45 y 239 del CP).
El magistrado entendió que la oposición intentada no debía prosperar, toda vez que se
contó con elementos de convicción de peso que desvirtuaron la existencia de
conductas de índole sexual en perjuicio del menor V.G., motivo por el cual resultó
ajustado a derecho el archivo ordenado. Asimismo, aclaró que, si bien la impugnante
hacía extensiva su crítica a la actuación de diferentes funcionarios y dependencias que
habían intervenido en todo lo referido al menor V.G desde el inicio de la contienda
judicial entre la denunciante y el denunciado en diferentes fueros, en este caso
concreto dicho tribunal se expediría exclusivamente sobre las conductas puestas en
conocimiento ante el Ministerio Público Fiscal con fecha 30/8/17, sin que ello
significara omitir el análisis de las constancias pertinentes que permitían comprender
acabadamente el contexto en que ello se había desarrollado y la medida en que
habían influido estos antecedentes para confirmar o descartar la plataforma fáctica
investigada.
Ya en el análisis de las actuaciones, recordó que la querellante había denunciado, en
el año 2017, haber observado - mientras se desarrollaban las visitas de revinculación
con su hijo- comportamientos extraños (sexualizados) que, a su entender, podrían
estar vinculados con un posible abuso sexual por parte de su progenitor, quien, por
ese entonces y hasta la fecha, convivía con el niño al haberle sido otorgada la guarda

en el año 2015. Dicha sospecha, había sido extendida a la pareja del padre del menor,
C.P., indicando que ella conocía de estas situaciones y las consentía.
El
a
quo relató que habían surgido situaciones particulares que nuevamente
ocasionaron la duda que la progenitora mantenía latente desde el año 2013 sobre
estos supuestos abusos, que fueron archivados en el 2015 por considerarse que no
existieron. Recordó, también, que la querellante sostenía desde hacía varios años que
la figura paterna era perjudicial para el menor, requiriendo el cambio de guarda de
manera permanente.
Describió los distintos comportamientos que habían generado la denuncia: el intento
del menor de que su hermano le introdujera la mano debajo del pantalón para tocarle
los genitales, las diferentes oportunidades en que intentó besar a sus hermanos en la
boca, que pretendiera bajarle los pantalones a su hermana, que les manifestara "se
me para el pito porque estoy feliz" y que bailara metiéndose la mano en la cola,
explicando que su padre le dijo que venimos del mono. Valoró que de acuerdo con lo
denunciado y todo lo referido hasta aquí por los oponentes, se podría pensar que
estos supuestos abusos se habrían cometido, al menos, desde diciembre de 2015,
toda vez que a partir de ese momento el niño se había mudado a la residencia de su
progenitor R.G. Por ello, entendió dirimente analizar el contexto en el que se
encontraba inmerso el menor y los abordajes psicológicos realizados desde esa
época. Así, comenzó por el testimonio de la Lic. M.V.P., quien actuó como terapeuta
del niño desde fines del 2015 hasta mayo de 2016, aproximadamente, y quien
comenzó a intervenir ante el pedido del progenitor de un acompañamiento profesional
en el proceso de integración familiar. Al respecto, destacó que la profesional había
observado que V.G. se encontraba afectado por los conflictos judiciales, pero que en
ninguna oportunidad le expresó ser damnificado de hechos de tenor sexual, como así
tampoco sus comportamientos y actitudes le hicieron suponer sobre ello (fs. 103/105).
Por su parte, valoró el testimonio de la Lic. N.S., quien asistió al menor desde el
10/11/16 al 25/08/17 (tenía 7 años). Refirió que la licenciada indicó que V.G. concurrió
a su consultorio durante varios meses, que su tratamiento estaba vinculado a
colaborar a que el menor sobrellevara la situación familiar que atravesaba, que en un
primer momento de la terapia advirtió que sus fantasías y juegos tenían foco en
situaciones de destrucción, que a su entender, ello obedecía a un intento de
elaboración psíquica de situaciones altamente estresantes, explicando que también
notó una cierta adultización en su lenguaje y que siempre observó una extrema
conflictividad entre los padres, quedando el niño en una tensión emocional extrema

que afectó su salud psicofísica. Que, no obstante, afirmó "que en ninguna de las
sesiones
V.G.
refirió
o
exteriorizó
a través de su conducta, comportamiento,
construcciones gráficas o juegos, alguna situación que indique que el mismo haya
podido ver menoscabada su integridad sexual, sea como víctima o bien como testigo
de alguna situación de índole sexual" (fs. 48/51). Asimismo, la profesional tratante
refirió que mantuvo algunos encuentros con la denunciante y esta le expresó tener
certeza de que su hijo estaría siendo víctima de hechos contra la integridad sexual, a
lo que la profesional le habría explicado, que ella no observó en el niño ningún
indicador durante sus sesiones, y al preguntarle acerca de los fundamentos de su
hipótesis, ella dijo "yo lo sé, yo siento que a mi hijo le pasa esto porque lo tuve en la
panza y solamente yo puedo saber lo que él siente".
Sobre ambas declaraciones, rechazó los argumentos del oponente vinculados a que
ninguna de ellas era especialista en materia de abusos intrafamiliares. Entendió que lo
dirimente de esos testimonios no eran las conclusiones respecto a que el menor ha
sido abusado o no, porque incluso no fue este el eje del tratamiento que realizaban
con el niño, sino que a ninguna de ellas el menor les haya relatado vivencias de este
tenor, incluso teniendo en cuenta el extenso tiempo que fue entrevistado por ellas,
como así tampoco que se observaron indicadores en su comportamiento en estos
períodos. Seguidamente, valoró el informe elaborado por la SENAF, institución que
intervino desde junio de 2015 hasta agosto de 2017 y que, luego de entrevistar al
padre y a su pareja, a la progenitora y a la abuela materna, a la escuela donde asiste
el niño, a la terapeuta particular del menor, a la psicóloga que supervisa las visitas con
la mamá y a V.G, no observó indicadores concretos de vulneración de derechos en el
niño (64/65). Ponderó también que V.G, al momento de ser entrevistado por la SENAF
un mes antes de la denuncia (julio del 2017), se había mostrado desenvuelto,
espontáneo, con un lenguaje adulto y que se encontraba integrado a la dinámica
familiar. Que había explicado que le gustaba hacer cosas con su papá, que lo ayudaba
a trabajar y que no refería aspectos negativos sobre él. Que, con relación a su madre,
el niño había afirmado que siempre irrumpía creando problemas y que "la quería ver
con alguien, con una psicóloga..." porque "...si la vigilan no me dice cosas feas...si esta
G. no dice cosas feas sino siempre me decía cosas feas". Que al ser preguntado sobre
si le gustaría estar solo con ella, respondió que "no me gustaría, ya sabes que mi
mamá cuando alguien no la está mirando se pone a decir cosas feas" (ver fs. 83); y
que, al ser consultado a la pareja de su padre, refirió que: "no hay cosas feas de clarita

todo me gusta de ella…a veces le ayudo con la comida, hace mucho que no lo
hago...me gusta cuando salimos a pasear, al parque, la plaza" (ver fs. 84).
En la misma línea, consideró dirimente valorar el informe psicológico efectuado en el
menor, a partir del incidente de solicitud por parte de la madre al cambio provisional de
guarda presentado ante el TSJ y que fue elaborado a su pedido por la Lic. D.R. con
fecha 14/11/16. Remarcó que, en dicho dictamen, se dejó constancia que se advertía
del relato del niño un vínculo afectivo positivo entre él y la pareja del padre, así como
con los demás integrantes del grupo familiar. Que el menor había denotado fluidez en
sus expresiones discursivas, que sus verbalizaciones dejaban entrever el manejo de
información no esperable conforme a su desarrollo evolutivo, un lenguaje con
expresiones verbales técnicas, propias del ámbito legal, dando cuenta de un discurso
adultizado el cual se infiere habría incorporado atento a las circunstancias vividas.
Se detalló también que las narrativas del niño daban cuenta del involucramiento activo
en la conflictiva de adultos y que V.G explicitaba a la profesional sus anhelos
conscientes de permanecer bajo el cuidado de la figura paterna, mostrándose
dispuesto a sostener espacios de encuentros con su progenitora, requiriendo que sean
en presencia de un tercero. De ello la profesional valoró que la figura paterna sería
posicionada por el niño como un referente afectivo de contención para sí y que se
observaba implicancia afectiva recíproca y un vínculo de apego consolidado a nivel
paterno (fs. 413/415).
Para continuar, valoró el testimonio de la Lic. M., quien desde el 29/11/16 se
desempeñó como acompañante terapéutica para llevar a cabo el régimen de
revinculación materno filial y que habría sido testigo de determinadas conductas
sexualizadas por parte de éste y también habría tomado conocimiento de otros
episodios relatados por G. Al respecto, destacó que lo dirimente de su relato no era su
punto de vista respecto a si el menor presenta o no indicadores de abuso sexual sino
la descripción de estas conductas sospechosas, pues la Lic. M. no realizaba ninguna
tarea
terapéutica
respecto
del
niño,
limitándose su función a acompañar los
encuentros entre la progenitora y el menor. Además, sostuvo que su conocimiento de
V.G. resultaba muy acotado y que no era especialista en abusos, por lo que solo
informó conductas que a su parecer eran sospechosas. Por ello negó que el testimonio
de la Lic. G .la M. fuera suficiente para corroborar su hipótesis, pero aclaró que dichas
apreciaciones no fueron descartadas, sino que, por el contrario, habían sido tomadas
como punto de partida para analizar estos comportamientos. Por su parte, mencionó
que, en virtud de que lo referido por esta profesional fue también corroborado por uno

de los hermanos del menor (C) (fs. 42), los dichos de C.V., padre de la hija de M. (fs.
100), el relato de N.G. (niñera de V.G. y quien vivía en el domicilio), el Ministerio
Público Fiscal ordenó una pericia psicológica de la supuesta víctima que, ante las
particularidades
del
caso
(numerosas intervenciones judiciales y extrajudiciales
realizadas en el niño), se decidió que sean llevada a cabo en base a todas las
constancias de autos a los fines de resguardarlo y evitar su revictimización (fs. 279).
De dicho dictamen el juez destacó que tanto la perito oficial, como los peritos de
control que representaban al denunciado y a la parte querellante, acordaron que no
surgía del material trabajado que el menor presente tendencia a la fabulación,
confabulación, mitomanía, a la sugestionabilidad y al relato de episodios que no se
condigan con la realidad, como así también, que no había relato de abuso sexual que
señale un agresor, ni de haber sido víctima de hechos de abuso sexual (fs. 848).
Además, destacó que la perito oficial —con el acuerdo de la profesional propuesta por
el denunciado— sostenían que los comportamientos del niño respondían a la etapa de
pre pubertad que atravesaba V.G. al momento de los hechos, explicando que este
período sucedía entre los 8 y 10 años, que en ambos sexos se observa un cambio de
conducta centrada en el incremento de la motricidad y, al mismo tiempo, desde el
punto de vista psicológico, se notaban cambios en el tipo de juegos y en la
verbalizaciones que se tornan de mayor contenido sexual. Que, sumado a ello,
explicaron que este proceso incluía el crecimiento corporal y la puesta en marcha de
glándulas sexuales, que, si bien no tienen consecuencias visibles en el exterior, sólo
se exteriorizan en el cambio de la conducta. Que, además, comienzan a desarrollarse
procesos somáticos correspondientes al crecimiento del cuerpo y al funcionamiento de
las hormonas sexuales que se acompañan de un tipo de erotismo genital y presentan
una voluptuosidad orgánica específica con dos momentos de esta etapa, uno que se
encuentra vinculado con el surgimiento de la tensión genital sin posibilidad de
descarga y la otra, con el comienzo del crecimiento corporal. Finalmente, concluyen
que V.G. desplegaba verbalizaciones y conductas acordes a la etapa de desarrollo
psicofísico que atraviesa, dando cuenta de su capacidad de poner en palabras y
conductas la inquietante movilización hormonal y psíquica que vivencia, citando cada
una de las constancias que dan cuenta de la ausencia de indicadores de victimización
por hechos de índole sexual (fs. 846/854).
Como contrapartida, cuestionó el informe disidente presentado por la Lic. M.B.M., por
advertir que su análisis había excedido los puntos sometidos a consideración en el
acto pericial, pues la galena, a partir de la aserción de que el menor era víctima de un

abuso intrafamiliar, hacía hincapié en recomendaciones respecto a las medidas que
consideraba necesarias, como así también apreciaciones sobre la negativa del
denunciado a colaborar en la pericia psicológica ordenada por la Fiscal de Instrucción,
realizando escasas referencias sobre las conductas concretas del menor y su
personalidad que, en definitiva, es lo dirimente en este proceso. Asimismo, advirtió que
la perito de control fundó su hipótesis en que el menor no relataba estas vivencias por
encontrarse conviviendo con el supuesto agresor. Al respecto, el juez de control
entendió esto desvirtuado a la luz de las constancias incorporadas, pues afirmó que el
niño tenía una apreciación positiva de su padre, en ninguna oportunidad lo había
vinculado con este tipo de conductas y además había expresado su voluntad de
continuar viviendo con él a pesar de haber mantenido entrevistas individuales donde
podría haberlo expresado. Que, además, V.G. refirió estar a gusto en dicha vivienda y
tener una buena relación con la pareja de su padre y que no debía perderse de vista
que ha requerido en diferentes oportunidades que los encuentros con su madre sean
supervisados por un tercero, como así también que en la pericia oficial se haya
descartado
que
V.G.,
pueda
ser sugestionado, permitiendo pensar que estas
manifestaciones del niño han surgido de su propia voluntad. Sumado a ello, el
magistrado manifestó su desacuerdo con que existan secuelas graves causadas por
este supuesto abuso sexual, pues los profesionales pertenecientes a diferentes
organismos y dependencias, como así también particulares que abordaron al menor
psicológicamente
en
estos
años,
no
advirtieron
circunstancias
que
permitan
sostenerlo. Lo mismo sobre la pericia psicológica oficial, que descartó la presencia de
indicadores que dieran cuenta de daño psíquico devenido de victimización sexual por
hechos de índole sexual. Pero que, sin embargo, todos ellos han sido contestes en
afirmar que el menor se encuentra muy afectado por la conflictiva existente entre sus
progenitores, lo cual es muy diferente a sostener que ello derive de un abuso sexual,
sugiriéndose en la pericia "el cese de las intervenciones desde diversos órganos de
control que implique someter al niño a procesos de revictimización" (fs. 851 y 851 vta.).
A este análisis adicionó el informe presentado por la perito de control propuesta por la
querellante respecto a las entrevistas interdisciplinarias realizadas con V.G., su padre y
C.P. en el año 2017 y el testimonio de la Lic. M. donde aclaraba algunas
consideraciones vertidas en él, todo ello en el marco de la intervención del juzgado de
Violencia Familiar, toda vez que no pudo ser analizado en la pericia interdisciplinaria
realizada en este proceso por no encontrarse incorporada a la fecha de su realización.
Respecto a estas valoraciones, entendió que no resultaban suficientes para desvirtuar

el dictamen oficial y las constancias que hemos analizado previamente, toda vez que
la Lic. M. afirmaba que estamos ante un niño abusado, aun ante la ausencia de relato
de su parte, sosteniéndolo únicamente en base a conductas simbólicas a las que ella
le adjudica un significado particular y sin considerar todas las otras intervenciones
profesionales realizadas en el niño.
En otro orden de ideas, rechazó que la instrucción intentara desacreditar a la madre
del niño insistiendo en incorporar pericias psicológicas y psiquiátricas que fueron
llevadas a cabo en otro proceso y también ordenando nuevas pericias sin dirigir sus
esfuerzos a investigar los hechos denunciados. Sobre este punto aclaró que, si bien
era cierto que la Fiscal ordenó practicar nuevas pericias a la progenitora del niño,
también lo había hecho respecto del denunciado y su pareja, por considerarlo un
medio adecuado para obtener mediante un dictamen fundado en elementos útiles que
le aporten una visión completa de la situación familiar y de los principales vínculos del
menor. Que, incluso, dispuso oportunamente ampliar los puntos de pericia respecto a
R.G., tal como fue solicitado por la querellante, sobre todo sobre su desarrollo
psicosexual.
Del
mismo
modo,
descartó
también
que
se
hayan
omitido
las
características
de
personalidad
del
denunciado,
que
surgían
de
las
distintas
constancias incorporadas al presente proceso. Sin embargo, aclaró que ninguno de
ellos daba cuenta de que el denunciado sea proclive a cometer hechos de estas
características, y aun en el caso de haberse indicado aspectos vinculados con ello,
resultaban insuficientes, toda vez que estos rasgos debían ser analizados en
consonancia con el resto del material probatorio a los fines de acreditar las conductas
denunciadas, lo cual no acontecía en autos. Finalmente, advirtió que la Sra. M.
incorporaba numerosas constancias que no se encontraban vinculadas en concreto
con los supuestos abusos denunciados pero que, a su entender, corroboraban la
existencia de otro tipo de delitos que no debían ser abordados en su resolución. En el
mismo sentido, aclaró que si bien surgía que uno de los principales intereses de la
querellante tenía que ver con que le sea restituida la guarda del menor V.G., esta
petición excedía su competencia y debía ser canalizada ante el juzgado de familia que
se encontraba interviniendo en este asunto. Por todo ello, sostuvo que los hechos
denunciados habían sido desvirtuados por numerosas pruebas incorporadas a la
causa junto a las circunstancias fácticas estudiadas, las que, analizadas en conjunto,
permitían concluir que a la fecha no existía una hipótesis delictiva que habilite la
continuidad del presente proceso. II) Frente al dictado de dicha resolución, el
querellante particular interpuso recurso de apelación. En prieta síntesis, plantea

diversos puntos de agravio, a saber: 1) Presencia de un caso federal por lesión a las
garantías constitucionales de defensa en juicio, debido proceso, legalidad y a otros
derechos fundamentales de la víctima y de los niños; 2) Violación al principio de razón
suficiente y vicios en la fundamentación del juez de control; 3) Falta de imparcialidad
del MPF; 4) Limitación y restricción al acceso a la causa a fin de ejercer el
contradictorio; 5) Arbitraria valoración de la prueba por parte de la SFI y el juez de
control; 6) omisión de diligenciar medias de prueba pertinentes; 7) ausencia de
intervención del asesor de menores; 8) trato discriminatorio a la denunciante; 9)
violación a las previsiones del art. 96 y 221 bis del CPP; 10) situación de violencia
institucional a la denunciante y sus tres hijos; 11) inexistencia de razones objetivas que
quiten valor convictivo al testimonio de los testigos aportados por la querellante; 12)
omisión de valorar la actuación de SENAF; 12) falsedad ideológica de la Lic. B. en su
dictamen pericial.
III) Concedido el recurso, recibidas las actuaciones por este tribunal e impreso el
debido trámite de ley, se corrió vista al Sr. Fiscal de Cámara de Acusación —a los fines
previstos en el art. 364 del CPP— quien mantuvo la vocación recursiva ejercitada por
el querellante particular en ambos recursos, limitada al agravio esgrimido y por los
fundamentos expuestos en la apelación.
IV) Posteriormente, el apelante informó por escrito el fundamento de sus pretensiones.
En prieta síntesis, solicitó que se revocara la resolución que disponía el archivo de las
actuaciones y que se ordenara la impresión de renovado trámite a la investigación
penal preparatoria -remitiendo las actuaciones a una fiscalía de instrucción que no
hubiera intervenido en los dos archivos.
En primer lugar, sostuvo que el a quo había brindado una resolución carente de
motivación y que había recurrido a un razonamiento circular, violando así el principio
de razón suficiente. Destacó, en este sentido, las omisiones y la parcialidad en la
valoración de la prueba, la ratificación del actuar arbitrario de SFI y el tratamiento
superfluo de los argumentos en los que había apoyado sus conclusiones. Puntualizó
específicamente en las pericias incorporadas -las cuales habían sido impugnadas y a
su parecer constituían supuestos de falsedad ideológica-; y las testimoniales e
informes de las licenciadas M., P., S. y de la Dra. B. de la SENAF. Agregó que la
fiscalía había soslayado su obligación de llevar adelante la acción penal pública,
eludiendo investigar el hecho denunciado y al sindicado como autor y partícipe
necesario -sobre quien pesaban, además de la presente, denuncias por violencia,
lesiones y abandono de persona-; y que, en cambio, había centrado la investigación

en buscar argumentos para denostar a la denunciada. Asimismo, resaltó la ausencia
de una medida preventiva que habría derivado en la desnutrición del niño; enmarcó la
resolución de la jueza de familia en prevaricato, abuso de autoridad y violación de los
deberes de funcionario público; y consideró que el cúmulo de elementos indiciarios,
examinados lógicamente y de acuerdo a las reglas de la experiencia, acreditaban el
hecho delictivo y la calidad de responsable penal del imputado. Consideró que se
había violado garantía de debido proceso y el derecho de defensa frente a la
imposibilidad de control de parte de la prueba invocada por SFI. En segundo lugar,
esgrimió la falta de imparcialidad del Ministerio Público Fiscal como guardián de la
legalidad y del debido proceso y se remitió a lo expuesto en el escrito de apelación y
de oposición. En tercer lugar, reiteró la omisión en la producción de prueba pertinente
y su incorporación a la investigación penal preparatoria; y señaló específicamente la
negativa infundada de incorporar las Cámaras Gesell, los informes mendaces
producidos por la Lic. B. y las pericias valoradas en forma sesgada. Consideró que la
imposibilidad de ejercer un control de parte y de interrogar a los testigos constituía una
violación la garantía del debido proceso legal y de defensa en juicio. Sostuvo que, en
un primer momento, la fiscalía no había ordenado medidas sobre el menor, cuando la
temática denunciada demandaba un abordaje urgente en razón de la necesidad de
colectar la prueba con la mayor inmediatez posible; y destacó indicios concretos que
-a su parecer- deberían haber despertado sospecha -por ejemplo, la circunstancia de
que el menor se hiciera pis y caca-.
Con relación a la pericia practicada a G. destacó su falta de colaboración -
abiertamente manifestada- en las actuaciones. Por su parte, respecto la pericia oficial
practicada a M. -coincidente en su totalidad con su historia clínica-, resaltó que había
sido descartada por la fiscalía sin argumento alguno y que, por el contrario, aquélla
había optado por darles entidad a los peritos de parte de G. Añadió que la denunciante
había estado arbitrariamente detenida, engrilletada a una cama en el Hospital
Neuropsiquiátrico Provincial; que había sufrido torturas, vejámenes y violación por
parte del personal del servicio penitenciario; que los mismos informes de profesionales
del nosocomio decían que ella no tenía patología mental alguna y que se encontraba
monitoreada allí las 24 hs. del día. Alegó que el informe pericial oficial había arrojado
conclusiones exactamente opuestas al informe del que se había valido SFI. Agregó
que la madre del niño había denunciado conductas sexualizadas, de manera
reiterativa y en diferentes momentos y contextos; y la presencia de otros indicadores
de ASI -enuresis, encopresis, inapetencia-. Aclaró que, pese al pedido efectuado a la

jueza de familia, ésta no había remitido la totalidad de constancias e informes
efectuados sobre el niño -limitándose a enviar sólo los informes del CATEMU-. En
cuarto lugar, el impugnante sostuvo que no se había brindado razón de índole alguna
sobre los motivos por los cuales los testimonios de N.G., C.C., G.V. y de G. la M.
habían sido desechados y, mal valorado éste último. Alegó que tampoco se había
ponderado el testimonio de la abuela del niño -S.F.-.
En quinto lugar, expresó que las conclusiones a las que había arribado la perito oficial
Lic. B. -al decir que el niño se encontraba en un "período de pre-pubertad"- constituían
un diagnóstico objetiva y evidentemente falso. Ello, en virtud de que, según las
afirmaciones de B., dicho período iría desde los 8 a los 10 años; contrariamente a lo
sostenido por la ciencia y la bibliografía existente que reconocían a la pre-pubertad a
partir de los 12 años; máxime cuando se trataba de un niño disminuido en su
desarrollo fisiológico debido a una desnutrición crónica. El apelante descartó, también,
la posibilidad de que se tratara de una pubertad precoz dado que - conforme el
diagnóstico pediatra P.- el menor tenía su hormona de crecimiento detenida. Por todo
ello, concluyó que el diagnóstico de pre-pubertad en el caso puntual era científica,
fisiológica y biológicamente imposible. Por el contrario, expresó que acorde a la
bibliografía científica existente, V.G. se encontraba en un período de latencia.
Consideró que había sido abiertamente violado el interés superior del niño, al no tener
en cuenta el testimonio de éste. Estimó, a diferencia de lo sostenido por el a quo, que
el menor presentaba graves secuelas del abuso; enumeró los indicadores físicos
inespecífico y los indicadores conductuales del A.S.I, resaltó que los mismos se
correspondían con los síntomas presentados por el menor, y cuestionó la circunstancia
de que la fiscal no los hubiera investigado debidamente. Se refirió al síndrome de
acomodación al abuso sexual infantil, teoría desarrollada por el psiquiatra Ronald
Summit y destacó que esta parte se había basado en las pruebas y en los datos
fácticos que concordaban con la bibliografía existente sobre los indicadores de abuso
en la infancia, mientras que el juez a quo había valorado dicho mendaces atribuidos a
la denunciante. Controvirtió las valoraciones efectuadas por el juez de control, quien
había tenido por válida la palabra de un niño que desde lo técnico estaba "destrozado
en su psiquismo" y que al momento de las intervenciones mencionadas se encontraba
totalmente aislado, sometido, coaccionado y viviendo en contra de su voluntad con los
denunciados. Señaló que el magistrado pretendía que un niño de 6 años hablara
abiertamente y acusara a los denunciados que lo llevaban a las pericias, esperaban
puerta de por medio a que terminen el "trámite" y con quienes convivía; y que aquél no

había reparado en todas las irregularidades de la presente causa que habían sido
indicadas por la parte.
En sexto lugar, puntualizó en que no se había adoptado una medida de prevención -
sacando inmediatamente a la víctima del contacto y del ámbito de los denunciados- y
ordenándose una medida cautelar en los términos del art. 302 CPP. Expresó que la
resolución de la SFI ratificada por el juez de control ocasionaba un agravio toda vez
que el menor V.G. continuaba bajo el cuidado personal del denunciado. Agregó que el
juez de control había efectuado una equivocada valoración, tratando al niño como si
fuese un adulto, cuestión que agraviaba a la parte.
En séptimo lugar, describió las irregularidades cometidas en la causa y que habían
sido desarrolladas por la SENAF y sus funcionarias. En efecto, consideró que las
funcionarias intervinientes no se habían limitado a no investigar las denuncias, y que
incluso fueron más allá, convirtiéndose en cómplices de lo denunciado -por lo menos
en la denuncia de lesiones del 07 de septiembre de 2017, abandono de persona y
lesiones gravísimas del 14 de septiembre de 2020. Estimó que el fin del archivo
dispuesto había sido cubrir la responsabilidad de los funcionarios que habían
entregado al niño a su denunciado, en las condiciones descriptas. Requirió la
incorporación de prueba documental-instrumental y formuló reserva del caso federal
en los términos de la ley 48.
Por todo ello, concluyó el informe solicitando que se revoque la resolución que dispone
el archivo de las actuaciones, remita las actuaciones a una Fiscalía de Instrucción que
no haya intervenido con anterioridad, ordene imputar y citar a los denunciados en los
términos del art. 80 del CPP a fin de indagarlos, tome una medida preventiva en
resguardo del menor V.G., a los fines del cese de los efectos del delito, ordene el
secuestro de los legajos únicos de las Cámaras Gesell y la pericia de los audios
incorporados tal como se pide.
V) Ingresando al estudio de la presente causa, entiendo que la resolución debe ser
revocada.
Como es sabido, todo proceso penal comienza con un estado de duda que, durante su
desarrollo,
evolucionará
hacia
un
mérito
incriminatorio
o
desincriminatorio.
Consecuentemente, en este estadio procesal que se corresponde con su fase inicial,
la duda no autoriza una finalización anticipada del procedimiento, sino, por el contrario,
su puesta en marcha o su continuación. En esta inteligencia, a diferencia de lo que
ocurriría en momentos ulteriores del proceso penal, aquí no resultará adecuado un
estándar demasiado riguroso en el análisis del mérito probatorio (Auto n.° 17, 2013,

"Aghemo"). De este modo, para que un archivo sea procedente por la causal aquí
invocada (art. 334, inc. 3 del CPP) debe ser evidente la carencia de elementos
probatorios que permitan sostener que el hecho existió. Al respecto se ha remarcado
que, dada su similitud con el sobreseimiento, la convicción probatoria que debe
fundamentarlos resulta equivalente, en tanto que, el conocimiento debe ser seguro y
palmario (Auto n.° 17, 2011, "Olmedo"; Auto n° 256, 2020, "Denuncia formulada por
Bonet"). Por ello, para revocar una medida como la que prevé el art. 334 inc. 3 del
CPP, será suficiente con demostrar simplemente que la investigación no se encuentra
agotada, o bien, que la prueba incorporada ya permite afirmar un mérito de simple
sospecha, que es el que requiere la ley procesal para fundar una imputación. De ello
se sigue otra importante consecuencia. La decisión de revocar el archivo no supone
que necesariamente se esté formulando un juicio incriminatorio en contra de una
persona determinada. Formular una denuncia implica solo poner en conocimiento del
órgano encargado de iniciar la persecución criminal un presunto hecho delictivo, para
que éste, en su caso, comience su investigación a fin de determinar —entre otros
extremos de la imputación delictiva— si el suceso denunciado existe, si es penalmente
relevante y quienes son los autores y partícipes del suceso denunciado. De acuerdo
con lo expuesto, si bien hasta el momento no se ha alcanzado un estado de simple
sospecha que permita efectuar imputación alguna por los hechos aquí denunciados,
tampoco resulta palmario y evidente que V.G no haya podido ser víctima de algún tipo
de abuso sexual. Por ello, estimo que el archivo de las actuaciones luce apresurado y
que restan diligencias probatorias por realizar para poder considerar agotada la
investigación.
De la lectura de la resolución apelada —como así también del decreto que dispone el
archivo—, se observa claramente que uno de los argumentos centrales es la ausencia
de un relato de abuso sexual por parte de V.G. Paralelamente, se hace también
hincapié en diversas constancias y testimoniales que —según sostienen—, dan cuenta
de
la
inexistencia
de
indicadores
de victimización sexual. Finalmente, ambas
resoluciones refuerzan sus conclusiones con la pericia psicológica practicada sobre
V.G, cuyo dictamen fue realizado sin abordaje del niño y a partir de las constancias
obrantes en autos.
No quedan dudas que el relato de la víctima —indicador específico— constituye un
elemento probatorio de valor preponderante en casos de abuso sexual y ante su
existencia, deberá procederse de inmediato con la investigación del suceso y tomar los
recaudos necesarios para proteger al NNA y evitar su victimización primaria y

secundaria. Sin embargo, la presencia de indicadores inespecíficos de abuso también
generan la obligación de profundizar sobre ellos con el objetivo de indagar si el niño
pudo haber sido víctima de abuso y, en su caso, proceder de la manera antes
indicada. En esta línea, se ha destacado que es fundamental distinguir aquellos
indicadores que permiten elaborar una sospecha fundada —indicadores específicos—
de aquellos que pueden aludir a consecuencias no directamente relacionadas con los
abusos sexuales —indicadores inespecíficos. Asimismo, se ha puesto de relieve que
la especificidad de los indicadores es relevante para determinar el nivel de riesgo al
que están expuestos los NNA (UNICEF, Abusos sexuales y embarazo forzado en la
niñez y adolescencia, Buenos Aires, 2018, p. 22).
Como ya se ha mencionado, la causa que nos ocupa tuvo su inicio a partir de la
denuncia que realiza G.M. —madre de V.G— por conductas sexualizadas que su hijo
había manifestado. Concretamente, de las constancias de autos surge que V.G habría
exteriorizado las siguientes conductas: Tomar a su hermano C. de una de sus manos e
intentar que éste se la introduzca dentro de su pantalón, en el sector de sus genitales,
al tiempo que dice "tócame las bolas que me gusta". Pasarle la lengua por la cara a su
hermano más pequeño. Manifestar a viva voz "estoy tan contento de ir a la escuela
que se me paró el pito".
En oportunidad que se dirigían en un vehículo, y mientras jugaban en su interior,
intentar bajarle el pantalón a su hermana M., frente a lo cual la niña reaccionó
negativamente diciéndole que no, a pesar de lo cual V. intentó una vez más bajarle el
pantalón. Agarrar al perro desde las patas de adelante y colocarlo sobre su espalda
haciendo movimientos eróticos.
Estos comportamientos, en la medida que no se correspondan con conductas propias
de la edad y madurez del NNA que las expresa, pueden ser considerados indicadores
inespecíficos de victimización sexual. Así, una misma conducta puede ser tomada
como adecuada a una determinada edad o grado de madurez y, en otra, puede ser
demostrativa de la necesidad de una rápida intervención. Por ello, resulta de especial
importancia la valoración que se haga de estos en la pericia psicológica practicada
sobre el NNA.
Al respecto, el dictamen pericial expresó textualmente que:
"... Presencia de indicadores de victimización por hechos de índole sexual. Es dable
aclarar que, si bien en esta temática no se reportan estudios que arrojen indicadores
psicológicos específicos de abuso sexual, toda la bibliografía existente en relación a la
temática sostiene, inclusive esta profesional abocada a la temática, que el indicador de

mayor relevancia en estos casos es el relato de lo vivenciado-abuso-. Acordamos los
tres peritos que, desde los informes, testimoniales y denuncia no hay relato de abuso
sexual que señale a un agresor. Tampoco hay relato de haber sido V., víctima de
hechos de abuso sexual.
También acordamos considerar en estos peritajes cuatro puntos que ameritan ser
analizados y aclarados, aunque fue divergente la significación otorgada a las mismas.
El acuerdo se centró en las conductas que V. habría desplegado, a saber:
1. "V. que estaba sentado al lado de su hermano C. , lo toma de una de sus manos a
C. e intenta que éste se la introduzca la misma dentro de su pantalón, en el sector de
sus genitales a tiempo que dice 'tocame las bolas que me gusta'" (Denuncia fs. 7).
2. ".en un momento dado, mientras los niños jugaban arriba del vehículo, V. intentó
bajarle el pantalón a su hermana M. Refiere que la niña reaccionó negativamente
diciéndole que no, a pesar de lo cual V. intentó una vez más bajarle el pantalón."
(Declaración Lic. M.).
3. ".C. P. quien le comentó que había visto a V. pasarle la lengua por la cara a su
hermano más pequeño." Dice M. que le cuenta el Sr. G. (fs. 33).
4. Manifestó a viva voz "estoy tan contento de ir a la escuela que se me paró el pito"
(textual). No obstante, ello aclara que V. nunca hizo referencia a hechos de índole
sexual (Lic. M. fs. 34).
En primer lugar, es oportuno señalar que es la misma Lic. M. quien aclara que ".hasta
hace
aproximadamente
quince
días
atrás
no
habían
aparecido
indicadores
significativos en el contexto del espacio de encuentro.". Declaración testimonial de la
Lic. M. del 01/09/17 (fs. 33).
Pasando ahora a analizar las dos verbalizaciones y dos conductas ya señaladas que
fueran desplegadas por V., ".Los trabajos de H.M. Alverson ponen de manifiesto la
frecuencia de las erecciones espontáneas en el varón, a partir del nacimiento mismo y
en toda la primera infancia.". ".Llamamos pre-pubertad al período comprendido entre
los 8 y los 10 años. Éste se caracteriza porque en ambos sexos se observa un cambio
de conducta centrado en el incremento, a veces desordenado, de la motricidad. Así
mismo, desde el punto de vista psicológico, se notan cambios en el tipo de juegos y en
las verbalizaciones que se tornan de mayor contenido sexual.". "La pre-pubertad,
entonces, incluye el crecimiento corporal y la puesta en marcha de las glándulas
sexuales. En estas últimas no tienen consecuencias visibles aún en el exterior, salvo
en el cambio que se produce en la conducta como el incremento en la motricidad, y
esto ocurre porque a los 8 años se completa la mielinización de las vías de conducción

de la corteza al tálamo." ".Generalmente, estos cambios biológicos de la pubertad se
inician en ambos sexos alrededor de los 8 o 9 años, pero pueden adelantarse o
retrasarse por la influencia de diversas variables: desde el ámbito socio-cultural, la
herencia, la salud, la nutrición, hasta la conformación corporal.". ".Durante la
adolescencia temprana, alrededor de los 8 años comienzan a desarrollarse procesos
somáticos correspondientes al crecimiento del cuerpo y al funcionamiento de las
hormonas sexuales. Estos procesos, que fueron descriptos por Freud (1905), forman
parte de la cuarta fase del desarrollo libidinal; se acompañan de un tipo de erotismo
que Freud llamó erotismo genital, o genitalidad, y presentan una voluptuosidad
orgánica específica. Nos interesa diferenciar dos momentos en el surgimiento de la
fase genital: El primero está relacionado con el surgimiento de la tensión genital, sin
posibilidad de descarga, y el comienzo del crecimiento corporal. Ambas necesitan del
esfuerzo
de
ligadura para transformar estos procesos somáticos en procesos
psíquicos." ".entendemos que el advenimiento del erotismo genital resulta desquiciante
para la organización psíquica alcanzada durante la latencia, ya que, como dijimos a
dicha tensión voluptuosa no le sigue la posibilidad de descarga en el lugar de esta falta
emergen descargas orgánicas equivalentes o descargas a través de los efectos, que
van desde la crisis de asco o de pánico hasta ataques de risa, de llanto o de furia.". En
base a la bibliografía citada se puede afirmar que V. despliega verbalizaciones y
conductas acordes a la etapa del desarrollo psicofísico que atraviesa, dando cuenta de
su capacidad de poner en palabras (ligar) y conductas la inquietante movilización
hormonal y psíquica que vivencia.
Asimismo, respecto a este punto, se transcribe a continuación constancias de autos de
diversas fuentes que dan cuenta de la ausencia de indicadores de victimización por
hechos de índole sexual, a saber: Lic. M., si bien refiere dos comportamientos de V. y
otros 2 referidos por el padre, agrega "No obstante ello, aclara que V. nunca hizo
referencia a hechos de índole sexual" (fs. 31); Se.N.A.F: ".de sus intervenciones desde
junio del año 2015 a la fecha del último informe de fecha 04 de Agosto de 2017, ha
derivado en que la profesional actuante concluya en considerar que no se ha advertido
indicadores concretos de vulneración de derechos en el niño que nos ocupa.". (fs.
64/83) C.I.- 4/09/17). Lic. P. N. (declaración testimonial) Atendió al niño desde
diciembre de 2015 ".hasta el mes de abril o mayo del año 2016 que en ninguna
oportunidad
el niño expresó ser damnificado de hechos de tenor sexual; su
comportamiento y actitudes no le hicieron suponer tampoco tal situación.". (fs.
103/105-CI-07/09/17); E.C. (Padre de C.C., hermano mayor de V.G.) "durante ese

tiempo y hasta la actualidad C. no le mencionó haber sido víctima de ningún hecho de
índole sexual ni haber presenciado un hecho de esa naturaleza. Tampoco conoció que
algo semejante haya ocurrido con V. nunca notó en el menor comportamientos
inapropiados para su edad." (fs. 151. C.I. 08/09/17). Lic. N.S. (Informe Psicológico).
Conclusión ".no surgen indicadores de vulneración de derechos del niño en cuanto a
su integridad personal y sexual, salud, educación, alimentación, y posibilidad de
desarrollo integral" (fs. 401/405 CII- 11/09/17); Informe del Equipo Técnico de Niñez,
Juventud y Violencia Familiar "Valoración profesional: (...) no se advirtieron indicadores
que permitan inferir situaciones de riesgo respecto del niño V. en sus condiciones
actuales. No se identificaron indicadores que sugieran la ocurrencia de situaciones de
maltrato activo y/o por omisión de cuidados por parte de los adultos que conforman su
medio familiar de convivencia. No se identificaron indicadores de malestar subjetivo
actual u otros signos de relevancia clínica." (fs. 746/150 CIV de fecha 25/10/17). En
conclusión, de la totalidad de los datos consignados y analizados no se advierte
presencia de indicadores de victimización por hechos de índole sexual..." Sabemos
que el dictamen no sustituye las facultades del juez, quien debe valorarlo conforme las
reglas de la sana crítica racional. En esta dirección, se ha sostenido que el magistrado
tiene el poder-deber de practicar sobre el informe de los expertos una atenta labor
crítica. Para ello, no solo debe analizar detenidamente las conclusiones a las que el
perito hubiese llegado sino también las operaciones y prácticas efectuadas, los
fundamentos y razones con las que se sustentan aquéllas y la seriedad de todo el
desarrollo de la prueba. Con base en estos elementos, el juzgador podrá apartarse de
las conclusiones periciales cuando se advirtieran contradicciones del dictamen con el
resto de la prueba; inverosimilitud manifiesta; fundamentación deficiente o vacía de
contenido o que presente un vicio que lo descalifique como tal (Jauchen, E. M.,
Tratado de la Prueba en Materia Penal, Ed. Rubinzal - Culzoni, 2006, p. 414). De
acuerdo con ello, considero necesario destacar, en primer término, que no fueron
mencionadas la totalidad de las conductas que V.G habría exteriorizado, lo que impide
un análisis integral de la situación. En efecto, advierto que no se han analizado las
conductas mencionadas por la testigo G., las que fueron descreídas por parte de la
instrucción por la amistad que unía a la denunciante con la testigo. Sin embargo,
debemos tener en cuenta que existen otros testimonios que han dado cuenta de la
existencia de conductas de índole sexual, a los que también les comprenden las
generales de la ley y que no han sido puestos en duda en su veracidad. En segundo
término, la etapa evolutiva del niño que fue objeto de análisis en la pericia —8 a 10

años— no se corresponde con la edad en la que V.G exteriorizó esas conductas, esto
es, entre los 5 y los 7 años. Dado que, según se vio, durante la infancia la sexualidad
evoluciona año a año, no resultan irrelevantes las diferencias etarias observadas y, por
ello, el dictamen pericial analizado resultaría insuficiente a los fines de sustentar un
juicio de certeza negativa respecto a la existencia de hechos contra la integridad
sexual.
En consecuencia, deberá practicarse un nuevo acto pericial que aclare e incluya la
totalidad de las conductas que V.G ha exteriorizado. Asimismo, la pericia debería
realizarse con el niño, pero si se ordenara que nuevamente se realizara sin abordaje
de V.G, deberá aclararse si esta modalidad repercute en la rigurosidad técnica del
dictamen y, en su caso, arbitrarse los medios necesarios para que, previo al acto
pericial,
se
hayan
incorporado
la
totalidad
de
las
actuaciones
judiciales
y
administrativas en las que se entrevistó al niño.
Además, entiendo que resulta pertinente y útil practicar una pericia psicológica de los
denunciados y, si estos hicieran uso de su indiscutible facultad de no colaborar con el
acto pericial —como ya lo hicieron con la pericia interdisciplinaria oportunamente
ordenada—, ésta deberá realizarse a partir la totalidad de las constancias de autos, de
la misma manera que se ha realizado sobre V.G. En efecto, de las distintas
actuaciones judiciales en el que se ventila la conflictiva familiar que enfrenta a G.M.
con R.G., existen numerosos elementos que podrían servir de referencia para dar
respuesta a los puntos de pericia que oportunamente propuso la fiscalía. En este
punto, entiendo conveniente que, en todos los actos periciales aquí ordenados, se
procure que los peritos no hayan intervenido con anterioridad en las presentes
actuaciones (CPP, art. 241) y, en la medida de lo posible, accedan sólo a las
constancias de autos que resulten necesarias para el normal desenvolvimiento de su
labor.
Por otro costado, se deberá profundizar en torno a lo declarado por la testigo N.A.G.
principalmente en referencia a las diferencias existentes entre la testimonial prestada
el 24 de septiembre de 2015 —obrante a fs. 61 de las actuaciones SAC 1097716— y
la prestada en estas actuaciones (f. 37/39). Asimismo, deberá ser interrogada sobre
las conductas que —según el testimonio de G.M. mencionado a fs. 898— habría
presenciado G. Concretamente, me refiero a que V.G. le habría lamido la pierna, el
cuello, intentado besarla en la boca y haberle dicho "...Te voy a besar como me besa
R.". Receptada dicha testimonial, ésta podrá ser valorada teniendo en cuenta las
generales de la ley, la coherencia interna del relato, su correspondencia del resto de la

prueba reunida y toda circunstancia que permita dilucidar sobre su veracidad. En caso
de que el testimonio superara este análisis y se ratificara por parte de la testigo la
existencia de las conductas mencionadas, éstas deberán ser también objeto de
pericia. Y, en caso de que surgieran dudas fundadas acerca de la veracidad del
testimonio, deberán remitirse antecedentes por ante la Fiscalía de Instrucción que por
turno corresponda por la posible comisión del delito de falso testimonio (CP, art. 275).
Asimismo, resultaría útil a la IPP requerir informes a las instituciones educativas a las
que asistió V.G a fin de indagar sobre los contenidos curriculares de educación sexual
integral que recibió el niño durante el periodo en el que se investigan las conductas
exteriorizadas por VG. Su pertinencia y utilidad radica en que la experiencia nos ha
mostrado que, muchas veces, los NNA pueden resignificar sus vivencias y comprender
que fueron abusados después de haber adquirido los conocimientos necesarios para
identificar situaciones de abuso. Recordemos en este punto que el abuso sexual
infantil
ha
sido
conceptualizado como ".toda interacción sexual en la que el
consentimiento no existe o no puede ser dado, independientemente de si el niño
entiende la naturaleza sexual de la actividad e incluso cuando no muestre signos de
rechazo" (UNICEF, "Abuso sexual contra niños, niñas y adolescentes. Una guía para
tomar acciones y proteger sus derechos", Buenos Aires, 2016, p. 7). De tal manera, es
necesario previamente constatar que el NNA se encuentre en condiciones de
reconocer un abuso como tal.
Finalmente, entiendo oportuno que, luego de avanzar en las medidas investigativas
aquí expuestas, se reevalúe la pertinencia y utilidad de receptar el testimonio de V.G.,
mediante el procedimiento previsto por el art. 221 bis del CPP. No escapa a esta
Cámara que los niños, niñas y adolescentes (NNA) son considerados un grupo en
condición de vulnerabilidad que poseen dificultades para evitar o mitigar los daños que
el delito o el contacto con el sistema de justicia podrían ocasionarle. Y que, en función
de ello, no sólo deben tomarse las medidas destinadas a disminuir los efectos
negativos ocasionados por el delito —victimización primaria—, sino también, evitar su
victimización secundaria, esto es, que el daño sufrido por el delito no se incremente
por el contacto con el sistema de justicia (cfr. Reglas de Brasilia sobre acceso a la
justicia
de
las
personas
en
condición
de
vulnerabilidad).
Sin
embargo,
en
determinadas circunstancias, mantener alejado al niño con el objetivo de prevenir su
victimización secundaria puede exponerlo a situaciones de indefinición que terminan
perjudicándolo.

En las presentes actuaciones, entiendo que, en su momento, resultó razonable
prescindir de la realización de la cámara Gesell en el marco de la IPP. Tal como surge
del informe del equipo técnico del fuero de familia (fs. 746/750), la sobre exposición del
niño en diversas instancias institucionales y judiciales, podía contrariar el resguardo de
su bienestar integral y vulnerar su derecho a mantener relaciones estables y sanas
con las figuras adultas de mayor significación afectiva. Cuatro años más tarde, y
teniendo en cuenta que la sobre exposición institucional y social de V.G no ha
disminuido, oír al niño y escuchar su opinión podría tener un valor determinante en la
resolución del conflicto que lo tiene como principal protagonista. Recordemos en este
punto que nuestro ordenamiento jurídico ha receptado el principio de capacidad
progresiva de los NNA y, a través de esta directriz, se le reconoce a la persona menor
de edad la posibilidad de participar —conforme a sus características psicofísicas,
aptitudes y desarrollo — en las decisiones sobre su persona y en el ejercicio de sus
derechos. De esta forma, la pauta rígida que se establecía a través de la edad es
complementada con el concepto empírico-jurídico de madurez suficiente (Herrera,
M./Caramelo, G./ Picasso, S., Código Civil y Comercial de la Nación comentado,
Infojus, Buenos Aires, 2015, Tomo 1, p. 62). Asimismo, no debe soslayarse que
constituye un imperativo constitucional garantizar al niño —que esté en condiciones de
formarse un juicio propio—, el derecho de expresar su opinión libremente en todos los
asuntos que lo afecten (Cfr. CDN, Art. 12) Del mismo modo, atento el tiempo
transcurrido y las manifestaciones efectuadas por G.M. al respecto, la fiscalía deberá
contar con información actualizada sobre el estado de salud de V.G, previo a efectuar
un nuevo pronunciamiento sobre el mérito convictivo de las presentes actuaciones. En
este punto, si bien es cierto que los controles médicos excesivos también pueden
resultar revictimizantes para el NNA víctima —y por ello es desaconsejado en el
abordaje de estos casos—, se torna indispensable contar con dicha información. Por
ello, deberá realizarse un informe médico que permita determinar la situación actual de
V.G y en caso de constatarse alguna patología, anomalía o desorden de cualquier tipo,
estos deberán ser objeto de análisis a fin de determinar si constituyen indicadores
inespecíficos de abuso. Para la realización del informe, deberá procurarse que los
profesionales médicos intervinientes cuenten con los antecedentes clínicos de VG que
obren en centros de salud en los que el niño haya sido atendido.
En definitiva, y tal como ya se expresó, las consideraciones aquí expuestas nos llevan
a la conclusión de que, al menos por el momento, no es posible sostener que los
denunciados deban ser imputados por los hechos denunciados por la querellante. Sin

embargo, tampoco están dados los presupuestos necesarios para ordenar el archivo
de las actuaciones, en la medida que, la investigación aún no se encuentra agotada.
De acuerdo con ello, debe revocarse la resolución apelada y remitir las presentes
actuaciones a la Fiscalía de Cámara de Acusación, a sus efectos (Cámara de
Acusación, "Vélez", A. n° 747, 6/12/2018).
Por su parte, atento a que los hechos aquí investigados podrían guardar relación con
los hechos denunciados en los autos "Actuaciones labradas por U.J de Delitos c/ la
Integridad Sexual en Srio. XXX c/ M. de la denuncia formulada por: M. G. K. c/ G. R."
(SAC XXX), archivados con fecha XXX por la Fiscalía de Instrucción de Delitos contra
la Integridad Sexual del 1er Turno (ex D3T2), ambos expedientes deberán ser
acumulados. En este sentido, téngase presente que las conductas que dieron inicio a
las presentes actuaciones constituyen hechos nuevos y distintos a los merituados con
anterioridad. Sin embargo, en virtud de la posible conexidad y que el archivo dictado
con anterioridad no ha causado estado (Al respecto, véase, Cámara de Acusación,
"Olmedo" Auto n.° 512, 2010), corresponde la unificación de ambos procesos.
Asimismo, entiendo que corresponde apartar a las fiscalías de instrucción y al juez de
control que intervinieron en las presentes actuaciones. De esta manera, se propicia un
nuevo
estudio
de
las
constancias
de autos y se evitan eventuales planteos
relacionados con la objetividad del instructor o la imparcialidad del juzgador.
En efecto, con relación a ambas representantes del MPF, concurren aquí las mismas
razones que motivaron una decisión similar por parte de este tribunal en el precedente
"Act. lab. por U.J. de la Mujer, Srio. 99/13" (Auto n° 622, 2017), en donde se sostuvo
que, si bien la nueva formulación del art. 334 del CPP introducida por la ley provincial
n° 10.457 (B.O. 16/06/2017), ya no prevé expresamente el apartamiento del instructor
de la causa en caso de revocación del archivo dispuesto por él, nada impide adoptar
dicha solución para el caso concreto, cuando existan razones que así lo exijan. Por su
parte, con relación al juez de control n° 3, se advierte que ya ha emitido opinión
respecto al curso futuro de este proceso y ha tomado postura acerca del mérito
convictivo.
VI) Por último, y a modo de epílogo, entiendo oportuno realizar algunas breves
apreciaciones que estimo relevantes en atención a los intereses en juego. La sola idea
de
un
niño,
niña
o
adolescente
sometido
a situaciones de abuso sexual y
desprotección enciende múltiples alarmas sociales e institucionales. Es que no quedan
dudas que el abuso sexual infantil es una de las peores formas en la que puede
manifestarse la violencia en contra de la niñez y la adolescencia. Por ello, resulta

esperable que estos casos generen la exigencia de rápidas respuestas de la justicia
por parte del entorno afectivo de la víctima y que despierten un fuerte rechazo en la
comunidad, de la que también resultará razonable la pretensión de justicia. La cuestión
así expuesta legítima en gran medida los requerimientos de acceso a la justicia y
tutela judicial efectiva de la comunidad y allegados de la víctima y pone de resalto la
importancia de la labor judicial.
Sin embargo, es necesario remarcar que el abuso sexual infantil es una problemática
que, en su abordaje, conlleva también responsabilidades por parte de todos los
actores involucrados, vinculadas, especialmente, con el respeto de la dignidad y
derechos humanos del NNA víctima. Así, la revictimización no solo se produce por un
contacto innecesario con el sistema de justicia, sino también cuando el NNA es
sometido a cualquier tipo de exposición que ponga en juego sus derechos. En el
ámbito del poder judicial será necesario procurar la mayor celeridad posible en la
tramitación de los expedientes en los que se investigan hechos de abuso sexual
infantil. La paralización de investigaciones como la que aquí nos ocupa genera un
estado de incertidumbre y perpetúan indefinidamente al NNA en el centro de un
conflicto, sea cual sea el resultado de la investigación. En consecuencia, la celeridad
no
solo
implica
tomar
medidas
destinadas
a
disminuir
los efectos negativos
ocasionados por el delito, sino también, cerrar el proceso sin dilaciones, cuando
resulte evidente la inexistencia del hecho, a fin de que el NNA no resulte perjudicado
por la sobreexposición antes aludida. Esto no resulta novedoso y ya ha sido reiterado
por este tribunal de alzada en casos similares (A modo de ejemplo, "Actuaciones
labradas por UJ de la Mujer en S. n° 456/13", Auto n° 218, 2020).
Asimismo, no debe perderse de vista que, en casos como en el presente, en que los
denunciados son personas del entorno cercano al niño, este mandato de celeridad e
investigación cumplida es un imperativo de garantía para los derechos de todos los
involucrados. Es por tal razón que —tal como se destacó recientemente en autos
Garzón (Sentencia n° 25, 2020)—, el rol del Estado en la intervención temprana de los
conflictos familiares aumentó considerablemente, con el objetivo primordial de prevenir
posibles focos de violencia familiar. Basta con observar las políticas públicas
implementadas en los tres poderes del estado —y el amplio repertorio jurisprudencial
que hoy tenemos sobre la temática—para constatar la importancia que hoy tiene el
abordaje de la violencia familiar. En términos generales, muchos aspectos que antes
eran entendidos como asuntos privados que debían resolverse "puertas adentro",

pasaron a ser considerados como un asunto público que debía ser afrontado por el
Estado con especial atención y celeridad.
Por su parte, la necesaria premura para resolver también encuentra sustento en el
estatus jurídico privilegiado de los NNA, consolidado con la incorporación de la
Convención de los Derechos del Niño al bloque de constitucionalidad, la sanción de la
ley nacional n.° 26.061, ley provincial n.° 9.944 con sus modificatorias y, finalmente,
con la sanción del CCCN.
En cuanto al entorno afectivo de los NNA, será primordial escuchar al niño sin
cuestionarlo o juzgarlo. Como bien señalaba Justiniano en su digesto, la patria
potestad —hoy conceptualizada como responsabilidad parental—consiste en la piedad
y no en la crueldad ("patria potestas in pietate debet, non in atrocitate consistere").
Dado que los afectos son sus personas más cercanas, será a quienes el niño, niña o
adolescente probablemente recurrirá en caso de ser víctima de algún hecho de abuso.
No hay que perder de vista que los NNA víctimas de abuso sexual frecuentemente
callan por miedo, culpa, impotencia, desvalimiento, vergüenza (UNICEF, Abuso sexual
contra niños, niñas y adolescentes. Una guía para tomar acciones y proteger sus
derechos,
2018)
y
las
respuestas
que
encuentre
entre
sus
afectos
serán
fundamentales no solo para el posterior descubrimiento de la verdad, sino también
para mitigar los daños que el abuso ya les ha ocasionado. Por su parte, claro está,
deberán dar aviso inmediato a las autoridades, a fin de que se tomen de inmediato las
medidas pertinentes. Y en todo momento, deberán evitar cualquier acto que pueda
revictimizar al NNA o afectar sus intereses.
Finalmente, entiendo que al resto de la sociedad también le corresponden ciertas
responsabilidades. Ya no se relacionan con ninguna obligación de actuar en protección
del NNA—como sí ocurre con los operadores judiciales y el entorno afectivo—, sino
solo con deberes negativos, vinculados con no revictimizar al niño ni vulnerar sus
derechos fundamentales. Esto toma especial importancia en la actualidad, debido a la
interacción social que las redes generan. Es evidente que el uso de las redes sociales
—por la alta capacidad de viralización de su contenido— permitió a grupos, colectivos,
organizaciones e incluso a personas individuales, visibilizar las problemáticas que los
afectaban, lo que en sí resulta beneficioso y útil a toda la sociedad. Asimismo, les
permitió
también
generar
espacios
de
discusión
y, en muchas ocasiones, la
divulgación de sus problemas ayudó a encontrar soluciones, lo que denota la
importancia y en algunos casos diría hasta la necesidad de su utilización. Pero las
mismas razones que hacen de las redes sociales un recurso imprescindible en una

sociedad democrática y respetuosa de la libertad de expresión, pueden convertirlas en
un instrumento que puede provocar importantes perjuicios y magros beneficios, aun
involuntariamente y con las mejores intenciones.
En el tema que aquí nos ocupa, debe estar particularmente presente para evitar que el
uso de las redes sociales —y otros medios de comunicación— pudiere afectar, aunque
de modo indirecto, de manera considerable a los NNA, quienes, al ser sometidos a
exposiciones mediáticas o virales, pueden sufrir una revictimización nociva a sus
intereses. En esta línea, resulta interesante traer a colación las recomendaciones
efectuadas por la Defensoría del Pueblo respecto al tratamiento mediático de casos de
violencia sexual que afectan a NNA. En términos generales, estas recomendaciones
buscan que, en la difusión de cualquier información, se procure un abordaje riguroso,
sustentado en fuentes pertinentes y especializadas y no en conjeturas y, además, que
toda cobertura se realice respetando los derechos de las personas involucradas. En lo
que aquí nos interesa, se recomienda no difundir información que permita identificar a
las víctimas y extremar los recaudos para preservar la identidad de niños, niñas y
adolescentes. Al respecto —y entre otras recomendaciones— se considera muy
importante evitar la identificación directa y también la indirecta, consistente en la
publicación de nombres de los padres, familiares, imágenes de escuela y demás
espacios de pertenencia del NNA (Defensoría del Público, "Tratamiento mediático
responsable
del
abuso
hacia
niños,
niñas
y
adolescentes",
consultado
en:
http://defensadelpublico.gob.ar/tratamiento-mediatico-responsable-del-abuso-hacia-
ninos-ninas-y-adolescentes/).
En definitiva, lo que aquí se intenta poner de resalto es la enorme importancia que
tiene proteger los derechos fundamentales de los NNA y evitar cualquier exposición
innecesaria. Haber sido víctima de un hecho de abuso sexual ya supone daños
irreparables a la integridad psicofísica del NNA y vulnera el derecho de éstos a no ser
expuestos a ningún tipo de violencia, abuso, explotación o malos tratos. Del mismo
modo, ser señalado como víctima, aun sin serlo, también puede ocasionar graves
daños al NNA. Por ello, si no se extreman los recaudos para disminuir al máximo
cualquier
proceso
de
victimización
secundaria,
estaremos
profundizando
la
vulneración de sus derechos. Así voto.
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparte lo sostenido por la Sra.
Vocal
del
primer
voto
en
relación,
adhiriendo
en
consecuencia
a
aquél
y
pronunciándose en el mismo sentido. Así voto.

C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por al Sra. Vocal del
primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo
sentido. Así voto.
En consecuencia de la votación que antecede, el tribunal RESUELVE: I) Revocar el
auto apelado, en cuanto han sido objeto del presente recurso, sin costas (arts. 550 y
551 del CPP). II) Remitir las presentes actuaciones al Sr. Fiscal de la Cámara de
Acusación, a sus efectos. III) Unificar las presentes actuaciones con los autos
"Actuaciones labradas por la U.J de Delitos c/ la Integridad Sexual en Srio. XXX c/ M.
de la denuncia formulada por: M. G. K. c/ G. R." (SAC XXX). IV) Apartar a las fiscalías
de instrucción de delitos contra la integridad sexual de los turnos 1° y 2° y al juez de
control y faltas n.° 3, debiendo redistribuirse la causa a tales efectos. V) Ordenar una
nueva pericia psicológica sobre la persona de V.G y, a tales efectos, desígnese nuevos
peritos oficiales (CPP, art. 241). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.
FARIAS, Patricia Alejandra VOCAL DE CAMARA
DAVIES, Maximiliano Octavio VOCAL DE CAMARA
SALAZAR, Carlos Alberto VOCAL DE CAMARA
ROMERA LARGO, Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA