DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Acusación  
Autos: “Habeas Corpus presentado por Borchert, Juan Eduardo a su favor”, 
expediente n.° 9595384  
Resolución: Auto n.º 52 
Fecha: 12/3/2021  
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal rechazó el recurso de apelación presentado in pauperis por una 
persona alojada en un establecimiento penitenciario (fundamentado técnicamente 
por su  defensor), en contra del auto de la jueza de control que rechazó su 
demanda de habeas corpus. Entendió que dicha acción, en su variable correctiva, 
solo procedería si se acreditara un riesgo actual para la salud del interno, o frente 
a la omisión de la autoridad penitenciaria de desarrollar medidas para evitar dicho 
riesgo, circunstancias no verificadas en la causa.  
 
SUMARIOS:  
 
HÁBEAS CORPUS CORRECTIVO. Objeto. Alcance 
 
El propósito del hábeas corpus en su variable correctiva es la protección del 
principio de humanidad en la ejecución de las penas privativas de la libertad, así 
como del derecho al debido o digno trato en prisión (arts. 18 y 75 inc. 22 de la 
Constitución Nacional). Esta acción no sólo procede cuando el agravamiento 
recae sobre la libertad corporal del detenido; también cuando a éste se le 
cercenan, lesionan o cohíben otros derechos cuyo ejercicio le es restringido o 
impedido, o cuando en su privación de libertad se le infligen mortificaciones 
innecesarias. Así, la vía es atendible cuando se encuentren lesionados los 
derechos de un interno a recibir asistencia espiritual y religiosa, a gozar de la 
atención médica y sanitaria necesaria, a comunicarse con el exterior, a 

 
expresarse, etc. (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, “Honorez”, auto n.° 
87, de fecha 13 de abril de 2020).  
 
HÁBEAS CORPUS CORRECTIVO. Objetivo. Alcance. Medidas para mejor 
proveer  
 
El hábeas corpus correctivo tiene como objetivo suministrar un recurso expeditivo 
para la protección de los derechos comprometidos cuando fuere urgente modificar 
el agravamiento de las condiciones de detención. Así es que, a través de un 
procedimiento sumarísimo, el legislador buscó establecer un medio legal adicional, 
rápido y eficaz para resguardar el trato digno de las prisiones y solucionar las 
situaciones injustas que allí se plateen. En general, lo que se suele poner en tela 
de juicio a través de este instituto es la política penitenciaria general vinculada, por 
ejemplo, al lugar de alojamiento de un colectivo de personas, a la posibilidad de 
que accedan a realizar tareas laborales o educativas, o a las condiciones de salud 
de los internos. Estas situaciones requerirán, inevitablemente, de una recopilación 
y análisis de información dirigida a un decisorio autosuficiente que responda de 
manera acabada a las problemáticas puestas en conocimiento.