AUTO NÚMERO: DOSCIENTOS TREINTA Y TRES. 
Córdoba, once de junio de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “M., A. F. p.s.a. Abuso sexual con acceso carnal” 
(Expte. SAC nº xxxxxx), elevados por el Juzgado de Control N° 3, con motivo del recurso 
de apelación interpuesto por el Dr. Alejandro Sicardis, en su carácter de defensor del 
encartado A. F. M., en contra del Auto n° 102, de fecha 11/5/2021, que dispone: 
“…Rechazar la oposición interpuesta…”. 
Y CONSIDERANDO: Que el vocal Maximiliano Octavio Davies, en ejercicio de la 
jurisdicción de la Sala Unipersonal a su cargo, dijo: I) En tiempo y forma, comparece el Dr. 
Alejandro Sicardis, en su carácter de defensor del encartado A. F. M., por ante el a-quo e 
interpone recurso de apelación en contra del auto arriba mencionado, impetrando los 
siguientes agravios: a) inexistencia del hecho, en razón de que los dichos de la 
denunciante no se encuentran acreditados por prueba independiente alguna; b) 
inimputablidad, en virtud de que de la pericia psicológica practicada al imputado surge que 
presenta un proceso ideacional de tinte deliroide que contribuye a deformar la realidad, 
por lo que el índice de realidad se encuentra disminuido, solicitando el letrado la 
aplicación del art. 34, inc. 1°, del CP; c) falsas declaraciones de la denunciante con 
respecto a la práctica sexual cunnilingus; d) inexistencia de contexto de violencia de 
género, ya que el imputado ha negado haber ocasionado lesión alguna en contra de la 
presunta víctima; e) inexistencia de peligrosidad procesal, falta de temor en la 
denunciante, en razón de que le envía un mensaje extorsivo a su defendido, estimando el 
letrado que ella está motivada por un afán de venganza, pretendiendo que su asistido se 
separe de su esposa; y f) inexistencia de peligrosidad procesal, derecho a la libertad 
como principio básico dentro del debido proceso adjetivo, solicitando el letrado que ésta le 
sea concedida a su asistido o, en su defecto, que se le provea de una tobillera electrónica. 
II) 
Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, durante el término del 
emplazamiento establecido en el art. 462 del CPP, el apelante presenta informe sobre el 
fundamento de sus pretensiones, dando así cumplimiento a lo normado por el art. 465 del 
código de rito.  
En dicho escrito, en prieta síntesis, la defensa desarrolla los siguientes agravios:  

a) inexistencia del hecho: estimando la parte que los dichos de la denunciante no se 
encuentran acreditados por prueba independiente alguna, ya que los testigos que han 
declarado son de oídas, considerando que estamos ante un “caso límite”, y destacando 
que si el contacto físico se produce con el consentimiento de un sujeto pasivo mayor de 
trece años, cualquiera haya sido el lugar del tocamiento, la conducta no encuadra en 
figura penal alguna, ya que, conforme a su propia declaración, O. consintió que M. 
realizara prácticas de masaje, recalcando el apelante que, fuera de eso, el incuso niega la 
existencia de abuso sexual con acceso carnal, el que no se ha visto corroborado por 
ninguna clase de prueba, en especial los informes químicos, que concluyen que no se 
detectó la presencia de semen en los hisopados vaginales, anales y orales, destacando 
asimismo el apelante que del informe médico de fs. 9 no surge la constatación de ningún 
signo de violencia sexual, concluyendo así la parte que el hecho no existió y solicitando 
en consecuencia la inmediata libertad de su pupilo procesal; b) inimputabilidad: en razón 
de las conclusiones del dictamen pericial del que surge que “…el tipo de pensamiento es 
predominantemente analítico sintético con predominio de ideaciones fantasiosas confusas 
y desajustadas, contribuyendo este proceso ideacional de tinte deliroide a deformar la 
realidad, por lo que el ‘índice de realidad’, la adecuación del pensamiento a la misma, se 
encuentra notablemente disminuido, con importantes aspectos de fabulación y 
confabulación en el contenido del pensamiento, realizando una inadecuada lectura de la 
realidad, adaptándola a sus propias percepciones y necesidades…”, considerando en 
consecuencia el apelante que la conducta de su asistido encuadra en las previsiones del 
art. 34, inc. 1ro., del CP. Luego de referirse extensamente a los fundamentos doctrinarios 
y jurisprudenciales del principio de inocencia y de un exhaustivo desarrollo teórico de la 
pericia psicológica como elemento probatorio de inimputabilidad, el apelante sostiene que, 
a su juicio, el encartado debe ser declarado inimputable, ordenándose su sobreseimiento 
por aplicación del art. 34, inc. 1ro., del CP; c) la falsa declaración de la denunciante: 
agraviándose el letrado en cuanto el juez valora las declaraciones efectuadas al médico 
por parte de la denunciante con relación a la práctica sexual cunnilingus como un “error 
material”, resultando que, para la parte se trataría de “otra de las falacias formuladas por 
O.” (sic), que acreditan que, así como no hubo práctica sexual cunnilingus, tampoco 
existió práctica sexual de ninguna índole, solamente masajes efectuados por el encartado 
con el consentimiento de la denunciante; d) inexistencia de un contexto de violencia de 
género: considerando el letrado que no ha existido violencia de género entre las partes, 

resultando que su asistido ha declarado no haber ocasionado ninguna lesión física, 
psicológica y/o económica en contra de la supuesta víctima. Luego de referirse 
teóricamente acerca del derecho penal y la perspectiva de género, el letrado recalca que, 
en caso de duda, el acusado debe resultar absuelto; e) inexistencia de peligrosidad 
procesal, falta de temor por parte de la víctima: destacando el letrado que la damnificada 
envía un mensaje extorsivo a su asistido, probando así que no ha sido víctima de 
violencia de género, ni del delito que se le imputa, y que solo está motivada por un afán 
de venganza, buscando que el acusado se perjudique, separándose de su esposa; y f) 
inexistencia de peligrosidad procesal, derecho a la libertad como principio básico del 
debido proceso adjetivo: luego de una extensa introducción teórica y jurisprudencial 
acerca de los lineamientos que deben tenerse en cuenta para el dictado de una medida 
de coerción, el apelante destaca a favor de su pupilo procesal los siguientes 
contraindicios: es empleado del Estado en el área de salud, tiene un hogar consolidado y 
un negocio próspero manejado por su esposa, cuenta con un domicilio fijo en un inmueble 
de su propiedad, esto es, tiene contención familiar, trabajo estable, arraigo y carece de 
condena anterior, lo que no ha sido valorado por el magistrado. 
En razón de todo ello, el letrado solicita la revocación del decisorio en crisis, debiendo en 
su lugar disponerse la inmediata libertad de su asistido. 
III) 
El juez de control en el decisorio apelado expresa que, a su juicio, corresponde 
mantener la medida de coerción oportunamente dictada en contra del prevenido 
Malvasso. 
En primer lugar, el juez expresa que las cuestiones a dilucidar estriban en establecer si el 
caudal probatorio colectado en autos autoriza a concluir, con el grado de probabilidad 
requerido por esta etapa del proceso, tanto la ocurrencia del hecho objeto de la presente 
investigación, como la existencia de indicios de peligro procesal concreto que justifiquen 
la medida de coerción personal oportunamente impuesta en contra del encartado. 
a) 
Así, en lo que atañe a la primera cuestión, el juez considera que el agravio no es 
de recibo ya que, a su juicio, el encuadramiento de la conducta desplegada por el 
prevenido en el hecho investigado (abuso sexual con acceso carnal) resulta una 
derivación razonada de la prueba colectada y del derecho vigente, por lo que se remite a 

los argumentos de la instrucción, en honor a la brevedad, pero no obstante ello, efectúa 
una serie de consideraciones a la luz de los agravios introducidos por la defensa. 
De manera liminar, el juez estima que no puede ser acogida la afirmación del oponente 
acerca de la inocencia del prevenido, por cuanto la víctima relató el hecho de modo 
similar en las diferentes instancias y lugares donde fue entrevistada, describiendo la 
misma mecánica delictiva, sin presentar variaciones en lo sustancial (que fue abusada 
sexualmente), como así tampoco en cuanto a quién lo hizo (A. F. M.), ni respecto al lugar 
en que esto ocurrió (en un hotel alojamiento ubicado en calle Laprida Nº 528 de barrio 
Observatorio de esta ciudad), lo que se encuentra reforzado por el informe médico 
adjuntado en autos (fs. 12/16, en lo relativo a las lesiones en su brazo), permitiendo que 
sus dichos cobren sustento con este elemento de prueba objetivo. 
Asimismo, el juez destaca que los dichos de la damnificada han sido corroborados por los 
de A. R. (amiga suya, a fs. 07), y también por testigos independientes, como el personal 
policial que intervino en el procedimiento (fs. 01) o la empleada del hotel, L. P. (fs. 21, 24 
y 162), testimonios estos que dotan de credibilidad al relato de O. con respecto de la 
existencia del hecho y a la participación del imputado en el mismo, sin perjuicio de la 
ausencia de testigos presenciales del momento consumativo del suceso, puesto que los 
delitos de esta naturaleza suelen cometerse en ámbitos de intimidad, destacando el juez 
la inmediatez de los sucesos posteriores al hecho, ya que la víctima refirió haberse 
dirigido al hospital junto a su amiga A. R., momentos después de haber sido abusada 
sexualmente por M. y que, previo a ello, hablaron con un policía, quien, luego de haber 
tomado conocimiento del suceso en cuestión, las acompañó a que le hicieran la 
revisación. En el mismo sentido, el magistrado destaca las declaraciones de L. P. 
(recepcionista del hotel), quien pudo describir perfectamente la situación extraña en la que 
observó a la damnificada, asegurando que ese día “…vio a la chica de vestido negro (O.) 
bajar las escaleras corriendo, asustada y llorando (…) parecía estar en estado de 
shock…” y que “…a los 40 minutos o una hora la chica bajó las escaleras llorando (…) se 
ve que estaba mal, ahí vi que estaba llorando y que no podía hablar (…) ella desde que 
bajó estaba desesperada…”. 
Igualmente, el juez destaca las conclusiones de la pericia psicológica practicada sobre la 
persona de O. (fs. 170/173), en cuanto la profesional a cargo dictaminó que “…la 
periciada aporta un relato espontáneo y flexible, con estructura lógica. Asimismo, la 

examinada consigue referir aspectos tales como conversaciones mantenidas, secuencia 
de interacciones, así como detalles específicos y de contexto. Su afectividad se advierte 
con signos de marcada angustia al expresar lo presuntamente acaecido (…) de los 
elementos recogidos en contexto pericial se infiere que los mismos resultarían 
compatibles con posibles vivencias de victimización sexual (…) se infiere la presencia de 
daño psíquico (…) respecto a la extensión, y considerando el escaso tiempo transcurrido 
entre el presunto hecho y 
el examen pericial, no podría determinarse…”.                          
De otro costado, el juez expresa que, en su opinión, la idea de la presunta inocencia del 
encartado, surgida de la pericia psicológica realizada en su persona, queda destruida 
frente a las conclusiones del dictamen de fs. 236/238, en el que la Lic. Marisa Andrea 
colige, entre otras cosas, que “…el tipo de pensamiento es predominantemente analítico 
sintético, con predominio de ideaciones fantasiosas, confusas y desajustadas (…) 
contribuyendo este proceso ideacional de tinte deliroide a deformar la realidad, por lo que 
el índice de realidad -la adecuación del pensamiento a la misma– se encuentra 
notablemente disminuido, con importantes aspectos de fabulación y confabulación en el 
contenido del pensamiento, realizando una inadecuada lectura de la realidad, adaptándola 
a sus propias percepciones y necesidades (…) estructura de personalidad configurada 
alrededor de marcados rasgos narcisistas y psicopáticos (…) presenta una fragmentación 
de la personalidad como efecto de la disociación, coexistiendo detrás de su fachada 
conductual algo servicial, un sujeto calculador, con habilidad para lograr formas 
sintácticas para enredar, engañar y persuadir a los demás…”, considerando el juez que, a 
raíz de ello, M. puede desarrollar conductas o comportamientos inapropiados como los 
que aquí se tratan. 
Con respecto a las declaraciones de la víctima, el juez destaca que aquellas han sido 
consistentes en todas las oportunidades en las que intervino, sin observarse variaciones 
en lo medular, contrariamente a lo aludido por el letrado, que sostiene la falta de 
veracidad de su relato, al asegurar que sus dichos no coinciden con los informes médicos 
por no haberse encontrado restos de sangre, desgarro, congestión o laceraciones 
vaginales en la damnificada, circunstancia ésta que de ninguna manera se considera un 
requisito para tener por acreditada la penetración y así encuadrar la conducta en la figura 
típica, lo que puede acreditarse con el resto de elementos probatorios existentes, no 
obstante si existieran lesiones, podrían resultar indicativas de él. Con respecto a este 
tópico, el magistrado destaca que el Excmo. TSJ ha sostenido que “…para la 

consumación de la figura de abuso sexual con acceso carnal es suficiente con una 
penetración parcial o incompleta (‘Medrano’, S. nº 269, 5/10/2007, entre otras)... la 
doctrina tiene dicho que: ‘la penetración típica importa la llegada del órgano sexual 
masculino al interior del cuerpo de la víctima, es decir, a zonas de él que normalmente no 
están en contacto con el exterior, sin que interese el perfeccionamiento del coito por 
medio de la eyaculación, ni el alcance que haya adquirido la penetración, y, mucho 
menos, que haya dejado rastros en el cuerpo de la víctima. Se señala que quedan 
comprendidas así en el concepto de la ley ‘las penetraciones mínimas en que el órgano 
sexual masculino alcanza algunas zonas del cuerpo de la víctima que, sin tener 
profundidad en él, no están en contacto con el exterior, como ocurre con el llamado coito 
vulvar o vestibular’. Tales consideraciones alcanzan para descartar la dirimencia de todos 
aquellos argumentos de la defensa que se centran en destacar la ausencia de rastros de 
semen o sangre del acusado en el cuerpo o las prendas de la víctima, de otras lesiones 
vaginales distintas de los eritemas constatados, de dolor o de otros signos de penetración 
anal…” (Sent. N° 318 del 7/8/2018, “Valdivia, Eduardo Daniel -p.s.a. Abuso sexual con 
acceso carnal reiterado –Recurso de Casación”). En tal sentido, el juez estima que si el 
TSJ concluyó que es plenamente factible la total penetración en una menor sin que ello 
deje rastro alguno, con mayor razón resulta posible tratándose de una persona adulta y 
con prácticas sexuales quizás ya adquiridas previamente al hecho delictivo. De todos 
modos, el magistrado destaca que sí se encuentran corroboradas por prueba objetiva las 
aseveraciones que la damnificada realizó respecto a las marcas en sus brazos, cuando 
afirmó que el imputado la agarró de dichas extremidades con fuerza y la tiró a la cama (fs. 
05) ya que, del informe médico obrante a fs. 08/09 y, en concreto, del examen físico 
general de la damnificada, surge que presentó “…equimosis en borde radial de antebrazo 
derecho…”, rasgos comunes en víctimas que son sometidas por la fuerza. 
Con respecto al último mensaje que O. envía al teléfono celular de M., el magistrado 
concluye que, lejos de interpretarse como un intento de venganza (como pretende 
demostrar el impugnante), no hace más que reforzar la idea de resultar la natural 
consecuencia del abuso sexual sufrido y denunciado por la afectada y luego corroborado 
por otros elementos probatorios, ya que, si se tuviera en cuenta la versión del imputado 
acerca de lo ocurrido, no tendría sentido que, luego de los masajes que el encartado le 
realizó (no habiendo estado en la habitación más de veinte minutos y habiendo mantenido 
una escasa conversación, reitero, según sus dichos), la víctima le enviara un mensaje con 

tal efusividad, enojo e impotencia, tornando evidente el advenimiento de una situación de 
disgusto. 
Con respecto a la práctica sexual cunnilingus, el magistrado considera que el hecho de 
que la respuesta haya sido afirmativa en el informe médico no torna inmediatamente 
inverosímil lo narrado por la víctima, por cuanto la prueba reunida hasta este momento 
permite concluir que podría tratarse de un error material, amén de que tampoco ha sido 
mencionado en la plataforma fáctica, por lo que no impide la calificación que se le endilga 
a M.. 
b) 
En lo que atañe a la segunda cuestión planteada, esto es, la peligrosidad procesal 
del imputado, el magistrado, luego de referirse brevemente a los lineamientos fijados en la 
materia por el TSJ en el fallo “Loyo Fraire” y a la jurisprudencia adoptada por esta alzada 
con anterioridad a dicho pronunciamiento, expresa que, en su opinión, la argumentación 
fiscal resulta atinada y ajustada a derecho, debiendo por tanto confirmarse la medida de 
coerción oportunamente impuesta en contra del encartado. Como primera cuestión, el 
juez destaca que la escala penal conminada en abstracto para el ilícito cuya comisión se 
le atribuye al incoado parte de un mínimo de 6 años de prisión, y asciende hasta un 
máximo de 15 años de prisión, lo que implica que, para el caso de recaer una eventual 
condena en estos actuados, se le impondría una pena grave, en razón de su extensión 
temporal, y de ineludible cumplimiento efectivo, en virtud del art. 26, 1er párrafo, a 
contrario sensu, del CP. 
De otro costado, el juez destaca que la defensa no ha brindado argumentos que 
evidencien una defectuosa valoración de los indicios de peligrosidad procesal por parte de 
la instructora, sino que se ha limitado a esbozar que su pupilo procesal no tiene 
antecedentes penales y que posee arraigo, sin rebatir los demás puntos, por lo que los 
tópicos no cuestionados (tales como la gravedad de la pena, la existencia de un contexto 
de violencia de género en el hecho que se investiga, la suficiente capacidad económica 
de M. para sustraerse de la justicia, o el temor que la víctima ha manifestado tener 
respecto al imputado) han sido consentidos y llegan firmes a esta instancia. 
No obstante ello, el juez estima que resulta insoslayable y que se debe poner especial 
énfasis en el contexto de violencia de género en el que se enmarcan los hechos 
investigados, que a partir de la reforma del CPP y la incorporación del art. 281 ter, bajo el 

enunciado “Peligro de entorpecimiento”, cuando la prisión preventiva deba ser analizada 
en un hecho producido en un contexto de violencia de género, tal circunstancia debe ser 
tenida particularmente en cuenta, debiendo tener presente no solo los derechos de las 
víctimas y los deberes impuestos al Estado, sino todo el marco constitucional integrado 
por convenciones y tratados internacionales suscriptos por el Estado en la materia. 
Asimismo, el magistrado destaca que fortalece el dictado de la medida el temor que la 
afectada aseveró tener respecto al encartado luego del acaecimiento del ilícito, por cuanto 
al momento de prestar declaración, afirmó que “siente mucho miedo”, reiterándolo frente a 
la profesional encargada de realizar la pericia psicológica, a quien le confió sentir “asco y 
miedo”. Incluso, no resulta ilógico suponer que, en el supuesto de que el imputado 
recupere su libertad, dado que conoce tanto el número telefónico como la cuenta de 
Instagram de la víctima, podría intentar contactarse con ella, con el objetivo de intentar 
ejercer algún tipo de influencia en sus dichos y así verse beneficiado, máxime cuando su 
sindicación pende de manera determinante de la damnificada, quien se convierte, hasta 
este momento de la investigación, en la principal prueba en su contra (art. 281 ter, inciso 
3°, del CPP). 
En razón de todo ello, el magistrado concluye que, teniendo en cuenta el cuadro adverso 
representado por los indicios vehementes de peligro procesal acreditados, los que 
resultan de peso suficiente para fundar la medida en crisis, y surgiendo a todas luces que, 
aun cuando le asista razón al oponente en cuanto a que M. posee arraigo y demás 
consideraciones personales, lo cierto es que los argumentos esgrimidos supra son los que 
tornan imprescindible e irreemplazable la prisión preventiva del encartado, a la par de no 
advertirse medidas igualmente satisfactivas con menor tenor restrictivo que habiliten su 
sustitución, y sin que resulten suficientes las circunstancias personales mencionadas 
como contraindicios a su favor. 
Por todo ello, el juez considera que corresponde confirmar la medida de coerción 
oportunamente impuesta en contra del incoado, sin perjuicio de que, a tenor del carácter 
provisorio de esta medida, puedan surgir nuevas circunstancias o elementos probatorios 
que autoricen a revisar su situación procesal desde otra postura. 
IV) 
Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente 
apelación, consistentes fundamentalmente en: a) la valoración de los elementos 

probatorios colectados en autos en miras a la acreditación, con el grado de probabilidad 
requerido por esta etapa del proceso, de ambos extremos de la imputación jurídico-
delictiva con respecto al hecho objeto de la presente investigación, a su tipicidad, a su 
imputabilidad y a la calificación legal establecida; y b) el pedido de libertad instado por la 
defensa a favor del encartado, un análisis minucioso de las constancias de la causa me 
permite concluir que el recurso intentado debe ser rechazado. 
En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la valoración 
efectuada por el a-quo en lo atinente a dichos tópicos, sino que se limita a realizar una 
serie de manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de 
ninguna manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la cual, por lo demás, 
resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de 
autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me 
remito a ella en homenaje a la brevedad. Se observa, además, que el impugnante se ha 
limitado mayormente a reproducir por ante esta alzada los fundamentos que 
oportunamente expresara en su oposición a la resolución del ministerio público. Pues 
bien, dichos fundamentos ya han sido considerados por el juez de control –como queda 
claro en la resolución impugnada, en la que se hace referencia a los agravios del 
apelante- y han recibido por lo tanto una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, 
que aquí, por lo demás y como ya se dijo, se considera acertada. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar 
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un inferior, 
bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite en esta 
sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos impugnaticios ya 
utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este tribunal pretende 
instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito formal de admisibilidad 
de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo que respecta al 
acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia indica que, en los 
hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, solo en casos excepcionales 
resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto por tribunales 
que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad de revisar 
minuciosamente toda la prueba colectada en autos. 

Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no sucede 
en el caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el 
recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de 
hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente 
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha 
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste entre 
las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible concluir aquí. 
Pero fuera de ello, y como ya se adelantara, lo decisivo es que, más allá de ser 
sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada para 
lograr demostrar la equivocación del a-quo, y no es ello lo que ocurre en el presente caso. 
En efecto, las conclusiones a las que ha arribado el juez de control son correctas, por lo 
que me remito a ellas en honor a la brevedad. Al respecto, cabe señalar que la 
jurisprudencia es pacífica en cuanto a considerar que resulta un método válido para 
fundar resoluciones judiciales la remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal 
distinto, siempre que sean asequibles las razones de la resolución que se dispone (conf. 
CSJN: “Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84, “González” S. 
90 del 16/10/02, “Whitehead” S. 76 del 30/4/08; Cámara de Acusación, en autos “Palau o 
Palou” S. 10 del 26/5/11 y “Euliarte”, AI 557, del 4/10/16, entre otros). 
No obstante todo lo dicho supra, considero pertinente agregar que, con respecto al tópico 
de la imputabilidad, ya tiene dicho esta cámara, con una integración parcialmente distinta, 
que “...a los efectos de examinar la motivación que sustenta la conclusión acerca de la 
imputabilidad, es menester primero recordar en qué consiste ésta, para así identificar 
cuáles son los extremos dirimentes sobre los cuales corresponde expedirse en forma 
fundada. La imputabilidad personal, en términos generales, puede decirse que está 
referida a la idoneidad del autor por sus condiciones o aptitudes psíquicas normales, por 
lo que si el sujeto actúa bajo el influjo de una anormalidad psíquica, faltará su 
responsabilidad penal y con ello una de las condiciones de la culpabilidad (...) Sobre la 
temática existe consenso en doctrina en que el sistema de nuestro código penal, en la 
norma recién citada, determina la imputabilidad con base en una fórmula mixta, esto es, 
biológico-psicológica 
(o 
psicológico-psiquiátrico-jurídica, 
o 
psiquiátrico-psicológico-
valorativa). La imputabilidad, o mejor dicho la inimputabilidad se conforma, entonces, por 
dos segmentos: una base biológica, dada por la enfermedad o insuficiencia mental o el 

estado de inconsciencia, o como dijéramos supra una anormalidad psíquica, y un efecto 
psicológico, consistente en la exclusión de la comprensión de la criminalidad del hecho o 
dirección de la actuación conforme a dicho entendimiento. De tal manera, "la presencia de 
cualquiera de los tres estados biológicos descriptos [insuficiencia de las facultades, 
alteración morbosa de las mismas, estado de inconsciencia], no importa ya el estado de 
inimputabilidad, pues, reiteramos, de acuerdo con el art. 34, aquélla tiene una 
composición mixta: requiere un estado biológico con determinado efecto psicológico" 
(Núñez, Ricardo C., Las disposiciones generales del Código Penal, ed. Lerner, Córdoba, 
1988, p. 116/117; De La Rúa, Jorge, Código Penal Argentino Parte General, 2º ed., 
Depalma, Bs. As., 1997, p. 456; Agostinetti, Marcelo, en Derecho Penal Parte General, 
Libro de estudio, dir. Carlos Lascano (h), ed. Advocatus, 1º ed. Córdoba, 2005, p. 483; 
Cabello, Vicente,Psiquiatría forense en el derecho penal, ed. Hammurabi, Bs As., 1984, T. 
1, p. 119, entre otros) (...) Por su parte, el denominado efecto psicológico se integra por 
dos requisitos, la comprensión de la criminalidad del suceso (intelecto) y la dirección de 
las acciones (voluntad), interesándonos, como dijimos supra, el primero de los 
mencionados, pues es lo que está en discusión. Además, sentado que no existe 
intelección del sentido antijurídico de la acción que se realiza, queda descartada la 
posibilidad de dirigir la conducta de conformidad con ello, pero no sucede lo mismo a la 
inversa, puesto que puede concurrir la suficiente capacidad de entendimiento y hallarse 
ausente el autocontrol según dicho entendimiento. Falta lo primero cuando el sujeto del 
injusto se halla en una situación mental en que no puede percatarse suficientemente de 
que el hecho que realiza se halla prohibido por el derecho. Sólo tiene sentido prohibir un 
hecho antijurídico a quien puede conocer su antijuridicidad (Mir Puig, Santiago, Derecho 
Penal, Parte General, 7º ed., ed. BdeF, Argentina-Montevideo, 2005, p. 557 y ss.) ...” (C. 
Acus., “González”, AI nº 41, del 25/06/12, y más recientemente “Massuelli”, AI n° 55, del 
15/3/2021). 
En tal sentido, tanto a la luz de lo expuesto supra, como de las constancias de autos en 
especial la conclusión a la que arriba la especialista en la salud mental a cargo de la 
pericia practicada al incoado, al considerar que “…presenta una fragmentación de la 
personalidad como efecto de la disociación, coexistiendo detrás de su fachada conductual 
algo servicial, un sujeto calculador, con habilidad para lograr formas sintácticas para 
enredar, engañar y persuadir a los demás, denotando un sentimiento de superioridad 
frente al otro, con escasa resonancia afectiva, intenta manipularlo para la gratificación de 

sus necesidades y para la obtención de beneficios personales…”, que resulta ser, en 
definitiva, el mecanismo del que se habría valido para engañar a la damnificada del hecho 
objeto de la presente investigación (conf. dictamen pericial, concretamente a fs. 237 vta. 
de autos, lo resaltado en cursiva me pertenece)-, estimo que del contenido del informe 
psicológico del imputado no es posible establecer la existencia de: 1) una afectación 
psíquica y, en su caso, 2) si su intensidad fue tal que le impidió al imputado, en el 
momento del hecho, comprender la ilicitud de su obrar y dirigir sus acciones; si no más 
bien todo lo contrario, tal y como pareciera traslucir el precitado enunciado de la perito 
interviniente en el acto. 
En virtud de ello es que considero que la solicitud de declaración de inimputabilidad del 
encartado no es de recibo en el caso bajo examen. 
Por otro lado, cabe destacar que en causas como la presente, en las que se investigan 
hechos ocurridos en un contexto de “violencia de género”, deviene necesario garantizar 
una respuesta institucional concreta al conflicto planteado, dando cumplimiento al 
compromiso internacional asumido por nuestro país de prevenir, investigar y sancionar la 
violencia contra la mujer (Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar 
la Violencia contra la Mujer –Convención de Belém do Pará-, aprobada por la ley n° 
24.632; en este sentido, TSJ Sala Penal, “Guzmán”, Sent. N° 239, del 31/8/11; CSJN, 
“Góngora”, Sent. del 23/4/13). 
Finalmente, y en lo que atañe a la supuesta vulneración de principios constitucionales en 
detrimento del imputado, considero, por todo lo dicho supra, que tales extremos no surgen 
en absoluto de las presentes actuaciones y que la tramitación del proceso ha sido 
practicada en un todo conforme a derecho. 
En conclusión, estimo que no debe hacerse lugar al recurso intentado y, en consecuencia, 
que la decisión del a-quo debe ser confirmada, con costas (arts. 550 y 551 CPP). 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha sido 
materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP. PROTOCOLÍCESE, 
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
DAVIES, Maximiliano Octavio VOCAL DE CAMARA 
ROMERA LARGO, Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA