Protocolo de Autos
Nº Resolución: 42
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 144-147

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9126802 - INCIDENTE PEDIDO DE CONSTITUCION COMO QUERELLANTE DE GONTERO
CORNAVACA EN LOS AUTOS PRINCIPALES "ANTONINO Y OTROS P.SS.AA ESTAFA PROCESAL EN GRADO DE
TENTATIVA, ETC" SAC 2414209 - INCIDENTE 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 42 DEL 02/03/2021  
 
 
AUTO NÚMERO: CUARENTA Y DOS. 
Córdoba, dos de marzo de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Los presentes autos caratulados “Incidente pedido de constitución como
querellante de Gontero Cornavaca en los autos principales `Antonino y otros
p.ss.aa estafa procesal en grado de tentativa, etc.´ SAC 2414209” (SACM N°
9126802), elevados por el Juzgado de Control n° 7 con motivo del recurso de
apelación interpuesto por el Ab. Gustavo Franco, en su carácter de letrado patrocinante
del pretenso querellante particular Luis María Gontero Cornavaca, en contra del auto
nº 104, de fecha 03/07/2020, dictado por el juzgado mencionado, en cuanto dispuso
“…III) Hacer lugar a las oposiciones presentadas por los Dres. Ma. Eugenia y José
Miguel D’antona y Gerard Gramática Bosch y, en consecuencia, revocar el decreto
del Fiscal de Instrucción del Dtto. 1 Tno. 1 de fecha 26/02/2020, en cuanto admitió
como querellante particular a Luis María Gontero Cornavaca…”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, con el
objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el
siguiente orden: 1º) Carlos Alberto Salazar; 2°) Patricia Alejandra Farías; y 3º)
CAMARA DE ACUSACION

Maximiliano Octavio Davies. 
Y CONSIDERANDO:A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal Carlos
Alberto Salazar dijo: I) A fs. 40/41 obra el recurso de apelación reseñado en los
vistos de la presente, en donde el letrado patrocinante indica como agravio la errónea
valoración de las circunstancias de las que se deriva el carácter de ofendido penal de
Gontero Cornavaca. Oportunamente, éste ratifica la voluntad impugnativa manifestada
por su letrado patrocinante (v. fs. 48). 
II)Al momento de informar el recurso (fs. 44/47), el apelante refiere que en los autos
“CLÁPERA, Gonzalo Daniel c/ PERALTA, Alicia Noemí y otro –Acciones
Posesorias/Reales –Reivindicación – Incidente de Redargución de Falsedad” (SAC n°
6247507), tramitados por el Juzgado de 1ª Inst. en lo Civil y Comercial de 36ª Nom.,
la parte actora solicitó la nulidad de las escrituras n° 479, de fecha 06/11/2007, y n°
249 de fecha 23/06/2008, labradas por el Esc. Gontero Cornavaca, pero el incidente se
fundó en documentación falsa tendiente a engañar al juez civil, lo que se investiga
penalmente en autos “Antonino, Juan Carlos y otros p.ss.aa. estafa procesal, etc.”
(SACM N° 2414209), tramitados por ante la Fiscalía de Instrucción del Dtto. I Turno
1° - Causas Complejas. Aduce que a partir de la imputación de los delitos estafa
procesal y falsedad documental a los actores del citado incidente (junto con otros
cómplices) se ha reconocido que su asistido fue afectado por la maniobra investigada,
y por lo tanto ofendido penalmente, en los términos del art. 7 del CPP. En ese sentido,
sostiene que si el Esc. Gontero Cornavaca fue demandado en aquel incidente,
mediante el cual se perseguía la declaración de invalidez de dos escrituras autorizadas
por él, y se investiga penalmente si en dicho proceso los actores presentaron
documentación falsa tendiente a engañar al juez civil para que dicte, bajo error, una
decisión favorable a sus intereses, su defendido reúne las condiciones para ser
admitido como querellante particular, conforme a inveterada jurisprudencia del TSJ,

porque es una de las víctimas a las que se pretendió perjudicar económicamente.
Advierte que la utilización de planos irregulares de la Dirección de Catastro,
confeccionados a petición de los imputados Castro, y la venta falsa efectuada por
aquéllos a Clápera, luego inscripta irregularmente en el Registro, son elementos más
que suficientes para ello. Cita jurisprudencia. Hace reserva de recurso de casación y
del recurso extraordinario ante la CSJN. 
III) En la resolución apelada, obrante a fs. 35/39, el a quo, en lo que aquí interesa,
entiende que la decisión del fiscal de admitir como querellante particular a Gontero
Cornavaca no es correcta. Señala que, por regla, sólo pueden adquirir ese rol quienes
resultan ofendidos penalmente por el delito, esto es, aquellos que son titulares del bien
jurídico protegido. No obstante, aclara, jurisprudencialmente se ha ampliado ese
criterio, y en los supuestos de delitos que protegen bienes jurídicos difusos o de
incidencia colectiva se admiten como tales a las personas afectadas por su comisión.
Explica que esta ampliación tiene como base el art. 43 de la CN, que otorga
legitimación activa al afectado en las acciones de amparo dirigidas a la protección de
derechos de incidencia colectiva. Sin embargo, de acuerdo a ese criterio
jurisprudencial, esto no significa que cualquier persona tenga legitimación para
constituirse en querellante particular, sino únicamente quienes hayan sufrido un
perjuicio directo e inmediato como consecuencia del delito (TSJ, s. n° 409, de fecha
15/09/2017).  
Sobre esa base, el magistrado considera que Gontero Cornavaca no puede ser
querellante particular, por un lado, porque no es titular de ninguno de los bienes
jurídicos presuntamente afectados por los delitos investigados en este proceso (v.gr. la
fe pública y el patrimonio), y por el otro, porque tampoco es “afectado” en los
términos referidos. Afirma que si bien es cierto que el incidente de redargución de
falsedad –que es parte de la maniobra delictiva– le puede generar al notario algún tipo

de perjuicio en su patrimonio, esta afectación no es directa e inmediata, por lo que no
corresponde atribuirle legitimación como querellante particular.  
Desde otro costado, refiere que el escribano demandado podría esgrimir un perjuicio
en su honor, pero ello tampoco legitima su constitución en querellante particular en la
presente, pues los delitos contra el honor se persiguen por medio de acciones privadas,
en un procedimiento independiente. En conclusión, el juez de control entiende que el
notario podrá perseguir la reparación de los eventuales perjuicios mediante las
acciones civiles correspondientes, o bien a través de una querella privada.  
IV) Ingresando al estudio del presente recurso de apelación, adelanto que corresponde
revocar el auto apelado, en función de las razones que se expondrán a continuación. 
En primer lugar, esta Cámara, a través de diferentes integraciones, mantiene que en la
decisión sobre la legitimación de quien pretende constituirse en querellante particular
el primer criterio a observar es el del bien jurídico penalmente tutelado, sea como bien
jurídico principal (lo que determina su inclusión por el legislador bajo determinado
título del código), o como bien jurídico secundario (siempre que esté receptado por
algún otro título). Para ello es necesario distinguir entre delitos de ofensa simple y
delitos de ofensa compleja (cfr. los precedentes “Denuncia formulada por Carranza,
María Rosa", a. nº 149, del 28/08/2007 -con distinta parcial integración-, y
recientemente en “Carrara”, a. nº 178, del 20/04/2016, y “Acosta”, a. n° 215, del
02/05/2017, entre muchos otros). Así, la ubicación de una figura dentro de un
determinado título del código penal no significa necesariamente que sólo afecte el bien
jurídico que motivó su inclusión, pues la técnica legislativa consiste en reunir bajo el
mismo título a los delitos cuyo bien jurídico protegido sea primordialmente el
indicado en el título, y no los que exclusivamenteprotejan ese bien jurídico (cfr.
NÚÑEZ, Ricardo, “Manual de Derecho Penal Parte General”, Marcos Lerner, 3ra.
ed., p. 173: “el título del delito es determinado por el bien que el legislador considera

prevaleciente”). Un segundo criterio complementario consiste en determinar con
precisión el momento de la consumación del delito, a fin de establecer si la ofensa a
otro bien jurídico está dentro del tipo (antes de la consumación) o fuera de él (cuando
ya se consumó). En ese marco, resulta claro que las falsedades documentales, tanto la
material como la ideológica (arts. 292 y 293 del CP), son delitos de ofensa compleja,
en tanto su configuración típica exige un perjuicio potencial para otros bienes jurídicos
(“de modo que pueda causar perjuicio”). De acuerdo a la doctrina tradicional, ese
perjuicio potencial puede ser de cualquier naturaleza: patrimonial, moral, político,
social, afectivo, etc., perteneciente a la víctima o a un tercero, siempre que tenga
alguna trascendencia jurídica (cfr. T.S.J., Sala Penal, s. n° 86, 25/6/99, "Mura", y
Creus, Carlos, Derecho Penal - Parte Especial, 6a ed., Astrea, Bs. As., 1998, T. 2, p.
413 y ss..). En este sentido, el último autor citado aclara: “La falsedad documental no
se castiga por el mismo hecho de la falsedad, sino porque ella acarrea peligro para
bienes jurídicos distintos de la fe pública.”.  
En este caso, de acuerdo a la hipótesis fáctica que sostiene el instructor (v. fs. 50/52) a
los imputados se les atribuye haber confeccionado diversos instrumentos públicos
ideológicamente falsos, con la finalidad de inducir a engaño al juez civil, y de ese
modo lograr despojar a Héctor De Mauro y Alicia Noemí Peralta de un inmueble de su
propiedad, adquirido mediante las escrituras autorizadas por el Esc. Gontero
Cornavaca, que fueron objeto del incidente referido. Pues bien, teniendo en cuenta que
el escribano es parte necesaria de ese incidente de redargución de falsedad, de
conformidad con lo establecido en el art. 244 del CPCC de Cba., se advierte que la
maniobra desplegada por los imputados lo expuso de manera directa e inmediata al
riesgo de sufrir un perjuicio patrimonial, y también moral (tal como lo reconoce, de
algún modo, el a quo), en función de la responsabilidad disciplinaria, civil e incluso
penal que se derivaría para él de una eventual decisión favorable a los incidentistas.

Cabe advertir que el incidente en cuestión luego fue desistido por la parte actora (el
imputado Gonzalo Daniel Clápera), por lo que la estafa procesal quedó en grado de
tentativa (v. certificado fs. 49). No obstante ello, los hechos de falsedad ideológica se
consumaron con la confección de los documentos, pues desde aquel momento nace la
posibilidad de perjuicio en el caso de la falsificación de instrumentos públicos, según
el criterio doctrinario y jurisprudencial mayoritario. Así, el TSJ sostiene: “No es
necesario (..) que se acredite un daño concreto y efectivo, ya sea para el Estado, para
ciertos particulares o para la sociedad toda. Es dable también recordar que la fe pública
que se ampara, cuando la portan documentos públicos, se extiende a terceros
inicialmente indeterminados, y entonces el perjuicio como posibilidad aparece en las
figuras de falsedad de esas especies de documentos como perfiles menos acusados
(desde el punto de vista del sujeto pasivo), menos nítidos que en las conductas
defraudatorias detenidas en tentativa. De este modo el delito se encuentra
perfeccionado desde el otorgamiento de la escritura con las características aludidas,
siendo irrelevante todo lo que concretamente suceda luego...” (TSJ, Sala Penal,
“Adruchow”, a. nº 514, del 30/12/2014). 
En consecuencia, el notario Gontero Cornavaca ha sido ofendido penalmente por los
ilícitos investigados, de conformidad con el criterio antes expuesto, y por lo tanto
posee legitimación para constituirse querellante particular, en los términos del art. 7 y
91 del CPP.  
Sin perjuicio de lo dicho, interesa agregar que, con mayor razón, cabría concluir en
igual sentido si la discusión se centra en la noción de “afectado”, concepto amplio que
ha elaborado la jurisprudencia en los últimos años para reconocer esa legitimación a
otras personas (individuales o colectivas), que no encuadran estrictamente en la
enumeración contenida en el art. 7 del CPP. En efecto, tanto esta cámara como el TSJ,
en numerosos precedentes, vienen sosteniendo que la legitimación para intervenir

como querellante particular no sólo le corresponde a  los sujetos enumerados en el art.
7 del CPP, sino también al “afectado” por el delito, esto es, aquél que ha sufrido un
perjuicio individual, real, concreto y directo a causa de él (TSJ, Sala Penal, “Anuzis”,
s. 409, del 15/09/2017; Cám. de Acus. “Zabala”, a. nº 604, del 26/10/2016; “Ardiles”,
a. n° 20, del 15/02/2019, entre otros).  
Por todo lo expuesto, concluyo que el Esc. Luis María Gontero Cornavaca se
encuentra legitimado para constituirse en querellante particular en estos autos, por lo
que el auto apelado, en cuanto ha sido materia del presente recurso, debe ser revocado.
Sin costas (art. 550 y 551 del CPP).  
Así voto. 
B)Que la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Comparto lo sostenido por el vocal
preopinante, adhiriéndome en consecuencia a su voto, y pronunciándome en el mismo
sentido. 
C)Que el vocal Maximiliano Octavio Daviesdijo: Comparto lo sostenido por el vocal
de primer voto, adhiriéndome en consecuencia a él, y pronunciándome en idéntico
sentido. 
En consecuencia, el tribunal RESUELVE: Revocar el auto apelado, en cuanto ha sido
materia del presente recurso, por los fundamentos brindados en los considerandos que
anteceden. Sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, HÁGASE
SABER y BAJEN. 
 
 
 
 

SALAZAR, Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
FARIAS, Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
DAVIES, Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
ROMERA LARGO, Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA