Resolución: Auto n.º 27. 
Fecha: 23/2/2021. 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La defensa del imputado interpuso recurso de apelación contra el auto del juzgado de 
control que resolvió declarar su falta de jurisdicción para intervenir en la instancia 
impugnativa interpuesta, en razón de que consideró que la etapa de investigación 
preparatoria ya había quedado concluida al quedar firme el auto que confirmó el 
requerimiento de elevación a juicio y que el recurso planteado por la defensa debía ser 
resuelto por el tribunal de juicio. En el mismo sentido resolvió finalmente el tribunal.  
 
 
SUMARIOS: 
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA. Clausura.  
 
El art. 360 del Código Procesal Penal estipula que la investigación penal preparatoria 
quedará clausurada, para el caso que se haya presentado oposición contra el 
requerimiento acusatorio, cuando quede firme el auto dictado por el juez de control 
que ordene la remisión de la causa a juicio (en este sentido, Cámara de Acusación, 
causa “Echegaray”, auto. N.° 183 de fecha 18 de septiembre de 2007) 
 
JURISDICCIÓN: Elevación a juicio. PRINCIPIOS PROCESALES. Preclusión. 
 
Firme el auto dictado por el juez de control que ordena la remisión de la causa a 
juicio, el proceso debe avanzar necesaria e impostergablemente hacia la etapa 
procesal siguiente. Se torna operativo el principio de preclusión que impide que la 
causa se retrotraiga a la etapa ya concluida (salvo declaración de nulidad). La única 
actividad permitida al juzgado de control es la relativa al trámite de remisión 

JURISDICCIÓN: Juzgado de control. Cámara de acusación. INVESTIGACIÓN 
PENAL PREPARATORIA. Clausura.  
 
Tanto el juzgado de control, como la Cámara de Acusación, son órganos que 
intervienen exclusivamente durante la investigación penal preparatoria, cuando ella 
queda clausurada, ambos tribunales pierden jurisdicción sobre la causa y, por ello, 
cualquier planteo de las partes debe ser resuelto por el órgano que, actuando en la 
siguiente etapa del proceso, adquiere aquella jurisdicción. La intervención de alguno 
de ellos afectaría el principio de preclusión y la garantía constitucional de juez natural 
que gobiernan el proceso (en este sentido, Cámara de Acusación, causa “Echegaray”, 
auto. N.° 183 de fecha 18 de septiembre de 2007).