AUTO NÚMERO: OCHENTA Y NUEVE. 
Córdoba, seis de abril de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Bernis, Luis Fernando y otros p. ss. aa.  
Asociación ilícita, etc.” (Expte. SACM nº 8872538), elevados por el Juzgado de 
Control, Niñez, Juv. y Penal Juv. y Faltas de Carlos Paz, con motivo del recurso de 
apelación interpuesto a por el abogado Damián Palavecino, en su carácter de defensor 
de la incoada Marta Alicia Juan, en contra del Auto n° 18, del 17/2/2021, en cuanto 
dispone: “I) Confirmar la requisitoria fiscal de fecha 22 de diciembre de 2020; en 
relación a la imputada Marta Alicia Juan, ya filiada, quien deberá responder como 
supuesta coorganizadora del delito de “Asociación ilícita” y coautora del delito de 
“estafas, con concurso real” hechos nominados primero y tercero- (arts. 45, 55, 172 y 
210 del Código Penal); debiendo rechazarse la oposición deducida por el abogado 
Damián Palavecino con fecha 2/2/2021. II) No hacer lugar a la oposición presentada 
por la Dra. Graciela Gamboa –Asesora Letrada- en igual fecha, a favor de sus 
asistidos Gabriel Aníbal Villegas y María Luján Castilla, y en consecuencia confirmar la 
requisitoria fiscal en todo lo que fue motivo de agravio; en consecuencia, elevar las 
presentes actuaciones por ante la Secretaría Penal del Excmo. Tribunal Superior de 
Justicia, para su distribución por ante la Cámara del Crimen que por Turno 
corresponda (C.P.P., arts. 358 y Constitución Nacional, art. 18 -y la Constitución 
Provincial, art. 155)”. 
Y CONSIDERANDO: I) Con fecha 22/12/2020, la fiscal de instrucción solicitó la 
elevación a juicio de Luis Fernando Bernis y Mariano Maximiliano Gigena, como 
supuestos partícipes necesarios de los delitos de “Asociación ilícita y estafa, en 
concurso real” -hecho nominado primero y segundo- (arts. 45, 55, 172 y 210 del 
Código Penal), Bruno Victorino Juan Martínez y Natalia Miguel, como supuestos 
coautores de los delitos de “Asociación ilícita y estafas reiteradas (dos hechos), en 
concurso real” -hechos nominados primero, segundo y tercero- (arts. 45, 55, 172 y 210 
del Código Penal), Alejandro Miguel como supuesto partícipe necesarios de los delitos 
de “Asociación ilícita y estafas reiteradas (dos hechos), en concurso real” -hechos 
nominados primero, segundo y tercero- (arts. 45, 55, 172 y 210 del Código Penal), 
Jonny Juan Juan como supuesto coorganizador del delito de “Asociación ilícita” y 
coautor de los delitos de “estafas reiteradas (dos hechos), con concurso real” -hechos 
nominados primero, segundo y tercero- (arts. 45, 55, 172 y 210 del Código Penal), 
Marta Alicia Juan como supuesta coorganizadora del delito de “Asociación ilícita” y 
coautora del delito de “estafas, con concurso real” -hechos nominados primero y 
tercero- (arts. 45, 55, 172 y 210 del Código Penal), y María Luján Castilla y Gabriel 

 
 
Aníbal Villegas como supuestos partícipes necesarios del delito de “estafa” -hecho 
nominado tercero- (art. 45 y 172 del CP). 
II) Presentadas en tiempo y forma las oposiciones deducidas por el abogado Damián 
Palavecino, en el carácter de abogado defensor de la imputada Marta Alicia Juan, y la 
Asesora Letrada en el carácter de abogada defensora de María Luján Castilla y 
Gabriel Aníbal Villegas, en contra del decreto de citación a juicio de fecha 22/12/2020, 
la fiscal mantuvo el criterio allí sustentado y elevó la causa al juez de control, conforme 
lo dispuesto por el art. 338 del CPP. 
III) El día 17/2/2021 el a quo resolvió lo transcripto en el ‘Vistos’, lo cual implica que 
confirmó la elevación a juicio de los imputados Marta Alicia Juan, Gabriel Aníbal 
Villegas y María Luján Castilla, sin expedirse respecto a los imputados Luis Fernando 
Bernis, Mariano Maximiliano Gigena, Bruno Victorino Juan Martínez, Natalia Miguel, 
Alejandro Miguel, y Jonny Juan Juan. En ese sentido, la falta de pronunciamiento se 
patentizó al haber omitido incorporar los datos personales de los recién mencionados 
en el inicio de la resolución, y en haber omitido, en la parte resolutiva, el dictado 
respecto a todos los imputados en la causa (art. 358, tercer párrafo, CPP). 
IV) Concedido el recurso y elevados los autos por ante este tribunal, el día 23/3/2021 
se llevó a cabo la audiencia prevista por el art. 466 CPP. Tras ello, se efectuó el 
control de la corrección formal del auto elevación a juicio formulado por el juez a quo  
advirtiendo las omisiones referenciadas en el anterior apartado –III)–. 
De esta manera, se concluye que corresponde declarar de oficio la nulidad absoluta de 
dicho documento y de los actos consecutivos que de él dependan, atento a la 
inobservancia de una disposición expresamente prescripta bajo pena de nulidad, como 
lo es la ausencia de la debida identificación de todos los acusados –requisito 
estructural necesario para su validez–, con directa afectación a la garantía 
constitucional del debido proceso (arts. 1, 184, 185 inc. 3, 190, 355, 358, 282 del CPP; 
18 y 75 inc. 22 de la C. Nacional , 39 y 40 de la C. Provincial , 8.5 CADH, 14.3.c 
PIDCP, y XXVI DADDH), sin perjuicio de que, además, no se ha cumplido con el tercer 
párrafo del art. 358 CPP, en cuanto al efecto extensivo obligatorio de la impugnación. 
La norma procesal invocada –al igual que el 355 de dicho cuerpo concerniente a los 
requisitos de la acusación– exige que el auto de elevación a juicio se ajuste a lo 
dispuesto por el art. 282 del CPP en cuanto éste dispone que la decisión deberá 
contener, bajo pena de nulidad, los datos personales del imputado o, si se ignoraren, 
los que sirvan para identificarlo, una sucinta enunciación de los hechos, los 
fundamentos de la decisión y la calificación legal. 
Así, este tribunal en supuestos de similares características al aquí presentado se ha 
pronunciado en el sentido señalado. Esto es, al advertir la carencia o defecto de 

 
 
alguno de los requisitos de la acusación cuya inobservancia trae aparejada la sanción 
de nulidad absoluta y, específicamente, como en el subexamine, sobre la identificación 
de las personas a quienes se dirige la acusación (A nº 195 del 2/10/07 in re “Parodi”, A 
nº 170 del 30/04/09 in re “Matteine”, entre otros). En el último de los precedentes 
mencionados se dijo que “(…) Resulta conveniente poner de relieve la trascendental 
importancia (CLARIA OLMEDO, Jorge A. Derecho Procesal Penal, t-III, Rubinzal 
Culzoni, Santa Fe, 1998, pág. 35) de la acusación, reconocida expresamente en los 
arts. 60 y 115 de la Constitución Nacional, entendida como la atribución que el órgano 
acusador tiene de requerir a un tribunal la imposición, a una persona debidamente 
individualizada, de una sanción penal, en caso de ser declarada responsable. Vale 
decir, la acusación constituye el presupuesto del juicio (arts. 18 y 75 inc. 22 CN; 8.1 
CADH; 10 DUDH; 14.1 PIDCP; XXVI DADDH), además de integrar una de las formas 
sustanciales del mismo, junto a la defensa, prueba y sentencia dictada por los jueces 
naturales (CSJN, in re “Martínez” 8-X-87). Por ello, la ley procesal, desde el inicio de la 
investigación penal preparatoria prevé normas enderezadas a procurar la correcta 
identificación del imputado como sujeto esencial del proceso penal (arts. 81 y 307 del 
CPP). En este sentido se ha dicho que la identificación '(...) no tiene otra significación 
que la de delimitar subjetivamente la pretensión que se hará valer en el juicio, 
dirigiéndola contra una persona física perfectamente determinada.' (CAFFERATA 
NORES y AAVV. Manual de derecho procesal penal, Facultad de Derecho y Cs. Sc. 
UNC, Ciencia, Derecho y Sociedad. Serie: Textos de estudio. Cba. 2004, pág. 473 y 
479). 
Las normas procesales que procuran determinar y controlar la correcta identificación 
del imputado imponen mayores exigencias a medida que el proceso avanza hacia su 
objetivo fundamental: el juicio oral. Esto se percibe con claridad si se atiende a que en 
la etapa inicial no se sanciona con nulidad la falta o el defecto de la identificación 
personal (v.gr. arts. 81, 82, 272), como por el contrario sí se lo hace cuando nos 
acercamos al juicio propiamente dicho (arts. 282, 355, 358, e incluso en caso de 
sobreseimiento por remisión a los requisitos estructurales de la sentencia: 351 en 
función de 413 inc. 1); y especialmente en la oportunidad prevista en el art. 361, que 
es cuando el tribunal de juicio –a fin de evitar eventuales nulidades– debe verificar el 
cumplimiento, según corresponda, de lo previsto en los artículos 355 y 358, en cuyo 
caso declarará de oficio la nulidades de los actos respectivos y devolverá el 
expediente al inferior para que el acto sea cumplido de acuerdo a la ley. 
En orden a la relevancia expresada es de destacar, también, que con arreglo al art. 
382 del CPP, el auto de elevación a juicio es el acto formal de la acusación cuya 
lectura se realiza en el debate oral, es decir '...es el documento que se oraliza al 

 
 
momento de la apertura del debate' (aut. y ob. cit. pág. 479) (…)” (bastardillas 
corresponden al original). 
En el presente caso, el auto n° 18 de fecha 17/2/2021, carece de la debida 
individualización de los imputados Luis Fernando Bernis, Mariano Maximiliano Gigena, 
Bruno Victorino Juan Martínez, Natalia Miguel, Alejandro Miguel, y Jonny Juan Juan, 
sumado a que, como se indicó al comienzo, no se cumplió con el deber impuesto por 
el tercer párrafo del art. 358 CPP, en cuanto dispone “Cuando hubiese varios 
imputados, la decisión deberá dictarse con respecto a todos, aunque el derecho que 
acuerda el art. 357 haya sido ejercido sólo por el defensor de uno”, y aun cuando esto 
último no significa que el juez deba examinar de oficio la acusación en otras 
cuestiones que no hayan sido motivo de oposición y no guarden correlación con esa 
concreta objeción (CAFFERATA NORES y TARDITTI. Código Procesal Penal de la 
Provincia de Córdoba - Comentado, Tomo II, Editorial Mediterránea, 2003, págs. 118-
119). 
Por lo expuesto, vale recordar que a Marta Alicia Juan se le endilgan los hechos 
nominados primero y tercero. En el primero, por el delito de Asociación Ilícito, junto a 
Luis Fernando Bernis, Mariano Maximiliano Gigena, Bruno Victorino Juan Martínez, 
Natalia Miguel, Alejandro Miguel y Jony Juan Juan (art. 210 CP). Y en el tercero, por 
Estafa, en calidad de partícipe necesaria, junto a Alejandro Miguel, María Luján 
Castilla, Gabriel Aníbal Villegas y Jonny Juan Juan, teniendo Bruno Victorino Juan 
Martínez y Natalia Miguel, la misma calificación legal en calidad de coautores (art. 45 y 
172 del CP). 
En consecuencia, corresponde declarar de oficio su nulidad absoluta, y devolver el 
expediente al juzgado de control interviniente para que el acto sea cumplido de 
acuerdo a la ley. Así votamos. 
Como consecuencia de la votación que antecede, el tribunal RESUELVE: Declarar de 
oficio la nulidad absoluta del Auto n° 18 de fecha 17/2/2021 y de los actos 
consecutivos que de él dependan. Protocolícese y bajen. 
DAVIES, Maximiliano Octavio VOCAL DE CAMARA 
SALAZAR, Carlos Alberto VOCAL DE CAMARA 
FARIAS, Patricia Alejandra VOCAL DE CAMARA 
ROMERA LARGO, Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA