Resolución: Auto n.º 5 
Fecha: 9/2/2021. 
Juez: Maximiliano Octavio Davies.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El abogado defensor del imputado formuló recurso de apelación contra el auto del juzgado 
de control que confirmó el decreto fiscal que ordena la prisión preventiva del imputado. 
Concedido el recurso, la Cámara confirmó la decisión del a quo, considerando que dicha 
medida se encuentra plenamente justificada, tanto en su mérito sustantivo, como en la 
presencia de indicadores de riesgo procesal que hacen necesario e insustituible el 
encarcelamiento preventivo del encartado. 
 
 
SUMARIO: 
PRISION PREVENTIVA: Riesgo procesal. Consumo de estupefacientes. INFORME 
TÉCNICO QUÍMICO: Valor probatorio 
 
En lo que respecta al consumo de estupefacientes como indicador de riesgo procesal, es 
necesario hacer una distinción entre consumo esporádico, aún habitual, del consumo que 
constituye una adicción. No cualquier consumo de sustancias psicoactivas configura una 
adicción. Esta distinción cobra especial relevancia a los fines de analizar la posibilidad de 
que esa sustancia infiera en la capacidad de la persona para someterse a determinadas 
reglas de conducta. De acuerdo al Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos 
Mentales en su 5° edición (DSM-5), el trastorno por consumo de sustancias puede 
manifestarse a lo largo de un espectro continuo de niveles progresivos de gravedad y, en 
este sentido, los fenómenos de pérdida de control, tolerancia, abstinencia y compulsión 
para el consumo, son los elementos centrales del síndrome (en igual sentido, causa: