Protocolo de Autos
Nº Resolución: 189
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 849-869

 
 
EXPEDIENTE SAC: 2240236 - ALVAREZ, MIGUEL ALBERTO - GAFARE, GISELE - GAFARE, RAÚL ORLANDO -
OBREGÓN, MARÍA ISABEL - OLIVERO, ROBERTO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 189 DEL 02/06/2021  
 
 
AUTO NÚMERO: CIENTO OCHENTA Y NUEVE. 
Córdoba, dos de junio de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Álvarez, Miguel Alberto y otros p. ss. aa.
Insolvencia fiscal fraudulenta” (Expte. SACM n° 2240236), que se tramitan en esta
Cámara de Acusación con motivo del recurso de apelación interpuesto por: 1) la Dra.
Candela Maldonado en favor del imputado Miguel Alberto Álvarez; 2) el Dr. Esteban
Salcedo por la defensa el imputado Orlando Raúl Gafare; 3)el Dr. Martín Silvano
–quien solicita informar oralmente–, por la defensa de las imputadas Gisele Gafare y
María Isabel Obregón, en contra del Auto n° 174 de fecha 25/9/2020 dictado por el
Juzgado de Control Siete, que dispone: “…I) No hacer lugar a la excepción presentada
por el Dr. Salcedo a favor del imputado Raúl Gafare. II) No hacer lugar a los planteos
de nulidad presentados por los Dres. Salcedo y Silvano a favor de los imputados Raúl
Gafare, Gisele Gafare y María Isabel Obregón, conforme lo dispuesto por los arts. 184,
261, 355 y cc. del CPP. II) No hacer lugar a las oposiciones presentadas por el Dr.
Salcedo a favor del imputado Raúl Gafare, Dr. Silvano a favor de las imputadas Gisele
Gafare y María Isabel Obregón y Dra. Maldonado a favor del imputado Miguel
Alberto Álvarez en cuanto han sido materia de tratamiento y, en consecuencia,
CAMARA DE ACUSACION

disponer la elevación a juicio de la presente causa (art. 358 del CPP), por ante la
Cámara Décima en lo Criminal y Correccional, seguida en contra de Miguel Alberto
Álvarez, Gisele Gafare, Raúl Orlando Gafare, María Isabel Obregón como supuestos
coautores del delito de insolvencia fiscal fraudulenta (art. 10 de la Ley n° 24.769)
–hecho nominado primero– y a Roberto Olivero como supuesto autor del delito de
insolvencia fiscal fraudulenta (art. 10 de la Ley n° 24.769) –hecho nominado
segundo…”. 
Y CONSIDERANDO: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos bajo
la modalidad de teletrabajo con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen
que emitirán sus v otos en el siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies; 2º)
Carlos Alberto Salazar; 3º) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal
Maximiliano Octavio Davies dijo:  
I) Interposición del recurso:A) La defensa de Miguel Alberto Álvarez (Dr. Agustín
Díaz Cafferata) expresa los siguientes puntos agravios: 1) la lesión al derecho de
defensa y prejuzgamiento por opinión anticipada; 2) la equívoca valoración del tipo
con relación al momento consumativo; 3) la incorrecta subsunción de la figura penal
con relación a su contenido defraudatorio; 4) la participación penalmente responsable
del imputado; 5) la atribución dolosa (fs. 902/903).  
B) La defensa del imputado Orlando Raúl Gafare (Dr. Esteban Salcedo), señala los
siguientes agravios: la violación de: 1) la taxatividad; 2) la irretroactividad; 3) la
garantía constitucional de la prohibición de la prisión por deudas; 4) la congruencia y
defensa en juicio; 5) la arbitrariedad del elemento temporal de la figura típica: el inicio
de la inspección; 6) el debido proceso; 7) la acreditación de la insolvencia; la
obligación tributaria es personal y no real. El derecho penal es la última ratio; 8) la
violación de formas (CPP, art. 19); 9) el debido proceso no es una pena; 10) la

fundamentación aparente (fs. 904/909).   
C) El abogado de Gisele Gafare y María Isabel Obregón (Dr. Marcelo José Martín
Silvano), indica los siguientes agravios: 1) violación del principio de congruencia
entre el hecho atribuido y la acusación; falta de claridad de la relación del hecho, y
violación de la defensa en juicio; 2) el rechazo de la excepción de falta de acción; 3) el
rechazo de la nulidad (intimación defectuosa); 4) la violación de las garantías de
defensa en juicio y debido proceso; 5) hace mención a la diferencia entre el monto del
juicio iniciado por Rentas y el que consta en el hecho; 6) el juez confunde el cerrar un
cuenta corriente con declararse insolvente para no pagar al Fisco; 7) afirma que “...si
bien no son mis defendidos ni Raúl Orlando Gafare ni el contador Miguel Álvarez, no
sé de qué se los imputa, ya que el primero parece que firmó un contrato de locación y
el segundo un plan de pagos que su cliente no cumplió”; 8) que “...la insolvencia no
está en pasar de la abuela a la nieta un negocio familiar, y menos para insolventarse y
no pagar al Fisco”; 9) que “...por el derecho tributario, ante la falta de transferencia de
fondo de comercio, el Fiscal pudo ampliar su requerimiento administrativo a Gisele
Gafare por ser la nueva titular del fondo de comercio, cosa que no hizo y por ello
quiere utilizar la última ratio que es el derecho penal, cuando la misma tiene crédito
fiscal a su favor…”; 10) afirma que no toda conducta que disminuya el patrimonio es
para evitar el pago de las deudas tributarias; 11) asevera que no es cierto lo que dice el
inferior al referir que “el hecho se consumó una vez que los intentos por parte del
Fiscal de cobrarse la deuda tributaria”; 12) señala que hay un error conceptual del tipo
penal cuando el juez dice “...el tipo penal no exige que el autor se insolvente a través
de fraude…”, pues según el letrado el delito es insolvencia fiscal fraudulenta; 13) la
atipicidad de la conducta: manifiesta que es falso que Obregón haya realizado la
maniobra defraudatoria al fisco en cuatro oportunidades anteriores, y aunque así
hubiera sido, no era delito para la ley penal tributaria. Acompaña cuatro recibos de

pago a Rentas. Hace reserva del caso federal (fs. 910/912). 
II) Concedido el recurso por el a quo (fs. 919), y efectuado el emplazamiento de ley
(9/10/2020), los apelantes informan por escrito sobre el fundamento de sus
pretensiones en el término de ley, dando así cumplimiento a lo normado por el art. 465
del CPP (Dr. Agustín Díaz Cafferata, 4/11/2020; Dr. Esteban Salcedo, el 3/11/2020;
Dr. Marcelo J. Martín Silvano, el 9/11/2020, este último, tras rechazarse el recurso de
reposición, por auto nº 451 del 2/11/2020, contra la denegatoria a su pedido brindar
informe oral). 
III) Informes. La defensa de Miguel Álvarez en su memorial fundamenta los
siguientes agravios: 1) La lesión al derecho de defensa y prejuzgamiento. En síntesis,
manifiesta que el hecho primero describe una serie de hechos y distintas personas
físicas y jurídicas, que recién en la requisitoria fiscal se establece que la única
hipótesis delictiva es la supuesta insolvencia fraudulenta de María I. Obregón. Indica
que el fiscal omitió deliberadamente pronunciarse respecto del resto de los hechos, y el
juez señaló que podrían constituir delitos y deben ser investigados. A su juicio, dichas
circunstancias, entre otras, implican una afrenta a las posibilidades de ejercer
debidamente la defensa y un prejuzgamiento, incluso al valorar en forma desfavorable
el “contexto del hecho”, para sostener la participación de su defendido. Luego de
criticar los indicios esgrimidos por el juez para sostener la intervención del imputado,
y señalar que no se le ha dado a ésta la posibilidad de defenderse, concluye que no
existe en todo el expediente ninguna constancia de que su pupilo haya asesorado
delictivamente a ninguno de los imputados, lo que a su juicio está demostrado con las
pruebas documentales secuestradas en su estudio contable. Expresa que se encuentra
en la incertidumbre de no saber si deben o no defenderse de tales hechos en esta
oportunidad procesal y bajo qué concepto y extensión. Que el ataque al derecho de
defensa luce prístino e inaceptable. Entiende que previo a la elevación a juicio de esta

causa, el fiscal debe reformular el hecho o expedirse sobre la existencia o no de hechos
delictivos en la extensa descripción de la plataforma fáctica que conforma el primer
hecho. 2) Acerca de la errónea valoración sobre el momento consumativo, expresa que
no se produjo la efectiva frustración de pago, porque éste efectivizarse sobre el
responsable solidario a través de las vías legales establecidas en el CTP (reproduce los
arts. 31, 32 y 38), y en el art. 11 de la ley 11.867, entre otras consideraciones. En
segundo término, afirma que el juez efectúa una equívoca igualación en el tratamiento
del delito de vaciamiento de empresa y el de insolvencia fiscal fraudulenta cuando
asevera que estaba impedido el cobro oportuno, pues a su juicio sólo en el primer caso
podría ser correcto hablar de ese tipo de perjuicio, no así en el delito de insolvencia
fiscal fraudulenta, por las razones que expone, a las que cabe remitirse brevitatis
causae. Concluye que el tipo penal exige para su consumación la existencia de un
daño traducido en la frustración del cobro, no el cobro oportuno o dificultad en el
cobro. 3) Con relación a la incorrecta subsunción respecto del contenido defraudatorio,
manifiesta que el tipo requiere que el autor desde un inicio (cuando ha tomado
conocimiento de la iniciación de un procedimiento administrativo o judicial tendiente
a la determinación o cobro de obligaciones tributarias) encamina su conducta a
insolventarse o agravarla para perjudicar al Fisco. Asevera que, a diferencia de lo
dicho por el juez, la insolvencia debe ser fraudulenta, independientemente de que la
acción de insolventarse, sea real o simulada, es fraudulenta por el objetivo que tiende a
cumplir. 4) Respecto de la participación atribuida al incoado expresa que el juez ha
valorado incorrectamente la actuación profesional del Cr. Álvarez. Que no se
atribuyeron en su fundamentación, ni existe prueba a su respecto, de acciones
ejecutivas típicas para fundamentar su grado de participación. Indica que no existen
elementos que demuestren manipulación en los estados contables o que Álvarez o sus
dependientes del estudio contable hayan intervenido en la explotación de los

supermercados, entre otras acciones que cita de ejemplos. Que el juez basa la
participación y ausencia de neutralidad de la labor profesional en el conocimiento. A
juicio del letrado, el conocer no implica per se una atribución de acciones ejecutivas
típicas en la comisión de un delito. Afirma que el mero conocer no puede convertirlo
en coautor del delito de insolvencia fiscal, y que lo contrario constituye clara afrenta a
principios de culpabilidad e inocencia, entre otros. Advierte que se afirma, fundado en
el campo de las suposiciones, que por ser el contador no sólo que conocía, sino que
“…es probable que él haya aportado esos conocimientos con conocimiento del valor
de su aporte.” Señala que el juez fundamentó que “…en todos los traspasos de
titularidad de los supermercados, Álvarez intervino materialmente como contador”, y
que el argumento del juzgador sería el siguiente: está probado que Álvarez era el
contador (único indicio cierto) que por ello conocía que María I. Obregón iba a dejar
de pagar un plan de pago que mantenía con la DGR frente a la continuidad en el
negocio de supermercado de su nieta Gisele Gafare y que eso lo realizaba Obregón
con la intención de insolventarse para frustrar el cobro de menos de $ 40.000 que
quedaban pendientes del plan de pago. Este es el conocimiento que el juez presume y
luego asevera como implausible que Álvarez no conociera y lo que lo convierte en
coautor del delito de insolvencia fiscal fraudulenta. Es decir, la imputación parece
sostenerse por el conocimiento (presunto) del contador en la supuesta maniobra
delictiva, entre otras alegaciones. 5) Acerca del dolo, critica la resolución por entender
que se lo infiere de una cadena de presunciones sin elementos ciertos que sostengan la
hipótesis delictiva. Que el juzgador sentenció que el dolo no se prueba, se infiere, es
decir, que existe una imputación del dolo y no su forma de probarlo. Esta manera de
tener por acreditado el ámbito subjetivo de la conducta, sólo resultaría racional si una
serie de circunstancias fácticas acreditadas fueran utilizadas por el juez en su
razonamiento lógico para conformar el conjunto de indicios necesarios que permitan

tener por acreditado el dolo. Por el contrario, señala que el a quo parece asentarse en
un dolo construido exclusivamente de manera cognitiva, es decir, solo lo construye
sobre la base de su actividad de contador público. Destaca que la documentación
secuestrada en el domicilio de Álvarez se refiere a la que cualquier contador lleva de
sus clientes (libros de IVA, retenciones de ganancias, etc.), todo lo cual sólo prueba
que Álvarez y sus colaboradores en el estudio prestaban su servicio profesional, pero
esto no puede implicar de ninguna manera acciones ejecutivas fraudulentas típicas del
delito de insolvencia fiscal. Señala que el juez le otorga al supuesto conocimiento de
Álvarez un valor apodíctico para atribuirle participación material y para inferir el dolo.
Por todo ello, solicita que se anule y/o revoque el auto apelado, e insta sobreseimiento
de su defendido Miguel Alberto Álvarez (CPP, art. 350 inc. 1 o 2), o en subsidio que
se declare la falta de mérito (cita el art. 350 inc. 5 CPP). Hace reserva de casación y
del caso federal. 
IV) La defensa de Gafare (Dr. Salcedo) fundamenta los siguientes agravios: 1)
Violación de la taxatividad. Afirma que la imputación de hecho es imprecisa y que el
fallo confirmatorio contiene argumentos e interpretaciones contradictorias, respecto de
lo cual brinda diversos fundamentos. Expresa que el juez aplica una analogía
infundada (in malam partem). Hace referencia a los principios de reserva,
determinación y taxatividad. En este caso, asevera que la interpretación es arbitraria al
calificar un simple “inicio de inspección”, como el procedimiento administrativo
tendiente a la determinación de la deuda. Por el contrario, cita abundante doctrina que
sostiene que “...El principal procedimiento administrativo tendiente a la
determinación de la obligación tributaria es el de determinación de oficio...” y que “...
Los actos de verificación y fiscalización, conforme a las facultades del art. 35 de la ley
11.683 no pueden considerarse dentro de aquellos procedimientos. Ellos no tienen
como finalidad la determinación de la deuda, cuestión que les es ajena a los

funcionarios que participan del proceso de fiscalización…” (Borinsky, Mariano,
AAVV), entre otras razones en igual sentido. Por ello concluye que no tiene sustento
la afirmación del a quocuando aduce la amplitud de la expresión “procedimiento
administrativo” enunciado por el tipo penal. 2) La arbitrariedad de la sucesión
temporal de la figura típica: el inicio de la inspección. Luego de reiterar las críticas
relativas al inicio de la inspección, afirma que se omiten considerar circunstancias
posteriores a dicha actuación y que interrumpen el nexo causal. Se refiere a la
suscripción del plan de pagos, al pago de 18 cuotas por parte de Obregón y al inicio de
la ejecución fiscal de fecha 26/7/16. Señala que incluso toma conocimiento del
procedimiento de cobro por el saldo impago en fecha posterior. 3) La violación de
congruencia y defensa en juicio. Con respecto a la falta de precisión del hecho explica
que el fiscal no había descripto la fecha de inicio de la ejecución judicial (el
26/7/2016), pero que luego sí lo hizo en los fundamentos de la acusación. A su juicio
el decisorio admite que el fiscal en la acusación considera esa fecha como
procedimiento relevante de la figura típica, pero luego se contradice al desecharla y
cambiarla por el inicio de la inspección (el 8/5/2013), y lo más grave, acota, es que en
ninguno de los dos casos ambas fechas fueron precisadas en el hecho indagado. 4) La
violación del debido proceso. Expresa que la resolución en crisis al tratar la tipicidad
del hecho indica que Álvarez se habría limitado sólo a firmar contratos de locación en
carácter de locador. Que recién en esta instancia se ha concretado y relacionado al
imputado con los extremos del hecho imputado o cuanto menos su participación en él.
El supuesto ardid sería un contrato de locación firmado con Gisele Gafare para que
Obregón no pague su deuda. Afirma el letrado que el hecho que se juzga debe ser
exactamente el mismo que el que fue objeto de la imputación, lo que la fiscalía no hizo
ni en la indagatoria ni en los fundamentos de la acusación, lo cual ha provocado un
defecto del conocimiento cabal de la imputación, por todo lo cual peticiona la nulidad.

5) Violación de la irretroactividad. Sostiene que el auto viola esta garantía al valorar
como indicios para acreditar el dolo, la conducta anterior a la vigencia de la ley. Luego
de citar un párrafo del razonamiento del juez, expresa que no se valoran circunstancias
concomitantes al hecho imputado, sino muy anteriores a éste y en épocas en las cuales
dichas circunstancias ni siquiera eran reprochables penalmente. A su juicio, otorgar
relevancia penal a hechos pasados atípicos para acreditar el dolo de una conducta
posterior constituye una burda maniobra de aplicación retroactiva de la ley penal. 6)
Prohibición de la prisión por deudas. Según su alegación, de autos surge acreditado
que el monto del perjuicio corresponde a un saldo impago de un plan de pagos
originado en una deuda por rectificación de DDJJ (reconocimiento) o sea por
autoliquidación, pues no hubo determinación de oficio. Por ello, sostiene, la atipicidad
de la conducta deviene en este proceso de una simple intimación de pago y el
restablecimiento de la prisión por deudas, entre otras consideraciones. 7) La
insolvencia no ha quedado acreditada. La obligación es personal y no real. El derecho
penal es la última ratio. En su opinión, lo único acreditado en este proceso es la
frustración de una medida cautelar específica en el marco de un proceso ejecutivo
fiscal no concluido. Que, si se ejerce en forma preventiva la facultad de realizar
embargos, la insolvencia de una persona no se acredita simplemente con la frustración
de un embargo de cuentas bancarias y la inexistencia de bienes registrables. Que no se
ha acreditado si se intentó una medida cautelar sobre bienes muebles de Obregón.
Aduce que los bienes muebles del fondo de comercio parecen resultar una categoría
jurídica superior a los otros bienes muebles del hogar. No obstante, Obregón sí tiene
bienes, porque abonó cuotas del plan de pagos. Que la transferencia de un bien o el
cese de una actividad, no implica de ningún modo cercenar el derecho de crédito del
fiscal, porque la obligación es de la persona y si bien se relaciona con un bien o acto,
éstos no constituyen la relación jurídica, entre otras consideraciones. 8) la violación de

las formas. Reitera lo relativo a que el hecho indagado de ningún modo quedó
perfectamente claro y precisado en el momento de la indagatoria ni en el
requerimiento de elevación a juicio. Destaca que el hecho, lejos de ser claro, ha
merecido numerosas aclaraciones y ha sido modificado por el Tribunal. Manifiesta que
las formas han sido estructuradas en función de las garantías del imputado y no para
subsanar errores de los funcionarios judiciales. 9) El debido proceso no es una pena.
Por todo lo dicho, advierte que el proceso en sí mismo se ha utilizado como una pena,
porque se aprovechan los efectos intimidatorios del sometimiento a juicio y las
restricciones personales impuestas al imputado, quien tiene una restricción para salir
de la provincia. 10) Fundamentación aparente. Indica que, como método de
fundamentación de resoluciones, se han citado fallos de la CSJN, entre otros, que
resultan extraños al tema tratado, lo que implica una motivación aparente, sin valor
jurídico, por lo que la resolución en crisis no resulta una derivación razonada del
derecho vigente, entre otras consideraciones. Solicita la revocación del auto apelado y
el dictado del sobreseimiento del imputado. Hace reserva de casación y del caso
federal.   
V) La defensa de las imputadas Gisele Gafare y María Isabel Obregón (Dr. Marcelo J.
Martín Silvano), informa sobre los siguientes puntos de agravio: 1) Que el juez le da la
razón, pero luego rechaza el recurso, lo que viola el principio de no contradicción.
Dice que el hecho no es claro, preciso y circunstanciado. Es decir, si el hecho
comienza en enero de 2013 con Obregón (el 26/7/2016), todo el relato anterior está
demás. Que no se puede imputar un hecho que al momento de su realización no era
delito por falta de tipicidad, por lo que se debió hacer lugar a la excepción de falta de
acción o declarar la nulidad. 2) Con relación a la nulidad por descripción defectuosa
del hecho, señala que no se puede describir conductas atípicas en el hecho investigado,
ya que con ello se violan sus derechos constitucionales, entre ellos, se le priva de

finalizar este proceso por vía del art. 59 inc. 6 y 7 del CP. 3) Reproduce un párrafo del
juez, según el cual éste reconoce que el hecho está mal descripto, que sólo se tiene que
limitarse al obrar de Obregón y el resto debe estar en los “considerandos”. A su juicio,
el fiscal debe reformular el hecho, volver a indagar y luego acusar si correspondiere.
4) Señala el planteo sobre la fecha de consumación del delito: el juez reconoce que no
está plasmado en el hecho, sino en los considerandos (26/7/2016), pero el fiscal
menciona “enero de 2013”, y se pregunta cuál de los dos es. Agrega que el Fisco fue
negligente porque podía exigir a la nieta Gisele Gafare que pagara, pero como es el
Fisco quien le debe a ella, optó por demandar a Obregón, quien se allanó y pagó. 5)
Sobre cuándo se produce el delito, la frustración del cobro de la deuda, señala que
Obregón pagó la deuda que hoy se encuentra cancelada. Se pregunta ¿cuáles fueron
los esfuerzos que hizo el Fisco para cobrar? Entre otras consideraciones, recuerda que
el Fisco pudo iniciar el trámite de solidaridad Gisele Gafare, cosa que no hizo, es decir
para cobrar había, pero es más fácil denunciar sin siquiera intentar cobrar como
cualquier hijo de vecino por la vía legal. 6) Que el juez reconoce que se podía iniciar
el proceso por solidaridad, pero no lo acepta por entender que el traspaso de los
supermercados significó la imposibilidad de cobro oportuno. Es decir, afirma el
letrado, si no le pago al vencimiento “soy insolvente”, no moroso, pero nunca se
verificó si existían bienes muebles suficientes para cubrir la deuda, sólo se limitó a
decir que, por su jubilación, que era inembargable, y al no tener los supermercados, no
había más bienes. 7) Asevera que el juez se equivoca cuando habla de que el término
procedimiento fiscal finaliza con las tareas de inspección y verificación. que este acaba
cuando una deuda queda firme, cosa que en autos ocurrió, se pidió el plan de pagos,
luego por el motivo que fuera se dejó de pagar y ante la demanda judicial se pidió
nuevo plan de pagos que se cumplió, incluidos los intereses, gastos y honorarios. 8) En
su opinión el juez cae en error al sostener que el pago de la deuda tributaria luego de

un nuevo plan de pagos, no impide que el delito se haya consumado con anterioridad.
Esto surge porque el juez considera que el delito es transferir los supermercados, pero
en realidad nunca sus defendidas fueron insolventes, ya que no cumplir con un pago y
luego ante una demanda pagar, demuestra solvencia. 9) Acerca del dolo y el fraude,
luego de citar la postura del juez, alega que el tipo penal exige y obliga a entender la
parte subjetiva, que no es insolventarse, sino hacerlo, además, fraudulentamente, con
el objetivo de que el fisco no cobre, pero hay que acreditar el tipo subjetivo, lo que en
el caso no se ha acreditado. Afirma que es injusto e ilegal considerar que no es
necesario el fraude para que se considere el tipo penal. 10) En cuanto al traspaso de los
supermercados luego del inicio de las tareas de inspección y su valoración como
indicio de que lo hizo para evitar el pago de tributos, alega que las hipótesis se deben
acreditar, no presumir, y reiteró que la deuda fue pagada, y que no se acreditó la
insolvencia de Obregón. 11) Con referencia al mecanismo de traspaso del fondo de
comercio por cuarta vez, manifiesta que ello es erróneo, pues Obregón nunca fue
titular de los negocios antes de GAVA. Además, si ello fuera así, aquello no era delito,
por lo que se le aplica la ley penal retroactivamente. 12) Aduce que en la práctica muy
pocos negocios se transfieren utilizando las exigencias de la vetusta ley 11.867, y que
no toda transferencia es fraudulenta, menos en este hecho donde la abuela le cede a su
nieta y luego ante la demanda judicial paga. 13) Se pregunta, por otro lado, qué tiene
que ver Orlando Raúl Gafare y el contador Miguel A. Álvarez en este proceso. Afirma
que firman un contrato de alquiler por un local primero con su mamá y luego con su
hija, lo que no constituye delito. Por todo lo expuesto, peticiona que se haga lugar a la
excepción de falta de acción, en subsidio, que se declare la nulidad del hecho
atribuido, de la declaración de los imputados y de la acusación, y de verificarse que no
se ha cometido delito, se proceda a dictar el sobreseimiento de sus defendidas.     
VI) El juez de garantías comienza respondiendo el planteo de excepción por atipicidad

de los hechos. Señala que se cuestionó que el fiscal haya acusado a los imputados por
hechos atípicos por ausencia de norma penal al tiempo de su comisión. Según el juez,
eso no es lo que sucedió, pues el fiscal sólo acusóa los imputados por el traspaso de
los supermercados de Obregón a Gisele Gafare. Todos los otros hechos descritos en la
acusación no fueron reprochados penalmente ni serán juzgados en esta causa. Sólo
fueron desarrollados por el fiscal con el fin de darle contexto al hecho objeto de
acusación. Sin embargo, todos esos hechos que no forman parte de la acusación,
prima facie, constituirían delito, por lo que debería continuar la investigación a su
respecto para verificar si se subsumen en algún tipo penal o no. Acerca de los planteos
de nulidad por falta de determinación clara, precisa y circunstanciada del hecho
intimado, expresa que ello no afectó el derecho de defensa de las partes. Si bien es
cierto que es discutible que en el acápite “el hecho” se describa, además del hecho
delictivo propiamente dicho, el contexto de la conducta reprochada penalmente, ello,
en este caso, no afectó la comprensión de lo que es específicamente materia de
acusación. Es decir, el tramo del hecho donde se describe la parte delictiva es
perfectamente comprensible y no se ve oscurecido por el resto de las menciones del
fiscal. No obstante, quizás lo mejor sea que el fiscal en el hecho sólo exprese la
conducta específicamente intimada y que el contexto sea explicado en los fundamentos
de la resolución. Además, la defensa esgrimió que el hecho no describió la fecha de
inicio de la ejecución judicial de la deuda tributaria. Este agravio tampoco es
procedente porque el fiscal, si bien no la describió en el hecho, sí lo hizo en los
fundamentos de la acusación. Allí dijo que “con fecha 26 de julio de 2016 se promovió
la Ejecución Fiscal administrativa con control judicial en contra de María Isabel
Obregón, por el monto de $68.515,49 (sesenta y ocho mil quinientos quince pesos con
cuarenta y nueve centavos) cuyo título de deuda era la liquidación judicial nº
200923972016, por el cual se le exige el saldo no abonado del plan de pagos al que se

adhirió, que comprendía los anticipos del impuesto sobre los ingresos Brutos del 3 a
10 del año 2013, más intereses y recargos”. Que los fundamentos de la acusación
completan el hecho intimado, pues, todo ello se le presentó al letrado para que
defienda al imputado. Dado que el letrado tuvo conocimiento de la fecha del inicio de
la ejecución judicial en otro apartado de la propia acusación, el derecho de defensa del
imputado no ha sido vulnerado (ver en sentido similar TSJ, “Zaragoza”, S. n° 411 de
fecha 11/9/2015, entre otros).   
          En cuanto a las oposiciones de los letrados Silvano, Maldonado y Salcedo
respecto de los agravios sobre la atipicidad, según el juez para que el hecho atribuido
pueda ser subsumido en el tipo penal de insolvencia fiscal fraudulenta, deben darse los
siguientes requisitos: a) el sujeto activo tiene que haber tomado conocimiento de la
iniciación de un procedimiento administrativo o judicial tendiente a la determinación o
cobro de obligaciones tributarias; b) luego de haber tomado conocimiento de ello, el
sujeto activo tiene que haber provocado o agravado la insolvencia propia o ajena; y c)
la insolvencia provocada o agravada tiene que haber generado que el cobro de la deuda
tributaria se frustre. De acuerdo a la acusación fiscal, sucedió lo siguiente: - Con fecha
1/2/2013, Obregón inició su actividad económica en los supermercados. -  Con fecha
8/5/2013, rentas la notificó a Obregón del inicio de las tareas de inspección y
verificación parcial por el impuesto sobre los ingresos brutos por los períodos fiscales
2013/02 a 2013/10. - Con fecha 24/1/2014 Obregón reconoció la deuda tributaria que
tenía con el fisco. - Con fecha 10/2/2014, Obregón solicitó un plan de pagos de la
deuda tributaria que reconoció. - Con fecha 4/5/2015, Gisele Gafare inició su actividad
comercial en los supermercados. - Con fecha 11/5/2015, Obregón cesó su actividad
comercial en los supermercados. - Con fecha 6/4/2016, rentas dio de baja el plan de
pagos que había tomado Obregón, por incumplimiento. - Con fecha 26/7/2016, rentas
inició el proceso de ejecución fiscal en contra de Obregón por el saldo de la deuda

tributaria que ella mantenía. - Con fecha 10/4/2017, se frustró el cobro de la deuda
tributaria porque no se pudo embargar la cuenta bancaria de Obregón. Afirma que
están presentes todos los requisitos típicos manifestados en el párrafo anterior.  
El requisito “a” está dado ya que, según surge de la LCF (lectura de controlador fiscal)
n° 132 de fs. 90, con fecha 8/5/2013, los verificadores Gómez y Herrero se presentaron
en el domicilio fiscal del contribuyente Obregón y le notificaron del inicio de
inspección y verificación parcial por el impuesto sobre IIBB por los períodos fiscales
2013/02 a 2013/10. Según surge de dicha acta, la imputada tomó conocimiento de ello
e incluso la suscribió. El requisito “b”, consistente en “insolventarse”, está acreditado,
pues, Obregón traspasó los únicos bienes con los que podía afrontar la deuda
tributaria, luego de haber tomado conocimiento de que el fisco le había iniciado un
procedimiento de verificación. Ella transmitió la titularidad y la explotación comercial
de los supermercados a Gisele Gafare. Esto surge, por un lado, del pedido de cese de
actividad de la contribuyente Obregón en la Dirección General de Rentas, la que se
otorgó de forma provisoria (fs. 790 del cuerpo de prueba), con fecha 11/5/2015, y la
inscripción en el fisco –nacional y provincial– de Gisele Gafare en la actividad de
venta al por menor en minimercados con predominio de productos alimenticios y
bebidas con fecha 4/5/2015 (fs. 628/629 y 791, cuerpo de prueba). Esto indica que
Gisele Gafare se dio de alta en el mismo rubro y actividad en el que se dio de baja
Obregón, con pocos días de diferencia. Por otro lado, también surge de los contratos
de locación secuestrados. A fs. 1142 contamos con el contrato de locación firmado por
Orlando Gafare como locador y Obregón como locataria del inmueble donde se
encuentra uno de los supermercados, y a fs. 1124/1125, obra el contrato de locación
firmado por Orlando Gafare como locador y Gisele Gafare como locataria del mismo
inmueble donde funcionaba el supermercado que antes lo alquilaba Obregón.
Asimismo, en el allanamiento practicado en el estudio contable de Álvarez, se

secuestró documentación a nombre de Obregón y de Gisele Gafare relativa al
funcionamiento de los supermercados, como por ejemplo libros de IVA, ventas,
manifestaciones de bienes, etc. (ver acta de allanamiento a fs. 351/353). Entonces, de
estos datos probatorios podemos inferir que Obregón traspasó los supermercados a
Gisele Gafare. Para mayor explicación sobre este punto, remite a la acusación del
fiscal. Este traspaso de titularidad de los supermercados, en este caso, significó generar
la insolvencia de Obregón puesto que ella no tenía otros bienes con los cuales se pueda
cobrar el fisco su crédito. Esto surge del informe elaborado por Policía Fiscal a fs.
624/628, según el cual Obregón no era titular de bienes registrables –muebles ni
inmuebles– y tiene participación en una sociedad, pero que, conforme explicó el fiscal,
no tiene actividad comercial ni bienes. Además, Obregón sólo percibe una jubilación
que según informó el Banco de Córdoba a fs. 716, era inembargable. Entonces,
Obregón sólo podía afrontar su deuda tributaria con los ingresos que generaban los
supermercados que ella explotaba. Al traspasarlos a Gisele Gafare, al no contar con
otros bienes registrables a su nombre y al tener como único ingreso dinerario una
jubilación que era inembargable, se volvió insolvente. El requisito “c”, “que se haya
frustrado el cobro”, también está probado porque el fisco, luego de dar de baja el plan
de pagos que había tomado Obregón –por incumplimiento–, inició un procedimiento
fiscal de ejecución administrativa con control judicial en su contra para cobrar el
crédito tributario. En ese proceso, el juez hizo lugar al pedido de embargo de la cuenta
bancaria a nombre de Obregón, pero no se pudo efectivizar dado que era
inembargable. Entonces, en ese momento se frustró el cobro de la deuda tributaria
porque no había bienes registrables para embargar, la cuenta bancaria que tenía era
inembargable y los supermercados, que hasta ese momento eran su único patrimonio,
habían sido traspasados a otra titular. En síntesis, luego de que Obregón tomara
conocimiento del inicio de la inspección y verificación que se iba a llevar a cabo sobre

ella, traspasó la titularidad de los únicos bienes embargables que tenía, y esto, a su vez,
generó que el fisco no pueda cobrar su crédito.  
A continuación, el a quo responde los agravios concretos presentados: a) No se frustró
el cobro de la deuda tributaria. Las defensas manifestaron que no se frustró el cobro de
la deuda tributaria, porque el fisco podría haberle cobrado esa deuda a la nueva titular
del fondo de comercio, ya que ellos son responsables solidarios. Dijeron que el fisco,
en virtud de los arts. 31 y 38 del CTP y el art. 11 de la Ley n° 11.867, siempre tuvo la
posibilidad de demandar a los responsables solidarios para cobrarse, por lo que nunca
se llegó a frustrar su cobro. Rechaza este agravio por considerar que según los arts. 38
del CTP y 11 de la Ley nº 11.867, el fisco tenía la posibilidad de cobrarles su crédito a
los responsables solidarios. En ambos casos, la ley establece la responsabilidad
solidaria entre el titular anterior y el adquirente de un fondo de comercio, ya sea que se
trate de un adquirente de un fondo de comercio por la deuda tributaria (art. 38 del
CTP) o por transferir un fondo de comercio sin cumplir con los requisitos de la Ley n°
11.867 (art. 11). En este caso, el fisco tenía la posibilidad de ir en contra de la nueva
adquirente ya que sería responsable solidaria, pues se satisfacían, en principio, las dos
normas. Ahora bien, esta posibilidad no impide que el cobro de la deuda igualmente se
haya frustrado. Ello es así porque, en este caso, el traspaso de los únicos bienes
embargables –supermercados– de Obregón a Gisele Gafare significó la imposibilidad
de cobro oportuno del crédito fiscal (cita CA, “Quiroga Inaudi”, AI n° 312 de fecha
31/5/2017). Es decir, si bien el fisco tenía la posibilidad de cobrarles la deuda
tributaria a los responsables solidarios, hacerlo significaba iniciar un proceso de
determinación de oficio en contra de los responsables solidarios (art. 37 del CTP) o
iniciar un proceso judicial para demostrar el incumplimiento de las exigencias de la ley
11.867. Esto impide que el cobro pueda ser oportuno porque la posibilidad de lograrlo
es contingente y sólo es posible si el acreedor inicia procesos administrativos o

judiciales que llevan tiempo y generan desgastes económicos y humanos. Lo mismo
sucede respecto del art. 31 del CTP, pues, para poder demandar al responsable
solidario, previamente, se tiene que iniciar un proceso administrativo que demuestre
que ambas personas son una unidad económica. b) No se dio el requisito “temporal”
que contiene el tipo penal. Los actos que generan la insolvencia deben ser realizados
por el autor luego de “haber tomado conocimiento de la iniciación de un
procedimiento administrativo o judicial tendiente a la determinación o cobro de
obligaciones tributarias”. Las defensas entendieron que no se puede considerar a la
“inspección y verificación parcial” por el impuesto sobre los IIBB –que le fue
notificada a Obregón por LCF n° 132 (fs. 90)– como requisito del tipo penal de
insolvencia fiscal fraudulenta. Contrario a ello, manifestaron que él debe estar fijado
por la notificación del “proceso de determinación de oficio”. Sobre este punto, el
término “procedimiento administrativo” enunciado por el tipo penal, dada su amplitud,
requiere que sea interpretado judicialmente, pues, el procedimiento administrativo
fiscal está conformado por una serie de actos administrativos. Entonces, podría ya
comprender tareas de inspección y verificación (como sostuvo el fiscal) o, por el
contrario, sólo el procedimiento de determinación de oficio (como sostuvo la defensa)
o por algún otro acto administrativo dentro de ese procedimiento fiscal. En su opinión,
es correcto entender que el término “procedimiento fiscal” abarca ya las tareas de
inspección y verificación que hace el fisco. Esto, desde el punto de vista del principio
de legalidad, está bien, pues, no hay nada en el uso de esa expresión que nos obligue a
excluir esas actividades. Entiende que es correcto que la notificación del inicio de la
inspección y verificación parcial que se efectuó sobre el contribuyente sea considerado
como el requisito que exige que tipo penal. Así se logra que el autor del acto de
insolvencia tome cabal conocimiento de que su situación fiscal sea probablemente
irregular y a la vez individualizar respecto de qué deuda el autor está siendo

investigado por el Estado. Es correcto que cualquier conducta que disminuya el
patrimonio del obligado y sea posterior a estos actos sea entendida como destinada a
evitar el cobro de tributos. La exigencia legal de “toma de conocimiento” no parece
tener otro objetivo. Por ello, continúa, no tendría sentido que recién sea la notificación
al contribuyente del inicio de un proceso de determinación de oficio el punto a partir
del cual los actos de insolvencia sean punibles. Esto conduciría a que los actos de
insolvencia que se realizan luego de que el deudor sepa que está siendo investigado
queden fuera de la figura penal sin ninguna razón plausible (cita CNCP, Sala III,
“Scalbi”, 25/3/2008, causa n° 8605). c) No puede haber delito porque la deuda se
canceló casi por completo. Expresa que según surge de la línea del tiempo, el 24/1/14
se inició un proceso de inspección y verificación sobre el contribuyente Obregón,
quien luego de iniciado este proceso reconoció la deuda tributaria y formalizó, el
10/2/14, un plan de pagos con Rentas. Éste fue cumplido parcialmente por aquélla,
pues abonó 18 de 36 cuotas. Debido a su incumplimiento, Rentas dio de baja el plan
de pagos el 6/4/2016, lo que generó que el fisco promoviera un proceso de ejecución
fiscal en su contra con el objeto de cobrar el saldo de la deuda. Cuando se quiso
embargar la cuenta bancaria de la imputada, ésta era inembargable y allí se frustró el
cobro de la deuda tributaria, puesto que los supermercados ya habían sido transferidos
y no tenía otros bienes. Luego, con fecha 27/10/2017, Obregón formalizó un nuevo
plan de pagos para abonar su deuda y esta sería próximamente cancelada. De lo
explicado surge que el hecho se consumó una vez que los intentos por parte del fisco
de cobrarse la deuda tributaria con el único activo de Obregón se vieron frustrados.
Que el hecho de que luego se formalice un nuevo plan de pagos e incluso se abone en
su totalidad la deuda tributaria, no impide que el delito ya se haya consumado con
anterioridad. En su caso, esta circunstancia podría ser valorada, a su favor, en una
eventual condena como conducta posterior al delito (art. 41 del CP). d) El traspaso de

los supermercados, según la defensa, no fue para defraudar al fisco. Manifiesta el juez
que el hecho de no pagar tributos, por sí mismo, no es delito. No se cuestiona que
Obregón no haya pagado sus impuestos. Se la acusa de haber traspasado su único
patrimonio embargable para insolventarse y así frustrar la posibilidad de cobro por
parte del fisco. Que el tipo penal no exige que el autor se insolvente a través de fraude,
sólo requiere que se insolvente, sea real o simuladamente, con el objeto de evitar que
el fisco cobre su crédito y éste se frustre. Está probado que el traspaso de los
supermercados de Obregón a Gisele Gafare fue con el objeto de evitar que el fisco
pueda cobrar su crédito, lo que infiere a partir de tres indicios. Dicho traspaso fue
luego de que a Obregón se la notificara del inicio de la inspección y verificación; ello
no fue un hecho aislado, sino que fue parte de una maniobra que se ha realizado en
cuatro oportunidades desde el año 2003, y, por último, porque se efectuó el traspaso de
los supermercados sin respetar las exigencias de la Ley 11.867. El hecho de que
Obregón haya traspasado los supermercados a Gisele Gafare luego de que tomara
conocimiento del inicio de las tareas de inspección por parte del fisco, es un indicio de
que lo hizo paraevitar el pago de tributos, pues, desde que tomó conocimiento de esa
actividad administrativa sabía que podrían ejecutarle su deuda. Este sería el motivo por
el cual lo hizo. No se observa otra razón que explique su conducta justo en ese
momento. El traspaso de los supermercados de un titular a otro luego de que el fisco
inicie actividades administrativas de inspección, conforme explicó el fiscal, ha sido un
medio que han utilizado los imputados para evitar el pago de tributos, lo que fue
realizado en cuatro oportunidades por parte de los mismo imputados. Se efectuó el
traspaso de titularidad del fondo de comercio de Obregón a Gisele Gafare sin respetar
las exigencias de la Ley n° 11.867. Esta norma tiene por objeto proteger los créditos de
los acreedores. Contiene una serie de requisitos para que los acreedores puedan
conocer que el patrimonio de su deudor puede modificarse y en su caso, ellos pueden

proteger su crédito. El hecho de no haber respetado esta norma es un indicio de que se
tenía por objeto evitar el cobro de la deuda por parte del fisco, quien era su acreedor.
En sí, el hecho de traspasar la titularidad de un fondo de comercio a otra persona no es
ilícito, pero si esto se hace con el objeto de evitar que el fisco cobre su deuda
tributaria, sí es delito, pues, ha sido con la finalidad de frustrar el cobro de su crédito
por parte del estado. Sobre la participación del imputado Álvarez, el juez señaló que es
cierto que la conducta del imputado es la que haría, en principio, cualquier contador.
Sin embargo, contrario a lo manifestado por la defensa, sí hay elementos de prueba
que indican que el imputado sabía que con su conducta participaba en el delito. Ese
conocimiento es lo que impide que sus conductas puedan ser consideradas puramente
neutrales, como pretende su defensa. Además, dado el contexto en que se desarrolló la
acción del contador, que se explicará infra, donde en reiteradas oportunidades se
habían llevado adelante maniobras evasivas de las obligaciones tributarias, su acción
útil para esos fines adquiere un sentido delictivo. No es simplemente su conocimiento
del uso que se hará de su actividad como contador, sino el contexto objetivo en el que
ese aporte se inserta el que torna ilícita su conducta. Indica que el fiscal probó, gracias
a la documentación secuestrada en formato papel y digital, que Álvarez era el contador
de las imputadas (acta de allanamiento, fs. 351/353). A título de ejemplo, menciona
que en su estudio contable se secuestraron, entre otras cosas, cajas con documentación
que rezan “Gafare Gisele laboral 2016”, “Gafare Gisele – DGI, ganancias,
manifestación de bienes, libro de IVA, retenciones de IVA, retenciones de ganancias”,
“Obregón María Isabel – ventas testigos 1.1.2015”, “Obregón María – Legajo de baja
laboral 1/10/2013”, “Obregón María Isabel – Laboral, libro de sueldo, legajos de
personal, seguro de vida, ART, Ministerio”, etc. Además, Gisele Gafare y Obregón
tenían domicilio fiscal en el estudio contable de Álvarez y allí se firmó el
reconocimiento de deuda que formalizó Obregón con Rentas. Sobre otros ejemplos de

hechos que indican que Álvarez era el contador de las imputadas, se remitió a la
acusación del fiscal. Señala que, dado que Álvarez era el contador de las imputadas, es
implausible que no supiera de la maniobra delictiva. Su rol de contador y su
participación material en el traspaso de los supermercados de Obregón a Gafare
impiden alegar desconocimiento, puesto que su profesión le permite advertir este tipo
de maniobras. Existen más chances de que un contador pueda darse cuenta de esto que
alguien que no lo sea. Además, estos hechos de trasvasamientos de establecimientos
comerciales no son cosas que pueda hacer, en principio, cualquier persona, sino que se
requieren conocimientos contables. Añade que similar conducta de traspaso ocurrió en
reiteradas ocasiones. El fiscal explicó que el traspaso de la titularidad que hizo
Obregón a favor de Gisele Gafare no fue un hecho aislado, sino que fue parte de una
maniobra que se viene realizando desde el año 2003 por parte de los imputados, y en
todos los traspasos de titularidad de los supermercados, Álvarez intervino
materialmente como contador. Ciertamente, es extraño que él haya intervenido como
contador en cuatro hechos de trasvasamientos de empresas y nunca lo hubiera
advertido. Entonces, no sólo el conocimiento de Álvarez de que participaba en una
maniobra delictiva impide que su conducta sea considerada neutral, sino también el
contexto objetivo en el que su conducta se desarrolló lo hace implausible. La defensa,
además, manifestó que no había prueba (mails, llamadas, etc.) del dolo de Álvarez. Por
regla, no hay prueba directa de la cual se pueda inferir el dolo. Por ello, y tal como se
justificó en los párrafos anteriores, este se infiere de prueba indiciaria. En este caso, su
rol de contador y su participación material en el hecho permiten inferir el dolo, aun
cuando no haya prueba directa sobre ello, tal como se justificó (fs. 890/091).  
VII) El análisis minucioso de las constancias de autos me persuade de que el auto
apelado debe ser confirmado, con costas (CPP, arts. 550 y 551). 
En efecto, los apelantes no brindan ningún argumento que demuestre el error de la

valoración efectuada por el a quo, sino que se limitan a realizar una serie de
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna
manera ponen en crisis la argumentación del juez de control, la cual, por lo demás,
resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de
autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me
remito a ella en homenaje a la brevedad. 
La remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto resulta un método
válido para fundar resoluciones judiciales siempre que, como sucede en este caso, sean
asequibles las razones de la resolución que se dispone (conf. CSJN: “Macasa”, fallos
319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84, “González” S. 90 del 16/10/02,
“Whitehead” S. 76 del 30/4/08 y “Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 de esta Cámara de
Acusación, entre otras), causa por la cual, tanto lo realizado conforme a esta
metodología por el a quoprimero como por esta alzada ahora, es aceptado legal y
jurisprudencialmente de manera pacífica. 
Se observa, además, que los impugnantes se han limitado mayormente a reproducir
por ante esta alzada los mismos fundamentos que oportunamente expresaran en sus
escritos de oposición (Dr. Díaz Cafferata, fs. 833/845; Dr. Martín Silvano, fs. 847/855;
Dr. Salcedo, fs. 856/864) a la resolución del ministerio público (fs. 810/829). Pues
bien, dichos fundamentos ya han sido considerados por el juez de control –como
queda claro en la resolución impugnada, en la que se hace referencia a los agravios de
los apelantes–, y han recibido por lo tanto una respuesta concreta por parte de la
jurisdicción, la que como ya se dijo, se considera acertada. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un
inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos

impugnativos ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad
de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos.  
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso analizado–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el
recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de
hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible
concluir aquí. Pero al margen de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es que, más
allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia
señalada para lograr demostrar la equivocación del a quo, y no es ello lo que ocurre en
el presente caso.  
         Con respecto al rechazo de los planteos de nulidad sólo cabría agregar la
siguiente doctrina desarrollada por el Excmo. TSJ (S. nº 254 del  14/9/2011, en autos
“Aguirre”), en cuanto sostiene que “...Sobre el elemento fáctico de la sentencia, el
ordenamiento adjetivo en el art. 408, prevé dos exigencias: la del inciso primero ‘in
fine’ del mismo, referido a la necesidad de enunciar el hecho sobre el que versa la
acusación, y la del inciso tercero de la misma norma, en cuanto requiere la
determinación precisa y circunstanciada del hecho que el Tribunal considere se ha

acreditado. Y sabido es que, entre ambos, debe mediar la congruencia,o correlación
esencial. A su vez del art. 355 del CPP, al regular los requisitos de la acusación lo hace
de modo minucioso, reclamando, entre otros extremos, que ella contenga una relación
clara, precisa, circunstanciada y específica del hecho que se atribuye al perseguido
penalmente. Ahora bien, dichas previsiones giran en torno a un fin, el de asegurar la
defensa en juicio. Para el logro de la apuntada finalidad la ley debe garantizar, sin
restricción alguna, que el imputado pueda negar o explicar el hecho que se le atribuye,
o afirmar alguna circunstancia que excluya o atenúe su responsabilidad u ofrecer
pruebas de descargo, o argumentar en sentido contrario a la imputación (TSJ, Sala
Penal, S. n° 64, 5/11/1997, ‘Venturuzzi’; S. n° 45, 28/7/1998, ‘Simoncelli’; S. n° 56,
6/5/1999, ‘Colazo’; S. n° 137, 7/12/99, ‘Williams’; S. n° 60, 28/6/2001, ‘Montiel’; S.
n° 31, 20/5/2002, ‘Nicolini’; S. nº 140, 9/12/07, ‘Antonini’)...” (la itálica es del
original). 
En el caso de autos, pese al esfuerzo defensivo puesto de manifiesto en toda la
actividad impugnativa, los letrados apelantes no han logrado demostrar el perjuicio
concreto que debe justificar toda declaración de invalidez. En virtud de su función de
garantía, la nulidad está siempre supeditada a la existencia de un interés en su
declaración (un perjuicio concreto), por lo que resulta improcedente su dictado cuando
se pretende justificarla invocando de modo abstracto la violación de garantías
constitucionales.   
 Por el contrario, de las constancias de autos surge con toda evidencia que las partes
han ejercido plenamente los derechos que denuncian lesionados, pues han podido
comprender el hecho concreto investigado, la acusación y la prueba en la que ésta se
funda, sobre todo lo cual han tenido la oportunidad de alegar y probar con el objeto de
intentar controvertirla. Sin embargo, los letrados no explican específicamente de qué
manera los supuestos defectos que indican en el relato de hecho –el que por otra parte

es idéntico al intimado–, les imposibilita o dificulta efectivamente ejercer el derecho
de defensa material o técnico.  
En la causa “López Medez” (C. Acus. A. nº 467 del 26/9/2019), sostuvimos que debe
tenerse en cuenta que, en materia de nulidades, no basta con la mera existencia del
vicio formal, sino que, para que se justifique su declaración, es necesario además que
ese vicio produzca un perjuicio concreto a la parte que lo reclama, de modo tal que
ésta pueda justificar un interés igualmente concreto en la corrección de lo actuado. Es
lo que se conoce como principio del interés, conforme al cual “la nulidad procesal
requiere un perjuicio concreto para alguna de las partes, porque cuando se adopta en el
solo interés formal del cumplimiento de la ley importa un manifiesto exceso ritual, no
compatible con el buen servicio de justicia (cfr. Cafferata Nores, José – Tarditti, Aída,
Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba comentado, Mediterránea, Córdoba,
2003, t. 1, p. 440, nota a pie nº 880). Y más enfático aún ha sido, en este sentido, el
Tribunal Superior de Justicia, al sostener que “no puede existir declaración de nulidad,
sea ésta genérica o específicamente conminada, absoluta o relativa, si no existe un
interés afectado. Esa condición, que ha sido expresamente establecida para las
nulidades relativas (art. 167 CPPN, art. 187 CCP), rige también para las nulidades
absolutas, toda vez que ni la insubsanabilidad ni la oficiosidad con que la ley
resguarda la situación del imputado tienen por objetivo crear a su favor un sistema de
nulidades puramente formales, al margen del ‘principio del interés’, en virtud del cual
una nulidad sólo puede declararse cuando sea susceptible de beneficiar procesalmente
a la parte en cuyo favor se hace...Ese beneficio concurre cuando la declaración de la
nulidad absoluta tiene un efecto corrector, porque ha existido una efectiva afectación
de la garantía constitucional resguardada y, por tanto, ello encuentra reparación a
través de la retrogradación” (TSJ, Sala Penal, S. nº 20 del 5/4/2000, ‘Pompas’; el
destacado es del original; en el mismo sentido, Cámara de Acusación, a. n° 426, del

25/8/2009, entre muchos otros). De allí que, precisamente en virtud de estas razones,
es que pacíficamente se sostiene que no es conforme a derecho la declaración de la
nulidad por la nulidad misma (cf., por todos, Cafferata Nores – Tarditti, ob. cit., p.
440)”. 
Con relación a la fundamentación probatoria y en virtud de la remisión ya efectuada a
los argumentos del juez, no haré un análisis pormenorizado de las probanzas que
sustentan el juicio de probabilidad, pues resultaría redundante en este caso reiterar una
descripción detallada de la prueba que ya fue minuciosamente desarrollada en la
valoración efectuada por las instancias anteriores en orden a la acreditación del grado
de conocimiento que debe fundar una acusación para justificar legalmente la
realización del juicio plenario. En tal sentido, el Excmo. TSJ ha señalado que “…La
elevación a juicio requiere un mérito convictivo de probabilidad, verificado el cual se
torna necesaria la realización del juicio oral” (TSJ, S. n° 143 del 18/4/2016, entre
muchos otros). Es precisamente durante su desarrollo en donde se podrá ventilar y
dirimir lo que en esta etapa preparatoria pudiera aparecer como anfibológico, en
función de que inclusive esta característica de la prueba –o de los indicios–, es
compatible con el concepto de probabilidad. Ésta supone que la prueba de cargo
prevalece sobre la de descargo, por su aptitud y valor convictivo.  
Esta Cámara en la causa “Bachetti” (auto nº 249 del 30/11/06), sostuvo que: “...El
estándar probatorio de probabilidad que únicamente exige el CPP refleja justamente el
ideario de que sea el juicio el que dirima posibles anfibologías subsistentes durante la
investigación preliminar, en procura de obtener allí la certeza necesaria para condenar,
debiéndose obviamente absolver al imputado si aquella no se consigue. No debe
caerse, en consecuencia, en este error..., conforme al cual se pretende que se apliquen
durante la investigación preliminar o en su momento de clausura criterios de certeza
sólo exigibles para la sentencia posterior al juicio oral y público. El estándar

probatorio conforme al cual puede darse por superada en sentido incriminante la etapa
de la investigación penal preparatoria es, tanto por ley como por lógica, de una
exigencia menor al que se requiere para llegar válidamente a una sentencia
condenatoria. De ello resulta que, antes del juicio, no es forzoso que toda debilidad
inferencial implique ‘duda’ en sentido jurídico-procesal. Ello, en muchos casos, puede
importar ‘probabilidad’, y conformar por consiguiente una base probatoria suficiente
como para justificar la realización del juicio o la imposición de la prisión preventiva,
según el caso” (en igual sentido, C. Acus., autos “Grazioli”, auto nº 1 del 6/2/07;
“Neyra”, auto nº 85 del 29/5/07; entre otros).    
Por otra parte, el análisis que los impugnantes realizan de los diversos indicios
valorados por el magistrado de control –y el fiscal de instrucción–, no satisface el
estándar según el cual la valoración de los datos indiciarios debe ser conjunta y no
sesgada, como de hecho lo hacen los apelantes. En ese orden de ideas, tal como lo
tiene dicho el TSJ, no es correcto cuestionar o negar la eficacia conviccional de la
prueba colectada partiendo de una valoración probatoria individual y fragmentaria de
ella, tal como acontece con el método seguido en este punto por la tesis defensiva, en
las que fragmenta su análisis orientado a lograr su desvinculación. Tal razonamiento
no puede aceptarse, ni en términos generales ni con relación al presente caso, ya que
no ha sido así analizada la prueba en el auto en crisis. La necesidad de proceder en
sentido contrario, esto es, de valorar el caudal indiciario reunido en la presente causa
de manera global y conjunta, parece más que obvia a esta altura del desarrollo
jurisprudencial, a la luz del cual se muestra casi ocioso reiterar lo relativo a la forma
como deben ser valorados los indicios: básicamente en forma conjunta y no aislada
(TSJ, Sala Penal, S. nº 45 del 29/7/98, “Simoncelli”; “Pompas”; S. nº 32 del 2/5/00,
entre muchos otros). 
Debe recordarse que la prueba indiciaria se caracteriza, generalmente, porque los

indicios, considerados en forma aislada, no tienen idoneidad para probar por sí mismos
el hecho y, por eso, es altamente probable que si se los analiza de esa forma queden
expuestas sus ambivalencias. En otras palabras, la CSJN ha sostenido: “La eficacia de
la prueba de indicios depende de la valoración conjunta que se haga de ellos teniendo
en cuenta su diversidad, correlación y concordancia, pero no su tratamiento particular,
pues, por su misma naturaleza, cada uno de ellos no pueden fundar aisladamente
ningún juicio convictivo, sino que éste deriva frecuentemente de su pluralidad” (CSJN,
Fallos314:346).   
         El tipo penal de insolvencia fiscal fraudulenta prevé dos acciones consumativas:
provocar o agravar la insolvencia. Sin embargo, “...no ha definido las maniobras por
las cuales se produce aquella insolvencia, que la jurisprudencia ha determinado de
manera casuística, concluyendo en la existencia de actos de esa naturaleza en el caso
de desapoderamiento de bienes tanto de la empresa como del imputado, ante la
enajenación de máquinas y transferencia de personal y la cesión de derechos de la
firma a sus titulares” (Borinsky, Mariano H. AAVV, Régimen penal tributario y
previsional. Ley 24.769 con las reformas de la ley 26.735, Rubinzal -Culzoni, Santa
Fe, 2012, pág. 137).  
Asimismo, se ha dicho que esta figura, en lo concerniente al núcleo del delito, se
emparenta con la insolvencia común del art. 179, 2º párrafo del CP, de la cual la
tributaria es una especie. Así, en sentido análogo a lo dicho en el párrafo anterior, se
ha entendido que “...Provoca la insolvencia propia o ajena, quien crea o genera las
causas que impiden el cumplimiento de la obligación, a cuyo fin son indiferentes los
hechos los actos jurídicos que realice (...), la ley nada dice sobre los medios que
pueden emplearse (...) no cabe duda de que las materialidades con las que el autor se
insolventa pueden ser tanto las que menciona el art. 179, párr. 2º, como también
cualquier otra, siempre que tengan eficacia para insolventar” (Spinka, Roberto Emilio,

Derecho penal tributario y previsional, Astrea, Buenos Aires, pág. 315). 
Pues bien, tal como lo han argumentado el fiscal y el a quo, en el caso de autos se
presenta la situación prevista en la sanción abstracta de la ley, desde que la
transferencia del fondo de comercio –en las circunstancias relevantes ya descriptas–,
resulta un medio apto para crear la insolvencia que en definitiva fue eficaz para
frustrar el cobro en tiempo y forma de la deuda tributaria.  
Con relación a esto último, es decir el cobro oportuno, puesto en cuestión por los
apelantes en orden a predicar la atipicidad de la conducta, por la cancelación de la
deuda con posterioridad a la consumación, cabe señalar que ello no resulta atendible.
En efecto, además de compartir lo dicho por las instancias anteriores, en apoyo de la
tipicidad del hecho cabe añadir que “...La frustración puede ser por la totalidad de la
obligación o por una parte de ella. Puede ser una frustración definitiva, pero también
temporaria, en cuyo caso lo que interesa es que en el procedimiento administrativo o
judicial iniciado el derecho del acreedor quede frustrado, sin perjuicio que en otro
proceso posterior pueda satisfacer su acreencia” (Spinka, Roberto Emilio, Derecho
penal tributario y previsional, Astrea, Buenos Aires, pág. 315). 
En el marco de lo expuesto, el indicio relativo a la utilización de testaferros es un
extremo cuya consideración ha sido totalmente omitida por los apelantes, pese a que
fue incluido explícitamente por el fiscal y el a quo en el razonamiento expuesto para
dar sustento a sus conclusiones. Con respecto a la cuestión del prestanombres esta
cámara señaló en autos “Blanco Bazzini” (Auto n° 784 del 18/12/2018, y también en
“Brines”, auto nº 124 del 6/5/2020, y “Franceschini, Auto nº 444 del 30/10/2020), lo
siguiente: “…En cuanto a las objeciones formuladas sobre los indicios derivados de
los vínculos familiares o de amistad, así como de la probable existencia de
prestanombres, opino que no son de recibo, ya que tales circunstancias son idóneas
para inferir razonablemente el conocimiento de los hechos y la voluntad de participar

en su comisión, en la medida en que por su propia naturaleza, no sólo sirven para
facilitar la maniobra ilícita sino además para procurar encubrir la real situación
mediante apariencias o ficciones jurídicas tendientes a evitar la responsabilidad del
interesado y mantenerse en las sombras. Resulta elocuente al respecto las siguientes
consideraciones sobre el testaferro o prestanombres: ‘…En algunos casos quien se
presta a semejante papel puede ser un familiar o persona próxima al administrador
real; en otros, sin embargo, se trata de un servicio retribuido, que para algunos
individuos llega a convertirse en un auténtico modus vivendi (…) El recurso al hombre
de paja por parte de quien controla efectivamente una sociedad puede deberse a
razones y objetivos diversos, entre ellos, la decisión de cometer uno o varios delitos.
Cuando esto sucede, con la utilización del testaferro el administrador real no busca
otra cosa que disminuir el riesgo de ser descubierto y, por ello, cabe sostener que la
razón por la que se retribuye a este sujeto no es tanto por el desempeño de un cargo de
administrador, que en realidad no ejerce, sino por su contribución a dificultar el
descubrimiento de quienes controlan realmente la empresa en cuyo seno se realiza la
actuación delictiva…’ (Ragués I Vallés, Ramón, La responsabilidad penal del
testaferro en delitos cometidos a través de sociedades mercantiles: problemas de la
imputación subjetiva, publicado en Derecho Penal Empresario, BdeF, Buenos Aires,
2010, pág. 41)”. 
         Teniendo presente las pautas anteriores es que deben valorarse las siguientes
consideraciones del fiscal: “...En el marco de la presente investigación se han reunido
suficientes elementos probatorios que demuestran que los imputados principalmente
Orlando Raúl Gafare y Miguel Alberto Álvarez, con sujeción a un modo de proceder
habitual que se remonta a varios años atrás, el cual consistía en desarrollar la actividad
comercial a través de sucesivos hombres de paja o testaferros insolventes que
concentraban dudas fiscales y cuando se aproximaba la ejecución forzosa de esas

deudas, transfería los activos del fondo de comercio a un nuevo testaferro que
continuaría la actividad libre de aquéllas deudas, como ocurrió con Obregón y Gisele
Gafare en esta oportunidad. Justamente ante tal reiteración de conductas verificada a lo
largo de la historia comercial de quien tenía el dominio de estas haciendas y de su
asesor contable, es imposible sostener que la sucesión aquí analizada entre las
mencionadas, fuese un hecho aislado, desinteresado o inocente” (fs. 818).  
Pues bien, estimo que la utilización de testaferros en los términos señalados constituye
un indicio grave y concordante de participación dolosa, que, sumado a los indicios de
cargo analizados por los órganos judiciales anteriores, refuerzan aún más la hipótesis
delictiva, pues tal comportamiento implica a los coimputados, al tratarse de una
conducta convergente y aprovechada por todos.   
Por otra parte, con respecto a la calificación legal del hecho coincido con las instancias
anteriores en el sentido de que en el caso concurren los presupuestos de tipicidad que
permiten subsumir la acción atribuida en la figura penal precisada en la acusación.  
El delito de insolvencia fiscal fraudulenta (art. 10 de la Ley 24.769), reprime con
prisión al que, habiendo tomado conocimiento de la iniciación de un procedimiento
administrativo o judicial tendiente a la determinación o cobro de obligaciones
tributarias o de aportes previsionales, o derivadas de la aplicación de sanciones
pecuniarias, provocare o agravare la insolvencia, propia o ajena, frustrando en todo o
en parte el cumplimiento de tales obligaciones. 
En el caso de autos, en lo que hace al hecho investigado, el fiscal describe que “...Se
realizó sobre la contribuyente María Isabel Obregón una auditoría fiscal sobre el
impuesto sobre los Ingresos Brutos por los períodos fiscales 3/2013 a 10/2013 en
razón de la actividad comercial que ésta realizaba (...); de la misma resultó un monto
de dinero adeudado en favor del fiscal provincial, determinándose que la diferencia
entre lo que aquella había declarado como ingresos y en consecuencia el impuesto

autodeterminado, era menor a lo que efectivamente debía abonar en concepto de
impuesto sobre los Ingresos Brutos, teniendo en cuenta los ingresos reales de su
actividad. Aquella diferencia fue reconocida por Obregón, quien se comprometió a
cancelar dicho monto, adhiriéndose a un plan de pago de 36 cuotas mensuales.
Pasados dieciocho meses desde aquél compromiso, Obregón, su hijo O. R. Gafare, el
asesor contable -Álvarez- y su nieta -Gisele Gafare-, de común acuerdo y cada uno
desde su posición, ejecutaron la transferencia de los supermercados ECO a nombre de
esta última, poniendo a Obregón en situación de insolvencia, dejaron de abonar las
cuotas del plan de pago previamente solicitado, ya que luego de la transferencia de la
explotación comercial, cualquier intento de cobro por parte del Fisco provincial se
vería frustrado; tal como sucedió, con las medida cautelares que fueron ordenadas en
el procedimiento de ejecución administrativa con Control Judicial, ya descripto. Si
bien no hay duda que todas esas acciones fueron realizadas por cada uno de los
imputados, a sabiendas y en connivencia defraudatoria, el único y visible objetivo que
tuvieron fue insolventar a María Isabel Obregón y evitar afrontar el pago total de la
deuda que tenía con el fisco con los activos del fondo de comercio”. 
Para una más amplia comprensión de los sucesos resulta conveniente reproducir un
tramo de la acusación del fiscal, el que luego de la descripción de las sucesivas
“Sociedades y fiscalizaciones” (bajo este título, desde fs. 818, a lo que remito en honor
a la brevedad), realiza a modo de conclusión: “...Todo lo antes descrito, expone la
estrategia utilizada por los coimputados O. R. Gafare y Álvarez consistente (...), en
utilizar una persona jurídica o humana como pantalla para ocultar o dificultar la
identificación del verdadero obligado al Fisco provincial; registrar y declarar ingresos
menores a los que realmente el contribuyente registrado tenía, una vez alertado el
Estado Provincial sobre tal situación y la confirmación de ello tras una fiscalización
impositiva a la persona que oficia de ‘pantalla’, exteriorizar una supuesta voluntad de

pago, ante la cual debían requerir planes de financiación; abonar el anticipo o
solamente algunas cuotas, para luego dejar de pagar, y finalmente que el Estado deba
iniciar medidas ejecutivas en un procedimiento en sede judicial, las que se verían
frustradas porque no habría cómo forzar a las personas utilizadas a cumplir” (fs. 821
vta.).   
Ahora bien, los apelantes, entre otros presupuestos del delito, objetaron la
circunstancia temporal relativa a lo que debe entenderse por inicio de procedimiento
administrativo, y, por tanto, el momento a partir del cual el delito puede cometerse. En
respaldo de la tesis favorable a la situación de los imputados existe prestigiosa doctrina
tributaria y penal. Esta sostiene que “...Si el procedimiento es administrativo debe
haberse notificado la vista de la determinación de oficio (art. 17, ley 11683) o dado
conocimiento de las actas previsionales que cuantifican la deuda pretendida y que son
impugnables, según admite el procedimiento respectivo (...) A partir de la toma de
conocimiento, la acción frustratoria puede ser cometida en cualquier momento
posterior, e incluso después de dictada la sentencia definitiva que haga lugar a la
pretensión fiscal burlada” (por todos, Villegas, Héctor Belisario, Curso de finanzas,
derecho financiero y tributario, Astrea, 10ª ed. 2016, Buenos Aires, pág. 485).
También se señala que el procedimiento administrativo de determinación de oficio
“...se inicia con la vista al contribuyente o responsable ‘por el juez administrativo’ (art.
17) que no es ni un inspector ni ninguno de los empleados que intervienen en la
fiscalización de los tributos y que por ende no realizan determinación administrativa
alguna…” (Spinka, Roberto Emilio, Derecho penal tributario y previsional, Astrea,
Buenos Aires, pág. 321). Desde el aspecto normativo del Código Tributario Provincial
de Córdoba, el muy logrado análisis de Aguirre Mosquera, quien asume que “Nos
encontramos aquí ante una de las figuras más complejas y de dificultoso análisis de la
LPT, fundamentalmente a partir de que el delito posee un enunciado aséptico de muy

dificultosa probanza”, y adscribe –en este punto– a una tesis restringida (Villegas
Ninci, Héctor, Derecho Tributario en la Provincia de Córdoba –director–, editorial La
Ley, Buenos Aires, 2013, pág. 567 y ss.).  
De otro costado, en apoyo de la hipótesis acusatoria resulta pertinente, por su
elocuencia, transcribir la posición de Osvaldo H. Soler citada en el precedente
“Scalbi” de la CNCP, Sala III, así como también la propia doctrina sentada en este
fallo.  
Allí se indica que Osvaldo H. Soler sostiene: “...En cambio, no resulta tan sencillo de
resolver el comienzo de los ‘procedimientos administrativos’ (...) sin duda quedan
comprendidas en el ámbito temporal fijado por la norma las acciones tendientes a la
provocación de la insolvencia patrimonial que se materializan luego de iniciado el
procedimiento administrativo de determinación de oficio, que de conformidad con el
art. 17 de la ley 11.683 (t.o. 1998) ‘se iniciará por el juez administrativo, con una vista
al contribuyente’ por hallarse reunidos los dos elementos exigidos: iniciación de un
procedimiento y conocimiento de ello por parte del autor (...) Pero cabe preguntarse si
con anterioridad a la vista del art. 17 existe también un ‘procedimiento administrativo’
iniciado con conocimiento del responsable tributario. En tal sentido, en ocasión de la
sanción de la ley 23.771 dijimos ‘...si damos a la expresión ‘procedimiento
administrativo’ la aceptación amplia como sinónimo del conjunto de etapas a través
del cual se desenvuelve la actuación de la administración (...) también existirá un
procedimiento administrativo iniciado cuando el contribuyente o responsable es
notificado de la iniciación de una inspección o verificación, y éstas entendemos que es
la interpretación que debe asignarse a la norma bajo análisis, por cuanto la razón de ser
de la incriminación (...) reside en la protección de los derechos del acreedor que se
intenta frustrar mediante una actitud fraudulenta (Derecho Tributario, Editorial La
Ley, pág. 436)”. 

Continúa su explicación diciendo que “...El inicio de la inspección implica el
comienzo de un procedimiento técnico impulsado por el propio organismo fiscal
durante el cual dicho ente hace acopio de información conducente a evaluar la
situación impositiva del contribuyente o responsable (...) La notificación del inicio de
la inspección constituye un requisito formal necesario para garantizar al inspeccionado
el pleno ejercicio de sus derechos, los cuales están incorporados explícita o
implícitamente en las normas de procedimiento administrativo que vienen a
reglamentar a los preceptos garantizadores incorporadas a la Constitución nacional en
beneficio de los particulares (...) si las normas de procedimiento administrativo con su
carga de preceptos garantizadores de los derechos de los administrados que nutren el
iter administrativo gobiernan la actuación de los inspectores, entonces, la actividad
verificadora forma parte de ese procedimiento, erigiéndose en la primera fase del
mismo, la de iniciación, a las que habrá de seguirle la del desarrollo y la de
determinación”. 
Asimismo, refiere que “...El procedimiento administrativo es un iter, un camino, que
en materia tributaria se inicia con la notificación del comienzo de la inspección y se
desarrolla durante el curso de la misma hasta culminar con el veredicto de que no
existe objeción en punto al cumplimiento de las obligaciones fiscales (…) o bien, en
cambio, con la convicción de la existencia de interés fiscal que dé lugar a la resolución
determinativa de tributos, una vez agotado el procedimiento de determinación de
oficio”. 
En ese marco de entendimiento, entonces, los autores del fallo argumentan además que
“...No podemos dejar de recordar que el supuesto previsto en el citado artículo 10 de la
ley 24769 por tratarse de una figura cuya consumación es independiente de la
cuantificación de la deuda, es uno de aquellos en los que no se requiere la
determinación de la misma previa a la formulación de la denuncia. Así como tampoco

debemos omitir que esta norma requiere el conocimiento del inicio de un
procedimiento ‘tendiente a la determinación o cobro de obligaciones’ (el subrayado
nos pertenece), y no como erróneamente interpretó el a quo, la notificación de ‘...la
determinación de diferencias entre los montos declarados y los ajustados por el órgano
fiscalizador (...) Sin duda, entonces puede sostenerse que las tareas de inspección o
fiscalización, más allá del resultado al que se arribe, tienden a controlar el
cumplimiento por los contribuyentes de las obligaciones tributarias a su cargo”
(CNCP, Sala III, “Scalbi, Juan Carlos”, de fecha 25/3/2008, causa n° 8605, Registro
n° 304/08). 
En sintonía con lo anterior también se ha pronunciado la Cámara Federal de
Apelaciones de Córdoba, Sala A, con base en el siguiente razonamiento: “...a los fines
de analizar el elemento cognoscitivo del tipo penal en trato, cabe tener en cuenta que
la notificación a la contribuyente tiene como finalidad que éste pueda prestar el
consentimiento del ajuste practicado por el Fisco y no hacerle conocer la existencia de
un procedimiento administrativo tendiente a la determinación y cobro de obligaciones
tributarias. Por ello, considero que la exigencia del tipo penal de haber tomado
conocimiento de la iniciación de un procedimiento –administrativo o judicial–
tendiente a la determinación de una deuda tributaria, no excluye a todos aquellos actos
que, siendo distintos de la vista del art. 17 de la ley de rito, cumplen con tal finalidad
(...) Por lo tanto, el planteo defensivo que pretende adjudicar a la notificación de la
vista del art. 17 de la ley 11.683, la calidad de único acto válido de toma de
conocimiento de la existencia de un procedimiento administrativo tendiente al cobro
de obligaciones fiscales por parte del imputado H. J. V., no puede prosperar.
Consecuentemente, teniendo en cuenta que la transferencia de los bienes registrables
en cuestión –ocho vehículos– fue realizada entre el 22/7/2011 y el 14/9/2011 y la toma
de conocimiento por parte del imputado V. respecto del inicio del procedimiento

administrativo tendiente a la determinación del cobro de obligaciones tributarias, fue
de fecha anterior, esto es, el 23/5/2011, estimo que se encuentra configurado el
elemento cognoscitivo del tipo penal de insolvencia fiscal fraudulenta investigado en
autos” (Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba, Sala A, Res. del 16/4/2019, en
autos “P. SA; V., H. J. s/ infracción ley 24.769”). 
En definitiva, a mi juicio las opiniones vertidas precedentemente constituyen sólidos
argumentos para sostener la tesis que incluye en el concepto de inicio de
procedimiento administrativo a los actos de inspección y fiscalización. En tal sentido,
se advierte que tal interpretación fue sostenida por Soler al tiempo de la sanción de la
ley 23.771, en consonancia con el fundamento (o razón de ser) de la incriminación de
la conducta: la protección de los derechos del acreedor en tanto bien jurídico protegido
por la norma penal, en este caso el patrimonio del Estado provincial, frente a
conductas que importan la frustración dolosa de la posibilidad de cobrar el tributo
debido.  
Asimismo, la insolvencia fiscal fraudulenta es uno los delitos que no requieren la
determinación administrativa de la deuda para su configuración, al igual que los
delitos previstos en los artículos 4, 11, 12 y 12 bis (Borinsky, Mariano H. AAVV,
Régimen penal tributario y previsional. Ley 24.769 con las reformas de la ley 26.735,
Rubinzal -Culzoni, Santa Fe, 2012, pág. 233). También considero atinado el
razonamiento de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba, ya citado, en el
sentido de que la notificación al contribuyente tiene por finalidad que éste pueda
prestar el consentimiento del ajuste practicado por el Fisco, y no hacerle conocer la
existencia de un procedimiento administrativo tendiente a la determinación el que, por
todo lo dicho, tuvo su inicio con anterioridad, en este caso con las tareas de inspección
y fiscalización.    
En mi opinión esta postura se conjuga razonablemente con los principios que deben

gobernar la interpretación de la ley, por lo que descarto las censuras de los letrados
atinentes a la violación del principio de taxatividad y prohibición de la analogía in
malam partem.   
         En concordancia con ello el Excmo. TSJ, en autos “Carignano” (S. Nº 302, del
28/7/2020), ha dicho que “...De esta manera, el principio de legalidad penal (art. 18
CN) en su exigencia de lex stricta (prohibición de analogía) no sufre mengua alguna
como pretende el recurrente, puesto que el análisis estipulado se ajusta a los límites
semánticos del tipo penal en su correlación con el bien jurídico protegido. En sintonía
con ello es dable recordar que esta Sala Penal ya ha tenido oportunidad de señalar que
la legalidad es un principio liminar del derecho penal liberal receptado en la
Constitución de la Nación (art. 18) y en las Convenciones constitucionalizadas
(DUDH, art. 11,2; CADH, 9; PIDCyP, 15,1), que precisamente por reflejar aquel
ideario, cancela que los jueces recurran a la analogía para llenar las lagunas de
punibilidad del legislador. Por ello, se añadió, la interpretación de las leyes a los
efectos de establecer su sentido y alcance no debe acotarse a su tenor literal, sino que
se debe recurrir a la complementación a través de la interpretación teleológica y
sistemática. Y en esta última debe darse preeminencia a las disposiciones de rango
constitucional (TSJ, Sala Penal, S. n° 299, 17/10/2011, “González”, entre otros). En
conclusión, el análisis aquí pergeñado se encuentra en consonancia con los postulado
por la CSJN en cuanto a que, en lo atinente a la interpretación de las leyes la primera
fuente de exégesis de la ley es su letra, que ellas deben entenderse teniendo en cuenta
el contexto general y los fines que las informan, y de la manera que mejor se
compadezcan con los principios y garantías constitucionales en tanto con ellos no se
fuerce indebidamente la letra o el espíritu del precepto que rige el caso (Fallos:
342:667 y sus citas), cuestiones, estas últimas, que de manera alguna se verifican en el
presente análisis”.  

Por lo demás, los restantes puntos de agravio deben ser rechazados con base en los
fundamentos brindados por el a quo, y conforme a la remisión ya efectuada al
comienzo de este voto.  
En definitiva, corresponde rechazar los recursos interpuestos y confirmar el auto
apelado en cuanto ha sido materia de apelación. Con costas (CPP, art. 550/551). Así
voto. 
B) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Que comparte lo sostenido por el señor
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el
mismo sentido.  
C) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el señor
vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo
sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha
sido materia de recurso, con costas (CPP, arts. 550/551). PROTOCOLÍCESE,
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.06.02
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.06.02

FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.06.02
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.06.02