DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Iriarte Arribillaga, Martiniano p. s. a. lesiones graves”, expediente 
n.° 9086587 
Resolución: Auto n.° 12 
Fecha: 11/2/2021 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara declaró erróneamente concedido el recurso de apelación interpuesto 
por la defensa del imputado, en contra de la resolución del juzgado de control que 
confirmó el decreto denegatorio de la realización de diligencias probatorias 
propuestas por la defensa, dictado por la fiscalía. El tribunal ad quem, entendió 
que el recurso de apelación interpuesto es formalmente inadmisible atento lo 
previsto por el art. 335 del Código Procesal Penal (CPP). 
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSOS. Principio de taxatividad: alcance 
 
El art. 443 del CPP consagra el principio de taxatividad. En virtud del mismo, los 
recursos no proceden contra cualquier pronunciamiento, sino únicamente contra 
aquellos que sean declarados por la ley expresamente recurribles. 
  
RECURSO DE APELACIÓN. Denegatoria de diligencias probatorias. 
Irrecurribilidad. Planteo de inconstitucionalidad 
 
El art. 335 del CPP prevé́ expresamente la irrecurribilidad de las resoluciones de 
los jueces de control que confirman la denegatoria de diligencias probatorias 
propuestas por las partes. Por lo tanto, el juez de control solo puede conceder el 

 
recurso en cuestión, si previamente ha declarado la inconstitucionalidad de la 
limitación impugnativa prevista en el artículo previamente mencionado; siempre 
que la parte interesada hubiera efectuado el planteo constitucional en el mismo 
escrito en que propuso la diligencia, porque a partir de allí pudo prever que esa 
norma sería aplicada por el órgano judicial con facultades para hacerlo.