Protocolo de Autos
Nº Resolución: 395
Año: 2021  Tomo: 7  Folio: 1892-1901

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10038013 - 
- ARAGON, RAUL FEDERICO - FASANO, JONATAN YAMIL - FONT,
JAIRO LEONEL - GUZMAN, LAURA SILVINA - GUZMAN, MARIA EUGENIA - GUZMAN, NESTOR RAUL - HERRERA,
HECTOR ADRIAN - LENCINA, FERNANDO ADRIAN - REYES, JESICA ANDREA - REYES, MICAELA BELEN - SALUM
SAAD, RACHID - CAUSA CON IMPUTADOS 
 
 
AUTO NÚMERO: TRESCIENTOS NOVENTA Y CINCO. 
Córdoba, catorce de octubre de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Aragón, Raúl F. y otros p. ss. aa. Asociación
ilícita” (Expte. SACM n° 10038013), que tramitan en esta Cámara de Acusación con
motivo del recurso de apelación interpuesto por: a) el Fiscal de Instrucción
Especializado en Cibercrimen, Dr. Franco Pilnick; b) la querellante particular Carolina
Garzón con el patrocinio del Dr. Ignacio Ríos Gallardo, en contra del Auto nº 103 de
fecha 7/7/202 dictado por el Juzgado de Control Siete, en cuanto dispone: “I) No hacer
lugar a la medida cautelar solicitada debiendo en consecuencia ocurrir ante el juzgado
civil que corresponda...”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el
siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra Farías; 2º) Maximiliano Octavio Davies; 3º)
Carlos Alberto Salazar.  
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia
Alejandra Farías dijo:  
CAMARA DE ACUSACION

I) Recurso fiscal. El instructor fundamentó lo relativo a la legitimación objetiva y
subjetiva para apelar la decisión del a quo. Luego de diversas consideraciones con cita
de jurisprudencia, señaló que la resolución no estaba expresamente contemplada como
susceptible de ser apelada, sin embargo, causaba un gravamen irreparable al proceso y,
consecuentemente, era susceptible de revisión (art. 460 del CPP) por esa vía recursiva,
pues si la decisión se mantuviese se afectará indefectiblemente el interés público que
el MPF representa (art. 1° y cc. de la Ley 7826): la defensa de la legalidad y el interés
general de la sociedad, por cuanto nos encontraríamos frente a un supuesto de
gravedad institucional, en tanto esta resolución tiene una trascendencia que excede las
circunstancias particulares del caso. A su juicio es necesario obtener un criterio
uniforme sobre la cuestión de los créditos preacordados. Señala que hay que tener en
cuenta el contexto en el que nos encontramos desde marzo de 2020 con la declaración
de la Pandemia por Covid-19. Desde esa fecha, las propias estadísticas de la Fiscalía
de Cibercrimen muestran un aumento de casos de fraudes bancarios superior al 780%.
La Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI) del Ministerio Público
Fiscal de la Nación reveló que las denuncias por fraudes aumentaron casi un 3000%
durante el 2020. Las maniobras fraudulentas como las que ha sufrido Garzón, que son
numerosas en Córdoba y todo el país, conllevan esta particular situación de la toma de
un crédito bancario. Muchos perjudicados como Garzón han solicitado una medida de
no innovar en sede penal, para que ese crédito no sea cobrado por los bancos. Ante
idéntica situación, por un lado, el Juez de Control 7 de Córdoba ha entendido que esto
debe tratarse en sede civil, y un mes antes, el Juez de Control 8 de Córdoba, concedió,
en el marco del sumario 3521906/20 de la Unidad Judicial N° 04 (damnificada Rosana
Valeria Bossio, DNI 24.091.344), una medida de no innovar contra el Banco Galicia
para que no se cobren las cuotas del crédito tomado por quienes la defraudaron (AI n°
80 del 12/5/2021 Juzgado de Control y Faltas Nº 8). Esto genera, ante la gran ola de

fraudes que terminan con el otorgamiento de estos créditos, la necesidad de que se
establezca un criterio jurisprudencial uniforme, porque los casos van en aumento y las
medidas solicitadas son numerosas. Agregó que una prueba de la cuestión institucional
referida es que el BCRA se aprestaría a emitir en los próximos días una resolución
para evitar los fraudes, en las cuales, mediante homebanking, se otorgan créditos
personales que los Bancos tienen “pre aprobados” para sus clientes (cita la fuente). 
Señala que lo agravia el auto atacado en cuanto impone que la medida cautelar debe
ser ventilada en el fuero civil y no en este proceso penal, ya que el juez erróneamente
se ciñó a la aplicación del art. 302 del CPP, sin tomar en cuenta las previsiones del art.
534 del CPP, conforme fuera requerido por la instrucción. El yerro 
se encuentra en enfocar la solicitud efectuada por Garzón, y acompañada por el MPF,
como una forma de “hacer cesar los efectos del delito” (CPP, art. 302). Claramente esa
no fue la base legal sobre la que se solicitó la medida, sino sobre las previsiones del
art. 534 del CPP, por remisión a la medida de no innovar prevista en el CPCyC (art.
483). La resolución atacada, expresa que tanto Garzón como el Banco de la Provincia
de Córdoba son víctimas del actuar fraudulento, por lo que uno no puede cargar las
consecuencias del delito en detrimento del otro. Según el fiscal, la afirmación de que
ambos fueron perjudicados por el fraude, no ha sido controvertida, incluso esa
situación fue puesta de manifiesto expresamente en su dictamen por el apelante.
Además, no se ha requerido “directamente que no se cobren las cuotas”. La medida
solicitada no pretende volver las cosas al estado anterior o evitar que el delito
provoque consecuencias ulteriores haciendo cesar su permanencia, respecto de Garzón
y el Banco. Lo que se ha requerido, es que, por un plazo razonable, hasta tanto se
avance con la investigación, en atención a la desigualdad patrimonial entre el Banco y
el particular, no se cobren las cuotas a Garzón por ser la parte más débil de la relación
contractual. No se persigue que el Banco cargue, de manera permanente, con el

perjuicio patrimonial del fraude, sino que, provisoriamente, no cobre las cuotas hasta
tanto se definan las responsabilidades en una causa que ya está avanzando, y donde
incluso, se ha dispuesto la prisión preventiva de varios de los partícipes del hecho. Su
dictamen no ha hecho mención al art. 302 del CPP para fundamentar el requerimiento.
Hay una expresa remisión a los requisitos del art. 483 del CPCyC en cuanto se dijo
que: existía verosimilitud en el derecho y peligro en la demora, y se requirió que la
medida sea otorgada en favor de aquélla, pero con una contracautela suficiente. La
posibilidad de aplicar esta medida en el proceso penal está expresamente prevista en el
art. 534 del CPP. En el comentario sobre esta cuestión, realizada en el Código Procesal
Penal comentado por Cafferata y Tarditti, se hace referencia a la prohibición de
innovar como una de las medidas posibles a dictar por el Tribunal. Allí, en la nota 161
se aclara que esta medida “tiende a impedir que se modifique una situación de hecho o
de derecho existente en un momento determinado, a los fines de mantener la igualdad
de las partes con intereses contrapuestos”. 
El juez concluye que es en el ámbito civil donde se debe tramitar la cuestión de fondo
(es decir, qué va a suceder con el crédito), y en donde se deben solicitar las medidas
cautelares. Sobre este punto, ya se adelantó que existe discrepancia jurisprudencial en
cuanto a si la medida puede ser dictada en sede penal o no. Se han presentado
numerosos pedidos de medidas cautelares en sede civil ante situaciones como la
presente. Empero, también se han presentado en sede penal, tanto en Córdoba
(Juzgado de Control y Faltas Nº 8), como en otras partes del país. Así, la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional - Sala 4, en la causa CCC
14255/21 “Klein, E. E. s/ Medida cautelar” Jdo. Nac. Crim. y Correcc. N° 26 de fecha
10/5/2021, hizo lugar a una medida cautelar de esta naturaleza. En igual sentido se
ordenó, que no sólo no se cobrasen las cuotas de un crédito obtenido fraudulentamente
como en este caso, sino que se restituyeran los montos cobrados de las cuotas pasadas,

en la causa I.P.P. N° 01-00-006694/20 caratulada "Rivera, Edgardo D. S/D estafa, del
Juzgado de Garantías Nº 3 de Azul, Provincia de Buenos Aires, de fecha 21/4/2021.
Por lo expuesto, solicita la revocación del auto apelado y que se haga lugar a la medida
de no innovar solicitada. 
II) Concedido el recurso por el a quo, y elevados los autos ante este tribunal se corrió
vista al fiscal de cámara quien mantuvo la vocación recursiva del instructor por
fundamentos invocados (1/9/2021), en tanto que el querellante particular presentó el
informe sobre los fundamentos de la apelación (2/9/2021), durante el término
establecido en el art. 462 del CPP, dando así cumplimiento a lo normado por el art.
465 del CPP. 
III) Recurso del querellante particular. Tras relatar los antecedentes del caso, expuso
los agravios que la decisión le causa. Manifestó que ante la identidad del bien jurídico
lesionado, el CPP autoriza que en el proceso penal se ejercite también la acción civil
tendiente a lograr la restitución del objeto materia del delito, o la indemnización del
daño material (daño emergente, lucro cesante) y moral causado por aquel ilícito (art.
24). La acción civil es la que nace de los delitos incriminados en el Código Penal,
cuyo fin es la reparación del daño causado, a través de la restitución o de la
indemnización en dinero (arts. 1077, 1083 y 1109 CC). El ejercicio de la acción
resarcitoria amplía el objeto del proceso, pues el hecho que lo motiva será considerado
no sólo en orden a sus connotaciones relevantes para su calificación legal desde la
óptica del derecho penal, sino también para el resarcimiento de los daños que ha
ocasionado desde el punto de vista del derecho civil. Esta ampliación podrá llegar a
comprender a hechos extraños al delito, pero generadores de responsabilidad
extracontractual, como son los vínculos jurídicos que unen al imputado con terceras
personas y que determinan la obligación de estos de afrontar la reparación del daño
(civilmente responsables), y también circunstancias que pueden ser penalmente

irrelevantes, pero interesantes para la reparación civil (v. gr., ganancias de la víctima
del homicidio, para calcular la indemnización del lucro cesante de los herederos
menores de edad). Esta autorización encuentra sustento en el art. 29 del CP, que al
disponer que la sentencia condenatoria podrá ordenar la indemnización del daño
material y moral causado y la restitución de la cosa obtenida por el delito, autoriza al
damnificado a reclamar en sede penal, mediante una acción civil “independiente de la
acción criminal” (art. 1096 del C. Civil). La “justa indemnización” de la víctima de un
delito, está prevista en el art. 63 punto 1, de la CADH, ha adquirido nivel
constitucional (art. 75 inc. 22, CN), lo que requiere facilitar el ejercicio de ese derecho,
pues los órganos regionales de protección de los derechos humanos han señalado que
para garantizarlo plenamente “no es suficiente que el gobierno emprenda una
investigación y trate de sancionar a los culpables, sino que es necesario, además, que
toda esta actividad del gobierno culmine con la reparación a la parte lesionada”. Esta
disposición, y su interpretación por la jurisprudencia supranacional de la región,
proporcionan un importante respaldo al ejercicio de la acción civil resarcitoria en el
proceso penal, habida cuenta que así habrá una mayor protección a la víctima: es que
ella proporciona una mejor posibilidad de reparar el daño, ya que autoriza al
damnificado a aprovechar el esfuerzo estatal para acreditar la existencia del hecho y la
participación del imputado; también le permitirá evitar los inconvenientes que la regla
de prelación temporal de la sentencia penal sobre la civil (art. 1101 CC) puede
significarle para lograrla (a la reparación) en sede distinta de la penal. Procura, en
suma, una mejor protección para la víctima, pues como el Estado se encarga de probar
el acaecimiento del delito que violó su derecho y la participación del responsable,
aquella sólo tendrá que probar la existencia y extensión del daño material o moral que
sufrió (cita doctrina). Sostuvo que, al ser víctima y damnificado directo, tiene
legitimación sustancial y procesal activa para constituirse en actor civil tanto contra

los partícipes del delito y, su caso, contra el civilmente responsable (art 24). Dicho
esto, lo agravia la resolución pues apartándose de las constancias de la causa el Sr.
Juez de Control no sólo ha omitido observar que se ha presentado como querellante y
actor civil, sino que además amplió la denuncia en contra de los representantes de la
Entidad Crediticia denunciada. Entre otras consideraciones afirmó que la resolución
dictada carece de sustento fáctico y normativo, es arbitraria, se aparta de las
constancias de la causa, ignora su legitimación activa como actor pretenso civil y la
pasiva de los denunciados, esto es los funcionarios que han permitido en el segundo
acto de esta puesta en escena defraudatoria, consumir su patrimonio, lo que atenta e
impacta gravemente contra su derecho a la propiedad, al derecho constitucional de
defensa en juicio y sobre todo de obtener una respuesta que no convierta en abstracto
sus derechos, y que aunque sea se acerque a lo peticionado. Solicitó la revocación del
auto apelado y que se ordene el dictado de la medida cautelar innovativa. Ofreció
contracautela. 
IV) En su resolución el a quo manifestó que la querellante particular Carolina Garzón,
solicitó como medida cautelar, por el plazo de 180 días, que se le imponga al Banco de
la Provincia de Córdoba, el cese de los descuentos por los créditos otorgados, la
restitución de los montos sustraídos de su cuenta y el depósito de lo que se hubiese
descontado con motivo de la estafa denunciada. Señaló el juez que terceras personas,
haciéndose pasar por Garzón, lograron que el citado Banco le otorgara un crédito a su
nombre acreditando el monto en su cuenta sueldo. Luego, desde la cuenta de la Sra.
Garzón donde se acreditó el crédito, se realizaron dos transferencias, una parte de ese
dinero pasó a otra de sus cuentas del Banco Córdoba (cuenta sueldo UNC) y otra parte
a una cuenta suya del banco Galicia, para finalmente transferir, parte de ese dinero,
desde la última cuenta a la de terceros desconocidos por la denunciante. Respecto de
este delito, hacer cesar sus efectos significa: o bien que ya no pueda seguir

cometiéndose o que se retrotraigan sus consecuencias. Lo primero se logra
modificando las claves de las cuentas de Carolina Garzón para que nadie pueda tener
acceso a ellas o de cualquier otro modo que impida el egreso de dinero desde allí. Lo
segundo, bloqueando las cuentas de destino y procurando encontrar el dinero sustraído
para devolverlo. En tanto ya se hayan tomado estas medidas, lo que ya se ha hecho
incluso por intermedio de este juzgado, ya no se puede hacer más para evitar los
efectos del delito. Los autores ya no podrán seguir extrayendo dinero de allí y se
tratará de recuperar el dinero conseguido fraudulentamente. Por ende, lo que aquí se
solicita no puede ser entendido como una medida vinculada al art. 302 del CPP. Se
podría replicar que el hecho de que el banco le cobre a Carolina Garzón un crédito que
no sacó tiene consecuencias sobre su patrimonio, y que éstas derivan de este delito. Si
no se hubiera sacado fraudulentamente ese crédito, Garzón no debería pagar ningún
crédito. Esto es cierto, pero si aquí se resolviera directamente que no se cobren las
cuotas se harían cesar estos efectos respecto de Garzón, pero no respecto del banco. En
efecto, si no se hubiera cometido el delito que aquí se investiga, el banco tendría ahora
el capital del que ya no dispone. Por supuesto, permitir que el banco cobre las cuotas
de un crédito obtenido fraudulentamente implica las consecuencias opuestas. El delito
ya no tendría consecuencias sobre el banco, pero a costa de que cargue con ellas a
Garzón. Lo que se sigue de este análisis es que con cualquiera de las dos medidas no
se están haciendo cesar los efectos del delito. Tanto Garzón como el banco son
inocentes desde el punto de vista penal en cuanto al delito cometido. Lo que en verdad
se está discutiendo aquí es quién debe padecer las consecuencias de un delito cuyos
efectos ya no pueden hacerse cesar. Esto es, si debe cargar con ellas el banco o el
particular. Esta es una cuestión directamente vinculada a la relación contractual que
une a las partes. Esta puede ser entendida o bien de un contrato de mutuos bancarios
conforme el CCC (art. 1408), o bien como una relación de consumo en las que la

entidad bancaria reviste la calidad de proveedor y el cliente de consumidor (art. 2 de la
Ley 24240 y art 1093 del CCC) (en este sentido, cfr. Cam. Fed. Sala I Bahía Blanca,
AI de fecha 27/5/2021 “Reimondi”). En un sentido, la situación es análoga a lo que
sucede cuando se hurta un vehículo y se debe determinar si es el seguro o el particular
quien debe pagar con ese costo. Esto ocurre en algunos casos cuando el particular no
toma las adecuadas medidas de seguridad y el seguro entiende que no corresponde el
pago del vehículo. Claro que esta discusión tiene que ver con las consecuencias del
delito. Si el auto no se hubiera sustraído, no se plantearía la cuestión. Pero dado que
ninguna de estas dos partes es sospechosa de haberlo cometido, la resolución de esta
disputa escapa a la esfera penal y no sería correcto que este fuero tome medidas
cautelares al respecto. En consecuencia, es en el ámbito civil donde las partes deben
dirimir la cuestión de fondo y es allí donde deben solicitar las medidas cautelares que
estimen pertinentes (cita jurisprudencia). 
V) El análisis pormenorizado de las constancias de autos me lleva al convencimiento
de que debe hacerse lugar a los recursos y, en consecuencia, corresponde revocar el
auto apelado, debiendo librarse la medida cautelar requerida previa constitución del
interesado en carácter de actor civil en el proceso penal. Sin costas (CPP, arts.
550/551).  
En primer término, debe decirse que la vía escogida para resistir la medida cautelar
resulta admisible desde lo formal. En los autos caratulados “Actuaciones Labradas con
motivo de la denuncia formulada por Tissera, Carlos”, esta Cámara de Apelación (A.
n° 71, de fecha 9/4/2013, con su parcial y actual integración), ha sostenido: “…Es
cierto que nuestro ordenamiento procesal limita la oposición a aquellas decisiones que
específicamente la ley designa, pues así lo reza expresamente el art. 338 del CPP, que
dispone ‘...En los casos en que la ley autoriza la oposición a una resolución o
requerimiento del Fiscal de Instrucción...’. [Que] el art. 443 del mismo ordenamiento

establece entre las disposiciones generales relativas a los recursos, pues atento la
naturaleza de la oposición le son aplicables los principios que regulan los recursos en
general, que las resoluciones judiciales serán recurribles ‘...sólo por los medios y en
los casos expresamente establecidos...’, materializando de este modo el principio de
taxatividad. No obstante, ello, se sostiene que podrán ser impugnables a través de la
oposición (y, por ende, la apelación), otras decisiones en la medida que causen un
agravio irreparable (Cafferata – Tarditi, Código Procesal Penal de la Provincia de
Córdoba Comentado, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2003, T. 2, p. 73). El concepto de
‘gravamen irreparable’ previsto para el recurso de apelación, a pesar de no estar
indicado para la oposición, ha sido traspolado por obra de la doctrina e interpretación
jurisprudencial al elenco de situaciones que se pudieren presentar en la investigación
penal preparatoria (Cfr. Pérez Moreno, Eugenio Pablo, La oposición como vía
impugnativa en la investigación penal preparatoria, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2006,
p. 95). Este tribunal tiene dicho en diferentes precedentes (‘Capogrossi’, Auto nº 251
del 2/12/99, Sec. 2; ‘Correa’, Auto nº 181 del 31/8/98, Sec. 2, ‘Actuaciones labradas
por la Unidad Judicial 12’, Auto nº 75 del 29/5/01, Sec. 1; y ‘NN Adulteración de
numeración identificatoria de objeto registrable’, Auto nº 79 del 31/10/03, Sec. 2), que
la regla de taxatividad tiene una excepción, ya que debe ceder en los casos en que la
resolución del fiscal causa un gravamen irreparable a una de las partes. Tal criterio
deviene lógico desde que la propia ley adjetiva estipula que el recurso de apelación
procede contra las resoluciones de los jueces de control que causen ese especial
perjuicio (art. 460). Asimismo, conviene destacar que la parte interesada deberá
demostrar (y no sólo invocar), al momento de interponer la oposición, que la
resolución del fiscal le causa tal gravamen. Ahora bien, para que el gravamen
irreparable sirva a los fines de sortear la regla de taxatividad antes referida debe
ocurrir, en el caso concreto, que la resolución del fiscal provoque a la parte un

perjuicio grave y con visos de prolongarse indefinidamente en el tiempo”.    
En el presente caso se observa que la decisión atacada no es de las expresamente
previstas por la ley procesal como objeto de impugnación a través de la oposición. Sin
embargo, los apelantes han cumplimentado al tiempo de presentar la oposición con el
requisito de demostrar el agravio irreparable que la medida cautelar le ocasionaría, por
lo que han sorteado la regla de taxatividad a los fines de la admisibilidad formal del
recurso.   
Con relación a la medida cautelar ordenada resulta apropiado tener presente la
distinción efectuada por esta cámara –con parcial y distinta integración–, entre el
denominado “cese de los efectos del delito”, por un lado, y la medida cautelar de
carácter civil en el proceso penal, por el otro.  
Así, en la resolución ya citada (Auto n° 71 del 9/4/2013 “Actuaciones labradas con
motivo de la denuncia formulada por Tissera Carlos”), esta cámara sostuvo: “…Las
alternativas que pueden seguirse en caso de solicitud de una medida cautelar (v. gr.
indisponibilidad de la cosecha) en el proceso penal se asientan en distintos marcos
normativos. Por un lado, puede aplicarse la previsión del art. 302 del CPP que habilita,
e incluso obliga, al instructor a disponer ciertas medidas tendientes a impedir que el
delito produzca consecuencias ulteriores. Por el otro, si el caso se trata de una medida
cautelar de naturaleza civil, el marco normativo está previsto en el Código Procesal
Penal, Libro V, Ejecución; Título III, Ejecución civil; Capítulo II, Garantías; arts. 532
y ss. Allí se hace expresa remisión a las normas del Código de Procedimiento Civil y
Comercial (art. 535). Para explicar mejor lo que aquí se propugna conviene realizar
una comparación entre ambos procedimientos. Así, si hablamos de la medida que
tiende a hacer cesar los efectos del delito (art. 302, ibid.), este tribunal tuvo
oportunidad de fijar algunas pautas generales sobre el procedimiento, en ausencia de
regulación legal, en el precedente ‘Gualda’ (a. nº 239, del 26/8/08), que sintéticamente

pueden resumirse de la siguiente manera: 1) es aplicable a cualquier delito: al estar
redactada la norma del art. 302 del código procesal penal en forma genérica, sin
circunscribir su empleo a ninguna clase especial de delitos, debe entenderse que es
aplicable en la pesquisa de cualquiera de ellos; 2) verosimilitud del derecho invocado:
los extremos invocados por el presunto damnificado deben acreditarse con un grado de
probabilidad que, en la práctica, será similar al requerido para la elevación a juicio [o
la prisión preventiva; recuérdese que el TSJ dirimió la cuestión al señalar, obiter dicta
, que ninguno de tales requisitos son  exigidos por el citado artículo, en “Álvarez”, A.
n° 17, del día 15/2/2017]; 3) puede disponerse a solicitud del damnificado o bien de
oficio por el fiscal de instrucción, más aún el instructor debe dictar la medida aun
faltando pedido expreso de aquél, pues recuérdese que no es una mera facultad sino
también una verdadera obligación del investigador que no puede depender de la
existencia de solicitud expresa de la víctima; 4) en cuanto a la necesidad de caución,
en nuestro ámbito, no puede considerarse un requisito sine qua nonpara ordenar la
medida, ya que si bien estamos en presencia de una medida cautelar –por lo que
podría entenderse que siempre es necesaria dicha garantía– ella presenta características
propias que la diferencian de las medidas cautelares de carácter civil. La distinta
finalidad, la ‘necesidad de un suficiente caudal probatorio (algo más que la mera
verosimilitud –apariencia de verdadero– del derecho invocado), y la posibilidad (o
mejor, la obligación) de ser ordenada de oficio sin requerimiento de la víctima, tornan
innecesaria la imposición de una contracautela’; y 5) el peligro en la demora: se hace
evidente ante delitos instantáneos de efectos permanentes, por lo que deben ser
suprimidos lo antes posible…”.  
Asimismo, en el mismo fallo se señaló que “...Ahora bien, las medidas cautelares de
naturaleza civil se disponen sobre los bienes del imputado o del demandado civil
(embargos, inhibiciones y otras medidas cautelares), que tienen por fin garantizar el

cumplimiento de la pena pecuniaria, las costas, o las disposiciones de la sentencia
sobre la reparación de daños, según el caso, las cuales sólo pueden ser dictadas por un
órgano jurisdiccional (Cafferata – Tarditti, ob. cit., t.2, p. 588 y ss.). La normativa
aplicable, por expresa remisión del art. 535 del CPP, más allá de lo dispuesto en el
capítulo correspondiente de ese digesto normativo, es la contenida en el Título V,
Capítulo VI, artículos 456 al 484 del Código Procesal Civil y Comercial (ley 8465).
Sin perjuicio de los requisitos particulares de cada medida, pueden inferirse
sintéticamente las siguientes exigencias generales en torno a las medidas cautelares
civiles cuando se pretende su materialización en el proceso penal: 1) constitución en
actor civil: el damnificado deberá constituirse en actor civil en el proceso penal, puesto
que la medida cautelar que pretenda peticionar debe ser solicitada conjuntamente
luego con la demanda civil que formule, o después (art. 456, CPCC); 2) el actor civil
tiene la obligación de acreditar el fumus bonis iuris, esto es, lo que se denomina
verosimilitud del derecho invocado y el periculum in mora, esto es, peligro de daño
irreparable en la demora; 3) la medida debe ser requerida por el instructor ante el
órgano jurisdiccional correspondiente, pues éste es el único autorizado a dictarla; 4) el
solicitante deberá prestar fianza u otra caución, la que deberá ser suficiente, según el
caso, por las costas y daños y perjuicios, si resultare que el derecho que se pretende
asegurar no existe (arts. 459 y 466, CPCC). Aquí, a diferencia de lo que ocurre en el
caso de las medidas tomadas en el marco del art. 302 del CPP antes visto, se da una
relación entre la verosimilitud del derecho y la fijación de caución inversa, toda vez
que si bien se exige un menor grado probatorio de los extremos invocados resulta
compensado a través de la fijación de una contracautela suficiente (…). De todas
maneras, caben dos advertencias sobre la cuestión en examen. Por un lado, debe
cuidarse de no caer en la exigencia de la constitución en actor civil cuando puede
resolverse en el marco de las obligaciones del instructor relativas al cese de los efectos

del delito, puesto que de lo contrario resultaría económica y moralmente desgastante,
provocando la revictimización (cfr. este tribunal en ‘Wuldbrandt’, a. nº 66 del 9/5/07,
sec. 1º; ‘Gualda’, cit.). Pero también deben extremarse los recaudos para que la
disposición del art. 302 del CPP no pretenda ser utilizada por las partes privadas para
disimular medidas cautelares de naturaleza civil, o sin la exigencia de la pertinente
contracautela (cfr. Cafferata – Tarditti, op. cit., T. 2, p. 8, nota 11). Son claras,
entonces, las consecuencias que traen aparejadas la decisión por una u otra opción,
toda vez que en un caso se trata del deber del fiscal de instrucción de hacer cesar los
efectos perniciosos de un delito, tarea que se realiza de oficio y que no exige
contracautela, en tanto que en el otro supuesto requiere la actividad por parte de la
víctima, lo que insume desgaste económico y jurisdiccional”.  
A la luz de todo lo expuesto, en primer lugar, entiendo que le asiste la razón al fiscal
de instrucción en cuanto destaca que el juez de control resolvió el caso sobre la base
de un instituto distinto al sometido a su consideración. En efecto, sin perjuicio de que
ambas vías presentan aspectos comunes, el auto apelado fundamenta su decisión
expresamente en el art. 302 del CPP (“hacer cesar los efectos del delito”), cuando la
medida cautelar cuya aplicación requirió el instructor lo era bajo el amparo del art. 534
y cc del CPP. En tal sentido, la medida fue requerida por un plazo razonable hasta
tanto se avance con la investigación, en atención a la desigualdad patrimonial entre el
Banco y el particular, para que no se cobren las cuotas a Garzón por ser la parte más
débil de la relación contractual. El fiscal precisó que no persigue que el Banco cargue,
de manera permanente con el perjuicio patrimonial del fraude, sino que,
provisoriamente, no cobre las cuotas hasta tanto se definan las responsabilidades en
una causa donde incluso se ha dispuesto la prisión preventiva de varios de los
partícipes del hecho. 
Cabe señalar que en el caso particular el autor generó fraudulentamente un préstamo

por el monto $961.547,00 de la cuenta bancaria de la querellante particular, del mismo
modo obtuvo ilegalmente un crédito por adelanto de sueldo por $49.000, para luego
realizar distintas operaciones a otras cuentas de la propia querellante y finalmente de
un tercero.  
Por otra parte, con sostén en la doctrina del precedente citado en párrafos anteriores
(C. Acus., auto n° 71 del 9/4/2013: “Actuaciones labradas con motivo de la denuncia
formulada por Tissera Carlos”), no comparto el criterio del a quo en cuanto remite, sin
más, al fuero civil, siendo que la propia ley procesal penal tiene prevista la
procedencia de “cualquier otra medida cautelar” (CPP, art. 534 y 535), como la
solicitada en autos, a condición de que la parte legitimada se constituya en actor civil
en el proceso penal. 
En este punto cabe tener presente que la acción civil en el proceso penal
“...proporciona una mejor posibilidad de reparar el daño, ya que autoriza al
damnificado a aprovechar el esfuerzo estatal para acreditar la existencia del hecho y la
participación del imputado; también le permitirá evitar los inconvenientes que la regla
de prelación temporal de la sentencia penal sobre la civil (art. 1101 CC) puede
significarle para lograrla (a la reparación) en sede distinta de la penal (Cafferata Nores
– Tarditi, Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba Comentado, Ed.
Mediterránea, Córdoba, 2003, T. 1, p. 135). 
Asimismo, en el fallo ya citado se sostuvo que con respecto a las víctimas en general
debe tenerse en cuenta que “…cabe hacer hincapié en el derecho de las víctimas a la
pronta reparación del daño sufrido mediante procedimientos oficiales u oficiosos que
sean expeditos, justos, poco costosos y accesibles (Declaración de principios
fundamentales para las víctimas del delito y abuso de poder, ONU, Resolución 40/34
del 29/11/85)” (C. Acus., Auto n° 71 del 9/4/2013).  
Sin perjuicio de lo decidido, en función de que la competencia revisora de este tribunal

se halla circunscripta a los límites del recurso (CPP, art. 456), corresponde dejar
sentado, obiter dictum, que no comparto el criterio del a quo en cuanto descarta la
aplicación del art. 302 del CPP, por entender, en breve síntesis, que los efectos del
delito ya no pueden hacerse cesar. El criterio subyacente en su fundamentación es que
ni el contrato ni las obligaciones nacidas de él son consecuencias del delito. Por ende,
no son efectos suyos susceptibles de hacerse cesar, sino de una cuestión cuya
dilucidación corresponde al fuero civil a través de una medida cautelar,   
Como dije, discrepo con dicha postura por las siguientes razones. Acerca del deber de
hacer cesar los efectos del delito (CPP, art. 302 del CPP), esta cámara en el fallo “Enz”
(auto nº 443 del 1/9/2009, con parcial y distinta integración), sostuvo: “…El pertinente
comentario de autorizada doctrina sostiene que en este sentido deberá evitarse que se
consume el delito sólo tentado, procurarse que cese la continuidad o permanencia en
esta clase de delitos o que no permanezcan las consecuencias de éstos, por ejemplo,
que el dueño de la cosa robada la recobre. Los mismos autores –citando a Julio B.J.
Maier–, explican que se debe reconocer que las autoridades de la persecución penal,
entre las cuales se encuentra el Ministerio Público, cumplen también un fin preventivo,
en el único sentido de evitar la consumación de un delito tentado o consecuencias
posteriores perniciosas del delito consumado, razón por la cual también le asigna a la
coerción procesal el fin de ‘prevención inmediata sobre el hecho que constituye el
objeto del procedimiento’, dejando a salvo las cuestiones cautelares de naturaleza
civil, caso que no se verifica en el presente (Cafferata Nores, José – Tarditti, Aída,
Código Procesal Penal de Córdoba comentado, Mediterránea, Córdoba, 2003, t. II, p.
8) (…) En otras palabras, las medidas de indisponibilidad –y de modo indirecto las
anotaciones registrales inexactas– se transforman, de hecho, en una sanción de índole
procesal que, de acuerdo al sistema de nuestro código de rito, debe ser interpretado
restrictivamente en su aplicación (art. 3 CPP). Pero también la ley sustantiva –art. 28

CN– al consagrar el principio de limitación de los derechos , indica que el dictado de
medidas que afecten directa o indirectamente derechos y garantías constitucionales
–en este caso, el derecho de propiedad y el de defensa en juicio respecto del derecho
de la querellante particular, en función de la igualdad ante la ley– deben ser
justificadas a través de su razonabilidad, entendida como proporcionalidad entre el
medio utilizado por la norma general en relación con los fines perseguidos por la ley.
En este orden, el criterio que se adopta en el presente resolutorio cumple con tres
juicios de idoneidad que permiten verificar el contenido de razonabilidad de su
dictado: el de idoneidad de la medida para obtener el fin perseguido; el de necesidad o
subsidiariedad con relación a acudir a otro medio menos gravoso; y el de
proporcionalidad en sentido estricto, esto es, ponderación entre los beneficios y
ventajas para el interés general y los perjuicios sobre bienes o valores en conflicto (en
tal sentido, véase el extenso comentario sobre el art. 28 CN en Gelli, María Angélica,
Constitución de la Nación Argentina Comentada y Concordada, La Ley, Buenos
Aires, 2005, pp. 326 y ss.). (…) En este orden de ideas, no resulta coherente con un
adecuado sentido de justicia derivar para una etapa posterior una decisión
jurisdiccional que el estado actual del proceso permite válidamente adoptar en la
presente instancia, y que se dirige específicamente a liberar de las consecuencias
dañosas provocadas por la actividad delictiva a quienes resultan sus víctimas. Por el
contrario, se desvirtúa la función jurisdiccional si no se admite la corrección de los
efectos dañosos que un delito ocasiona en el tejido social, en la primera ocasión en la
que la judicatura se encuentre en condiciones de efectuar mérito sobre tal
circunstancia, situación que, efectivamente, puede comprobarse que se ha verificado
en el sub examen.” 
En consonancia con lo anterior, la CSJN ha establecido que “...existe una razón de
justicia que exige que el delito comprobado no rinda beneficios” (Fallos: 254:320; y

320:1717). 
En un caso análogo, recientemente este Tribunal se pronunció en igual sentido al
confirmar el auto del juez de control que libró la medida cautelar a tenor de lo
prescripto por el art. 302 y cc del CPP (véase, C. Acus. A. n° 393 de fecha 14/10/21 en
autos “Banco Nación s/apelación c/medida innovativa...” SAC nº 10024016).   
En el caso, resulta bastante claro que el contrato no surgió de la libre voluntad de las
partes sino como consecuencia del ardid ejecutado por el autor de la maniobra
defraudatoria en esta especial modalidad. Así, el cliente, inducido en error por dicha
acción, le brindó los datos necesarios para realizar operaciones bancarias, con los
cuales el sujeto activo, ilegítimamente, primero gestionó un préstamo de dinero, para
luego efectuar distintas transferencias, en fraude tanto del cliente como del banco. 
Pues bien, resulta evidente que las cuotas tienen su fuente en un contrato espurio
nacido de un fraude, por lo que las primeras constituyen las consecuencias perniciosas
del delito que deben hacerse cesar (en sentido similar, véase C. Acus. “Bechis”, A. 215
del 16/5/2021), una vez comprobados los requisitos de ley. Esto es así, con
independencia de que, en el caso, el banco pueda resultar provisoriamente perjudicado
por la no percepción de las cuotas, toda vez que la fuente causal ilícita es la misma,
razón por la cual no resulta legítimo que genere obligación de cumplir con su pago en
favor del banco, pero en detrimento del patrimonio del cliente víctima del fraude.   
Como consecuencia de todo lo expuesto se revoca la resolución apelada, debiendo
librarse la medida cautelar requerida previa constitución del interesado en carácter de
actor civil en el proceso penal. Sin costas.  
B)El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparte lo sostenido por la vocal
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo
sentido. 
                   C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por la

vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo
sentido. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el tribunal RESUELVE: Revocar el
auto apelado en cuanto ha sido materia de recurso, debiendo librarse la medida
cautelar requerida previa constitución del interesado en carácter de actor civil en el
proceso penal. Sin costas (CPP, arts. 550/551). PROTOCOLÍCESE,
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14