DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: "Bechis, Diego Alejandro y otros p. ss. aa. estafa reiterada, defraudación por 
administración fraudulenta, etc.", expediente n.° 6716487 
Resolución: Auto n.° 113 
Fecha: 14/4/2021 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los abogados defensores plantearon recurso de apelación en contra del auto del 
juzgado de control que no hizo lugar a los planteos de nulidad deducidos por no 
concurrir los requisitos previstos por los arts. 185 y 186 del CPP, y rechazó las 
oposiciones al requerimiento de citación a juicio de los imputados. La cámara 
rechazó las impugnaciones y confirmó la resolución apelada por entender que los 
elementos probatorios recabados confirmaron la hipótesis contenida en la 
acusación.  
 
 
SUMARIOS: 
 
ASOCIACIÓN ILÍCITA: participación. Presupuestos. División de roles 
 
La asociación ilícita como figura penal no requiere la acreditación de la participación 
de los miembros de la banda en algunos de los hechos delictivos objeto de la 
organización (los que incluso pueden no llevarse a cabo), bastando para la 
realización del tipo objetivo que el agente sea miembro de una asociación destinada 
a cometer delitos indeterminados, es decir, que tome parte o pertenezca a ella. En 
cuanto a la estructura de la organización delictiva, esta figura tiene autonomía 
respecto de los eventuales delitos que puedan ser cometidos en cumplimiento de su 
objeto, no obstante ello, la estructura y funcionamiento de una organización delictiva 
necesariamente habrán de considerarse al momento de analizar la participación de 

 
sus jefes, organizadores y demás miembros en cada uno de los hechos que se 
realicen en cumplimiento de su objeto. Así, la división de roles establecida al 
momento de la conformación de la asociación, suele materializarse en  los ilícitos, 
revelando la existencia de una actuación en connivencia por parte de cada uno de 
los imputados en la consumación de los delitos (en igual sentido, Cámara 
Acusación, causa "Contigani", auto n.° 689 del 15 de noviembre de 2018).  
 
ASOCIACIÓN ILÍCITA: finalidad asociativa. Prueba. Imputados condenados por 
delitos afines 
 
Tanto el pacto delictivo, como la estructura y funcionamiento de la organización -
entre otros presupuestos del tipo penal-, pueden ser acreditados retrospectivamente 
recurriendo a los hechos individuales cometidos en cumplimiento de su objeto (en 
igual sentido, Cámara Acusación, causa "Cafure", auto n. ° 290 de fecha 11 de 
agosto de 2020). Es probable la existencia de la asociación ilícita, si se diera el caso 
de que alguno o varios de los delitos particulares fueran cometidos en el marco del 
plan trazado para la consecución de sus objetivos, ya sea que esta consideración 
surgiera con aquél mismo grado cognoscitivo (probabilidad), o con un estado 
superior de conocimiento judicial -más allá de toda duda razonable-, como lo es la 
certeza exigida para dictar una condena; sobre todo si esta condena se encuentra 
objetiva y subjetivamente vinculada en razón de la intervención de los mismos 
imputados. 
 
ASOCIACIÓN ILÍCITA: deberes de los integrantes. Valoración 
 
La organización ilícita debe ser estable y duradera en el tiempo, genera un 
sentimiento de pertenencia a partir de su organización interna y, en esa medida, 
exige deberes de los integrantes hacia la asociación, desde la cual surge la idea de 
realización de los delitos. De ordinario esos deberes -al igual que la intensidad con 
que puedan ejercerse-, no son exclusivos de una sociedad delictiva, pues de hecho 
pueden existir en organizaciones de todo tipo (v. gr., un partido político). Sin 
embargo, adquieren un significado especial en la medida en que están vinculados 
con la finalidad delictiva propia de este delito (CP, art. 210). Por ello, no son 
valorados por sí solos, sino por su estrecha dependencia y vinculación con los 

 
restantes elementos que hacen a su configuración, y en cuanto revelan un rasgo 
característico -aunque no privativo-, de este tipo de criminalidad. 
 
PARTICIPACIÓN: coautoría funcional 
 
La coautoría funcional como modalidad de participación delictiva, se trata de un 
supuesto en el que todos los que intervinieron en la ejecución material del hecho, de 
acuerdo al plan común previo, son coautores del mismo hecho, visto éste como un 
todo; esa distribución de tareas no puede parcializarse en pos de analizar la 
responsabilidad que le cupo a cada uno de los sujetos. Los aportes efectuados por 
ellos al plan común deben sopesarse justamente teniendo a la vista el diagrama ya 
que justamente la coautoría por división de funciones torna operativo el principio de 
imputación recíproca. Esto significa que los distintos aportes que realizan cada uno 
de los que intervienen en el hecho, serán imputados recíprocamente a todos ellos. 
De acuerdo con el art. 45 del Código Penal, son coautores aquellos que toman 
participación en la ejecución del hecho. Esa norma no requiere que se determine 
concretamente quién ha efectuado tal o cual conducta. El que interviene en la 
ejecución es coautor, pues para ello debe además formar parte del acuerdo de 
división del trabajo en el delito, previo o durante el hecho, de manera concluyente.  
 
PARTICIPACIÓN: teoría del dominio del hecho. Aporte del partícipe. Alcance 
 
En la teoría del dominio del hecho -dominante en la doctrina nacional e 
internacional-, será coautor el que realice un aporte que sea necesario para llevar 
adelante el hecho en la forma concretamente planeada, de manera que cuando sin 
ese aporte en la etapa ejecutiva, el plan se hubiese frustrado, allí tenemos a un 
coautor (en igual sentido, Cámara de Acusación, causa “Moyano”, auto n.° 505, de 
fecha 13 de septiembre de 2016). Participar conjuntamente en la ejecución de todo 
el tramo que va desde el comienzo de la tentativa hasta la consumación del ilícito, 
permite que el partícipe posea un dominio funcional del hecho en su globalidad, 
pues con su actividad no coopera ni auxilia, sino que, desde su particular rol, toma 
parte en la ejecución del hecho y funciona en él, por tanto, como coautor. Lo 
importante es que la contribución del coautor por lo menos favorezca la ejecución 
del hecho, y que sea tal que le permita tener el dominio global de éste; en tal caso, 

 
el partícipe toma parte en la ejecución del hecho y debe, por lo tanto, ser 
considerado coautor' (en igual sentido, Cámara Acusación, causa “Reyna”, auto n.° 
42, de fecha 11 de abril de 2007). 
 
DEFRAUDACION CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA: sujeto pasivo. 
Carácter público de la persona jurídica. Patrimonio afectado 
 
El art. 174 inc. 5.° CP prevé como sujeto pasivo del ilícito a la Administración 
Pública; no hace hincapié en el origen de los fondos con los cuales se conformó el 
patrimonio del ente en cuestión, sino en el carácter público de la persona jurídica. 
Debe partirse de la idea de que existen entes públicos estatales y no estatales, 
encontrándose entre los primeros aquellos denominados centralizados 
y 
descentralizados. Sin perjuicio de la naturaleza pública o privada del patrimonio, en 
lo que ha hecho hincapié el legislador al establecer la calificante del inc. 5.° del art. 
174 CP es, sin dudas, en el carácter público de la persona jurídica y, como 
consecuencia, que el patrimonio potencialmente perjudicado se encuentre afectado 
a la satisfacción de un fin de interés público. 
 
DOLO: 
determinación. 
Estado 
mental. 
Imputación 
objetiva: 
concepto 
normativo 
 
Las actitudes de neto corte psicológico -estados mentales, de naturaleza empírica-, 
no son imprescindibles para establecer la existencia de dolo (en igual sentido, 
Cámara de Acusación, causa "Bustos", autos n.° 453 del 1 de diciembre de 2008). 
Ya no se identifica al dolo con un determinado dato empírico, tal como un estado 
mental (conocimiento, representación), sino que constituye, una valoración jurídica 
tendiente a determinar -eventualmente-, la procedencia de un mayor reproche 
objetivo. Los estados mentales (conocimientos, representaciones del riesgo), 
constituyen, con todo, indicadores de la existencia de dolo, el que es entendido, en 
rigor, como una posibilidad privilegiada de prever el resultado típicamente producido. 
Esto no significa, de ninguna manera, desconocer el principio de culpabilidad en 
sentido estricto (art. 18 de la CN) y sostener la vigencia intra-sistemática del 
principio versare in re illicita. Y esto es así, puesto que las reglas de la teoría de la 
imputación objetiva impiden el retorno a ese principio, incluso, en un momento 

 
sistemático previo al tratamiento de la problemática del dolo. Pues bien, este cambio 
de concepción implica, fundamentalmente, que los elementos subjetivos son tenidos 
en cuenta como datos empíricos que pueden ser eventualmente subsumidos en un 
concepto (normativo) de dolo, sin que se identifiquen con él (en igual sentido, 
Cámara de Acusación, causa "Heredia", autos n.° 670 del 8 de noviembre del 2017).