SENTENCIA N° 80. 
En la ciudad de Córdoba, a veintiocho días del mes de octubre de dos mil veintiuno, se 
constituye en audiencia pública esta Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta 
Nominación, Sala Unipersonal N.° 1 a cargo del Sr. vocal Dr. Enrique R. Buteler, a fin 
de dar lectura integral a la sentencia dictada el 6 de octubre de 2021 en estos autos 
caratulados “B., D. N. p.s.a. Infracción ley 12331 profilaxis enfermedades 
venéreas–lesiones gravísimas calificadas” (Expte. SAC N.° XXX). En el juicio 
intervinieron, además del tribunal –con esa integración–, la Sra. Fiscal Dra. Bettina 
Graciela Croppi, el imputado D. N. B. con sus abogados defensores, Dra. S. L. y el Dr. 
M. A. y el secretario del tribunal Matías Alejandro Ferrer. La presente causa se sigue en 
contra de D. N. B., sin apodo, argentino, DNI N.º XXX, soltero, de 23 años de edad. 
Nació el día xx de xxxx de 1998 en esta ciudad de Córdoba. Es hijo de P. del V. P. n (v) 
–ama de casa– y de M. D. B. (v) –taxista–. Se domicilia en calle S. XXX de barrio P. de 
la Ciudad de Córdoba. Su prontuario es el número XXX AG.  
La Sra. Fiscal atribuyó a D. N. B. los siguientes hechos:  
Primer hecho: En fecha no precisada, pero situada entre los primeros días del mes de 
mayo de 2018 en horas de la noche, P. V. L. se encontraba junto a su pareja D. N. B. 
en el interior del domicilio sito en calle S. de esta ciudad. En esas circunstancias se 
suscitó una discusión entre ambos, ante lo cual, D. N. B. sujetó fuertemente del cuello 
a P. V. L. con ambas manos hasta dejarla sin aire, al tiempo que le dijo que la iba a 
matar.  
Segundo Hecho: En fecha que no ha podido ser determinada con exactitud, pero 
ubicable entre los meses de febrero y agosto de 2018, en horarios que no pudieron 
determinarse, en la vivienda de calle S. de esta ciudad de Córdoba, D. N. B. sabiéndose, 
portador del virus del VIH y conocía que se trata de una enfermedad venérea, 
transmisible e incurable, con la intención de contagiar a su pareja P. V. L., quien 
desconocía la afección que afectaba a su 
pareja, mantuvo relaciones sexuales con ella en forma reiterada, sin usar preservativo. 
A consecuencia de ello, P. V. L. resultó contagiada por D. N. B. de VIH, lo que fue 
constatado el 29 de agosto de 2018 en el Departamento Laboratorio Central de la 
Provincia de Córdoba (Medicina Preventiva).  
En ese marco, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1) ¿Existieron 
los hechos relatados y participó en ellos el acusado D. N. B.? 2) En su caso, ¿qué 
calificación legal corresponde? y  
3) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? y ¿procede la imposición de costas? A 
LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SR. VOCAL DR. ENRIQUE R. BUTELER, DIJO: I. 
Hechos objeto de la acusación  

 
 
Ha sido traído a juicio el imputado D. N. B.  
El requerimiento de citación a juicio del 25 de noviembre de 2020 obrante a ff. 264/277 
acusa a D. N. B. como probable autor de los delitos de amenazas y lesiones leves 
calificadas, Primer Hecho (arts.149 bis primer párrafo primer supuesto, 92 en función 
del 89 y 80 inc. 1º del CP) y contagio de enfermedad venérea y lesiones gravísimas 
calificadas, Segundo Hecho (arts. 18 de la Ley 12331 en función del art. 202, y 92 en 
función del 91 y 80 inc. 1º del CP); y, todos ello, en concurso real (art.55 del CP).  
Los hechos en los que se funda dicha pretensión represiva, constituyen el objeto del 
proceso, ha sido transcripto precedentemente, por lo cual, me remito a ellos en honor a 
la brevedad. De esta forma queda satisfecho el requisito estructural de la sentencia 
previsto por el inciso 1º in fine del art. 408 del CPP.  
II. Declaración del imputado 
II.1. Condiciones personales  
Al ser interrogado por sus datos personales (art. 260 CPP), manifestó llamarse D. N. B., 
argentino, soltero, sin apodo, DNI n.º XXX , de 23 años de edad. Nació el xx de xxxx de 
1998 en esta ciudad de Córdoba. Es hijo de P. del V. P., ama de casa, y de M. D. B., 
taxista, ambos vivos. Se domicilia en calle S. XXX de esta ciudad. Allí residía en la 
vivienda de su madre, con ella y sus hermanos. Ayuda al mantenimiento de su casa y 
sus hermanos desde los 17 años de edad mediante diferentes changas que realizaba.  
Tiene 3 hijos N. M. R., de 5 años, quien vive con su madre B. C. R.; L. N. B., de 2 años, 
quien vive con su madre P. V. L. y C. C., de aproximadamente dos años de edad, que 
vive con su última pareja, A. B. C. Solo dos de ellas llevan su apellido. Antes de quedar 
detenido le pasaba la cuota alimentaria solo a N. Le entregaba a la madre de la niña por 
mes la suma de pesos tres mil quinientos ($3.500). Cuenta con estudios secundarios 
(cursó hasta tercer año). Ha trabajado como mecánico y en un restaurante. Percibía por 
mes la suma aproximada de pesos diez mil ($10.000).  
Consumía cocaína los fines de semana por medio, pero en poca cantidad. A los 18 años 
empezó a consumir cocaína durante un año, hasta los 19 años. No sabía si era cocaína, 
cocaína. Consumía alcohol cuando se reunía a comer asado. No hizo tratamiento para 
el consumo porque no consumía todos los días. Manifestó no padecer ninguna 
enfermedad infectocontagiosa. Recibe visitas cada quince días de su madre y su pareja. 
En la cárcel hace trabajo de fajina en el pabellón y artesanías. Tiene nota de concepto 
diez (10), excelente.  
Por secretaría, se dio cuenta que según informes de planilla prontuarial y del Registro 
Nacional de Reincidencia, tampoco cuenta con antecedentes penales computables.  
II.2. Declaración 

 
 
Luego de ello y tras ser debidamente intimado por el hecho que se le atribuye, en la 
oportunidad prevista por el art. 385 CPP, el incoado D. N. B. manifestó, en presencia de 
sus abogados defensores, que se abstiene de declarar y que se remite a la declaración 
prestada en la Investigación Penal Preparatoria. Por consiguiente, se incorporaron sus 
declaraciones indagatorias de ff. 63/64 y 232/233 de autos.  
En la primera de esas declaraciones, D. N. B. dijo “Niego todos los hechos. Yo me enteré 
cuando mi ex pareja P. V. L. me enteré que ella tenía, antes de eso yo nunca supe de 
la enfermedad que tenía. Yo me hice los análisis el 5 de septiembre de 2018, y me 
abstengo de continuar declarando” (ff.63/64).  
En su segunda declaración expresó: “Niego haberla contagiado, no sabía de mi 
enfermedad hasta hacerme los análisis el 26 de septiembre de 2018. Antes de eso el 
24 de marzo de 2018 yo volvía de trabajar tipo 7:30 de la mañana y la Sra. P. V. L. 
estaba acostada con otro hombre en la casa donde vivíamos. Cuando ella dice que yo 
supuestamente la ahorque es mentira, tuvimos una discusión grave cuando tenía dos 
meses de gestación, ella se tiró al piso y se golpeaba la panza como si lo quisiera perder, 
y yo me tiraba arriba de ella para sujetarla y tranquilizarla y la levante y ahí ella me dijo 
que la soltara me grita. Yo en ningún momento la ahorque a ella. Y las otras personas 
que denuncian contra mí son todas mentiras, me quieren complicar. A. S. B. sabe de la 
enfermedad supuestamente antes que yo, yo recién me entere en septiembre de 2018 
es imposible que ella lo supiera antes”. Preguntada por la defensa si con anterioridad al 
estudio en medicina preventiva se hizo algún estudio en otro organismo hospitalario dijo: 
“no, yo me entero en septiembre de 2018”. Preguntado por la defensa para que aclara 
el sentido de las palabras que le dijo a P. V. L. “que se siente cuando un pendejo te caga 
la vida” dijo: “me refería a la relación que había fracasado y que la dejaba sola con el 
embarazo. Y ella me decía que si no era de ella no era de nadie que me iba a arruinar 
la vida”. Preguntado por la defensa si sabía que P. V. L. agosto de 2018 era 
portadora de sífilis latente dijo: “no sabía, en ningún momento me dijo que tenía sífilis”. 
Preguntado por la defensa cuanto tiempo duro la relación con P. V. L. dijo: “un año más 
o menos, empezó en 2018 y termino en 2019”. Preguntado por la defensa si tomó 
conocimiento de alguna infidelidad por parte de la Sra. P. V. L. en la convivencia dijo: 
“una vez que volvía de trabajar la encontré en mi casa semidesnudos con un hombre”. 
Preguntado por la defensa si tiene conocimiento si el día que supuestamente la golpeo 
la Sra. P. V. L. fue a algún hospital: “no tengo conocimiento yo, no sé. En esa discusión 
ella me conto que trabajaba en la calle que era prostituta”. Preguntado por la defensa si 
conoce a las testigos A. B., C. y otra que no recuerda el nombre y que relación tenían 
con ellos dijo: “con A. B. éramos amigovios, entre diciembre de 2017 hasta principios de 
2018 y después perdí contacto con ella y la otra testigo teníamos poco contacto. Y con 

 
 
la otra testigo que era la pareja de mi papá tampoco teníamos mucho contacto, y ella 
supongo que se enteró de la enfermedad por mi papá porque se lo conté a él”. 
Preguntado por la defensa como era la relación entre P. V. L. y Ud. dijo: “al principio era 
una relación bonita pero después que lo encontré con otro tipo a ella fue empeorando 
la relación”. Preguntado por la defensa si los hijos de P. V. L. son de un solo padre dijo: 
“de diferente padre”. Preguntado por la defensa que edad tenían él y P. V. L. cuando 
entablaron la relación dijo: “ella tenía 33 y yo 20”. Preguntado por la Instrucción si se 
hizo análisis en algún laboratorio privado dijo: “tampoco”. Preguntado si sabe si lo 
contagio de sífilis dijo: “No sé porque no me dijeron solo que tenía VIH”. Preguntada si 
su nueva pareja es portadora dijo: “ella sabía que tenía esa enfermedad del principio de 
la relación dijo, ella no tiene nada y la bebe tampoco” (ff. 232/233).  
III. Prueba valorada  
III.1. Prueba Testimonial 
Durante el juicio, se recibió la declaración testimonial a (1) la víctima P. V. L., (2) el 
infectólogo Dr. E. P. C., a (3) R. D., (4) C. A. M., (5) R. F., (6) A. S. B., (7) N. B. H., (8) 
R. A. C.s, (9) J. N. G. y (10) B. A. C.  
Asimismo, se incorporaron por su lectura, con acuerdo de las partes, las declaraciones 
testimoniales de los policías (11) sargento P. M. (ff.1 y 30), (12) oficial principal C. R. C. 
(f.16), (13) agente B. O. (fs.68), (14) oficial Inspector L. N. (ff.79 y 86) y al (15) oficial 
Inspector D. V. (f.84);  
III.2. Prueba documental, informativa y pericial  
Por otra parte, se incorporaron por su lectura el acta de Inspección ocular (f. 8), pericia 
interdisciplinaria nº XXX practicada en la persona de D. N. B. en el Equipo Técnico de 
Violencia Familiar (ff. 44–45), certificado médico oficial de P. V. L. de fecha 17 de 
septiembre de 2018 expedido por el Ministerio de Salud de la Provincia de Córdoba (ff. 
46– 55), Informe Médico N.º XXX de P. V. L. confeccionado el 27 de diciembre de 2019 
por el médico oficial del Servicio de Medicina Forense del Poder Judicial (f. 58), acta de 
inspección ocular (f. 69), impresiones de conversaciones de la página de Facebook (ff. 
76–78), planilla prontuarial (f. 85), evaluación de riesgo de la Unidad Técnica de 
Psicología con relación a P. V. L., informe nº XXX, cooperación nº XXX (ff. 96–97), 
resolución de la Cámara de Acusación (ff. 153/160), informe de Medicina Preventiva 
donde constan las historias clínicas de D. N. B. y P. V. L. (ff. 187/200 y copia escaneada 
agregada al Sac), informe de la D.I.O. (ff. 221/222), informe del Neuropsiquiatrico donde 
consta que D. N. B. ni P. V. L. no poseen historia clínica (f. 228), informe del Hospital 
Córdoba donde consta que no hay constancias de atención prácticas médicas de D. N. 
B. y de P. V. L. (f. 229), informe del Hospital de Urgencias donde consta copia de la HCL 

 
 
Nº XXX correspondiente a D. N. B. (ff.236/241), auto del Juzgado de Control nº 6 (ff. 
242/248), informe del Hospital XXXX donde consta 
que D. N. B. no posee historia clínica y adjunta un estudio de carga viral provisto por el 
Programa de VIH de la Provincia donde figura que dicho análisis se efectuó en la Unidad 
Carcelaria (incorporado al SAC), pericia interdisciplinaria psicológica–psiquiátrica de P. 
V. L. en el Equipo Técnico del Fuero Penal de Tribunales II (incorporada al SAC el 10 
de junio de 2021), pericia médica practicada el 18 de junio de 2021 en el Instituto de 
Medicina Forense de la ciudad de Córdoba, en la persona de P. V. L. por el Dr. E. P. –
médico Forense Poder Judicial– y el Dr. E. P. C. –médico especialista en Infectología– 
(incorporada al Sac el mismo día) y la encuesta socio ambiental practicada en relación 
al imputado D. N. B. por la licenciada M. P. del Equipo Técnico Penal (incorporada al 
SAC el 22 de junio de 2021). Demás constancias de autos.  
IV. Conclusiones de las partes  
En el marco de la discusión final (art. 402 CPP), las partes peticionaron conforme a sus 
respectivos intereses.  
IV.1. Alegato de la Sra. Fiscal Dra. Bettina Graciela Croppi  
En oportunidad de emitir sus conclusiones, la Sra. Fiscal de Cámara expresó que, al 
imputado D. N. B. se le atribuyen dos hechos delictivos. Se refirió al Segundo Hecho, 
señalando que en el periodo aproximado entre febrero de 2018 y septiembre de 2018 él 
contagió a su pareja P. V. L., sabiéndose portador de la enfermedad de VIH. En el 
segundo hecho ocurrido en mayo del 2018 en el marco de una discusión D. N. B. habría 
tirado a P. V. L. sobre la cama, la   
tomó fuertemente del cuello con ambas manos, dejándola sin aire y le causó lesiones, 
amenazándola. Por ello, solicita sea condenado.  
Señala que se trata de hechos de violencia en contra de P. V. L., quien es la víctima de 
esta causa. Se ha acreditado un contexto de violencia de género. Por lo que exige que 
se examine 
desde perspectiva de género CEDAW y Belem do Pará y la ley nacional y provincial de 
lucha contra violencia de género y familiar (Ley 9283).  
Expresa que de esos compromisos internacionales surge cómo debe ser valorada la 
prueba, con absoluta amplitud probatoria. Esto ha sido admitido por el Tribunal Superior 
de Justicia. Cita amplia jurisprudencia en su respaldo. Destaca que, en virtud de ello, el 
testimonio de la víctima es de preferente consideración cuando ha sido corroborado por 
elementos de prueba independiente.  
También refiere que, teniendo en cuenta la declaración de P. V. L. y los demás 
testimonios, tanto ella como los demás testigos han declarado sobre hechos ocurridos 
en 2018 y 2019. De modo que no se les puede exigir precisiones de tiempos ni fechas 

 
 
exactas, pues han transcurridos tres años desde su ocurrencia. Ello, explica cualquier 
olvido o discrepancia con sus declaraciones originales.  
Su análisis probatorio comienza con el relato del testimonio de P. V. L. Ella relató cómo 
conoció a D. N. B. en su lugar de trabajo y que empezaron su pronta convivencia en su 
propio domicilio y quedó embarazada en abril de 2018. En ese marco relató cómo, 
cuando ya estaba embarazada, y estando con él en el mismo recinto recibió una 
comunicación de la ex pareja de D. N. B. quien le reclamó por qué estaban juntos y les 
dijo que ambos eran unos hijos de puta y que todos se iban a enterar que D. N. B. tenía 
VIH. Sin embargo, refiere que no le creyó porque parecía una despechada, que estaba 
enojada, entonces desestimó sus dichos. En ese momento estaba embarazada de tres 
meses, de modo que tiene que haber ocurrido entre junio y julio de 2018. Podemos 
afirmar que esta llamada la efectuó A. S. B., ex pareja de D. N. B. Ella misma confirmó 
haber realizado esa llamada.  
Ambas, A. S. B. y P. V. L., manifestaron que, la reacción de D. N. B. ante los anuncios 
a ellas de terceros que les hacían comentarios sobre los riesgos ante la posibilidad de 
que 
tuviera VIH, fue la de reírse ante ello. Pero, resulta clarísimo que en junio o julio ya tenía 
una clara acusación de ser portador de VIH, por una ex pareja que manifestó que D. N. 
B. ya lo sabía.  
Continúa con el relato de P. V. L., cuando tenía cinco meses de embarazo, a fines de 
agosto de 2018. Conforme a la historia clínica de P. V. L. esto ocurrió fines de agosto 
de 2018. Se puede observar que efectivamente de la historia clínica surge que ella en 
agosto del 2018 estaba embarazada de cinco meses, ello coincide con la manifestación 
precedente respecto de que ella quedó embarazada en abril de 2018 y también coincide 
con el nacimiento de su hijo L. B. en enero de 2019. Estos dichos de P. V. L. han sido 
acreditados por prueba independiente que es el propio nacimiento de su hijo y la historia 
clínica.  
Añade que encontrándose embarazada de cinco meses, P. V. L. se hizo los análisis de 
rigor que se le piden a todas las embarazadas. A los dos días, los médicos fueron para 
solicitarle que se hiciera los estudios por VIH. Señala que ella concurrió a hacérselo el 
lunes siguiente. Y la historia clínica de Medicina Preventiva le brinda pleno respaldo. 
Ello, por cuanto da cuenta de que P. V. L. muestra que su primer positivo fue el 14 de 
agosto de 2018, que a tenor de Dr. C. muestra que se hizo el test de Elisa en esa época 
que le arrojó un guarismo sospechoso y por eso debía realizarse el otro test para 
confirmar el diagnóstico que es el del 29 de agosto 2018 que confirma los dichos de P. 
V.L.  

 
 
Allí confirmó su enfermedad. Refiere que fue atendida por el médico tratante L. A. 
Cuando lo hizo, estaba peleada con D. N. B. por infidelidades en ese momento. Pese a 
ello lo llamó y le dio el resultado del VIH y le dijo que se hiciera el estudio. Es decir, se 
comportó correctamente: ante la primera sospecha le dio aviso a pesar de las tensiones 
en la relación. Debido a ello, D. N. B. se hizo su primer positivo por el método Elisa el 
31 de agosto de 2018 
y el 5 de septiembre de 2018 se confirmó su diagnóstico. Esto se corrobora con el orden 
y la existencia de solo siete días de diferencia entre uno y otro.  
Asimismo, destacó los dichos de P. V. L., en el sentido que, ante los resultados de los 
análisis, se juntaron para un café, oportunidad en la que ella le manifestó su 
preocupación por las otras chicas con la que D. N. B. había tenido relaciones. Y ante 
ello, el acusado se limitó a decirle que ellas no se iban a enterar las otras chicas de que 
fue él.  
Señala que D. N. B. tenía problemas para que le provean su medicación. Ante ello, 
nuevamente se hizo cargo y elaboró la nota, cosa que confirmó N. B. H. Gracias a eso 
lograron obtener la medicación que D. N. B., inicialmente comenzó a tomar. Aunque 
luego dejó de hacerlo y tiró las pastillas al inodoro. Se trató entre septiembre y octubre 
y luego nunca más se medicó, al menos hasta el año 2019, en que estuvo con P. V. L. 
hasta el nacimiento de su hijo L. B. Es decir, solo se trató entre septiembre y octubre y 
luego no se trató más hasta 2019. No sabemos qué pasó después.  
Añade que P. V. L. contó que ella misma se contactó con A. quién ya se había 
contactado con ella y le había dejado latente esa posibilidad de contagio VIH. Se 
confirma esto con el análisis y por eso ella la llama. Por eso P. V. L., cuatro o cinco 
meses antes de agosto de 2019, cuando nació su hijo, entre febrero y marzo de 2019 
(le dijo que desde febrero sabía que era VIH positivo y que lo sabía porque se lo había 
contado otra ex pareja). En esta conversación A. S. B. le contó que sabía desde febrero 
de 2018 que sabía que era VIH positivo. También le dijo que lo sabía porque se lo había 
contado otra ex pareja de D. N. B. que había tomado contacto con ella y le había 
advertido que tuviera cuidado porque D. N. B. era VIH positivo. Esta conversación 
previa, este contacto previo con la pareja anterior sería la señora J. G., que también 
declaró en la presente causa. 
Contó P. V. L. que, luego de nacido su hijo, tuvo problemas para que el imputado, pese 
a su reconocimiento del niño, le abonara la cuota alimentaria. Contó el episodio del 
ómnibus y relató cómo hasta le pegó por eso. Fue allí que el acusado expresó sus dichos 
en el sentido de qué se sentía que “un pendejo te cague la vida”. Señala que el sentido 
del mensaje se relacionaba con el contagio de la enfermedad. Eso dijo P. V. L. La 
existencia del mensaje fue corroborada por acta de inspección ocular. Y surge que el 31 

 
 
de mayo de 2019 P. V. L. recibió de un contacto denominado como N. lo mismo. No es 
exacto, pero es parecido.  
Para terminar, expresa que P. V. L. llamó a B. C., la última pareja de D. N. B., para 
advertirle esta circunstancia de que era portador de VIH y que ella no le creyó.  
Nuevamente demostró una conducta de suma responsabilidad de P. V. L. Destaca cómo 
eso se repite en todas las parejas de D. N. B., pues J. G. advirtió a A. S. B., ésta a P. V. 
L. y ella a B. C., todas ellas, chicas que no se conocían entre sí, pues, su único elemento 
común fue su relación con D. N. B. y la preocupación de hacerle saber a pareja siguiente 
que estaba enfermo y que él se lo negaba. Es más, la conducta de D. N. B. fue reírse 
de esta situación.  
En cuanto al segundo hecho, sostiene que P. V. L. vuelve con la infidelidad y la apretada 
del cuello. Y le pidió a su hija C. que llame a N. B. H. que corrobora las lesiones en el 
cuello sufrida por P. V. L.  
En definitiva, sostiene, la versión de P. V. L. obtiene crédito en la legislación y 
jurisprudencia a la luz convencional salvo que se muestre que miente y su corroboración 
por los testimonios de A. S. B., J. G. y N. B. H. Asimismo, por su respaldo por la pericia 
interdisciplinaria que da cuenta de su trastorno traumático que incluyen esa situación, 
su carácter vulnerable y la ausencia de tendencias a la fabulación o a la confabulación 
y la pericia médica que comprueba padece VIH y de ese modo confirma la prueba del 
contagio. Ello también demuestra la producción de unas lesiones gravísimas sobre la 
víctima. Igualmente, debe 
considerarse la historia clínica que confirma que D. N. B. está infectado con este virus. 
Igualmente, el tratamiento de P. V. L., que demuestra que la carga viral detectada 
originalmente fue disminuyendo con el tratamiento, a diferencia de D. N. B., sobre quien 
no hay ninguna otra constancia de atención posterior luego del diagnóstico del 5 de 
septiembre de 2018. Por lo menos en Medicina Preventiva.  
En relación al valor del testimonio de A. S. B., destaca sus dichos en el sentido de que 
salió con D. N. B. en el 2017, en una relación que comenzó cuando hubo un paro grande 
colectivo. Resalta que, de acuerdo a Google, ello ocurrió en el mes de junio de 2017, 
información pública. Manifestó que lo hicieron hasta febrero de 2018 y que primero 
fueron amigos y luego novios y tuvieron relaciones sexuales, una vez sin preservativo, 
pues se lo puso al final, y que por eso quedó embarazada de él. Aunque como luego, 
descubrió que D. N. B. tenía otra relación, terminó con él.  
Destaca sus dichos en el sentido de que, si bien perdió su embarazo en un accidente 
vial y por ello no llegó a hacerse los análisis de sangre de rigor, con posterioridad, en 
febrero de 2018, ya separada de D. N. B., una chica le mandó un mensaje por Instagram, 
no recuerda el nombre, lo abrió y la describió, rubia, petisa y no sabe el nombre.  

 
 
Además, si se recuerda la descripción de J. G. correspondería a esta persona, petisa y 
rubia, que habría sido ex pareja de D. N. B. Esta persona se contactó con una red social 
diciéndole que ella daba positivo, que se cuidara de D. N. B. porque había sido pareja 
de él. Le dijo que se cuidara de D. N. B., que ella también era positiva y que la podía 
contagiarse. De ello, la Sra. Fiscal infiere que quién se habría comunicado con A. S. B., 
habría sido J. G. Y si eso fue así, debió haber ocurrido en 2019.  
Ante una pregunta aclaratoria, A. S. B. dijo primero se separaron como pareja en la 
plaza XX XXX, le preguntó si era cierto y él se rio. Fue en febrero de 2018 y le negó 
estar enfermo. 
Luego llamó a P. V. L. que era P. V. L. y le contó sobre el VIH y que ella estaba con D. 
N. B., no le creyó y se rieron de ella, por lo que le cortaron la comunicación. Ello además 
coincide con lo relatado por P. V. L.  
Eso fue cuatro o cinco meses antes de agosto de 2019 porque nació su hijo. Recuerda 
que habló con P. V. L. y que ella sabía desde el contacto que D. N. B. estaba enfermo, 
y que por eso la había llamado para confirmarle.  
Expresa que, por su parte, la señora J. G., nos contó la relación con D. N. B. en el año 
2018. Ésto también confirma los dichos de P. V. L. en relación a que D. N. B. incurría en 
diversas infidelidades; ya eran pareja y en el segundo semestre conocían la relación. 
Agregó que siempre mantuvieron relaciones sin preservativo. Se dejaron de ver a 
mediados de 2018, retomaron la relación en 2019 y volvieron a tener relaciones sin 
preservativo. Al tiempo de empezar a salir con D. N. B. su prima le dijo que en la familia 
se comentaba que había D. N. B. dado positivo. Ella le mandó un mensaje por WhatsApp 
y D. N. B. se le reía y le dijo no, yo no tengo nada. Estamos hablando de 2019.  
En cuanto a B. C., última pareja de D. N. B., destaca cómo ella contó que comenzó a 
salir en 2019, él le hizo saber que era VIH y que ella aceptó continuar y mantener 
relaciones sexuales a veces con y a veces sin preservativo.  
No obstante, destaca que B. C. expresó que el acusado se realizaba un tratamiento y 
que las pastillas se la daban en calle S. R. Pero, eso habría sido en el lugar al que el 
acusado no concurrió nunca más que es Medicina Preventiva. Con lo cual, no estaba 
realizando un tratamiento, al menos no en la calle S. R. Franca contradicción con la 
historia clínica. Por lo menos, en medicina preventiva no hubo nada.  
Asimismo, resalta lo dicho por N. B. H. en cuanto a la violencia, las infidelidades, 
confirmó el tiempo de relación, el inicio del embarazo, cómo conocieron ambos que 
estaban infectados 
de VIH y cómo conoció P. V. L. que estaba infectada. Incluso agregó un dato que el 
primer estudio se lo hizo en el dispensario del barrio y luego confirmaron el diagnóstico 
en medicina preventiva.  

 
 
Tilda el mensaje que la impactó “que se siente que un pendejo te arruine la vida”, Fue 
reacia a asignar el contenido que le asignó a P. V. L., no podía creer tamaña maldad y 
lo atribuyó a otros significados distintos, como que estaban peleando, enojados, pero a 
la luz de la conducta de D. N. B., no caben dudas que el contenido de ese mensaje es 
el que le dio la P. V. L.  
También destaca la declaración de R. A. C., ex pareja del imputado, quien dio cuenta 
de la personalidad de la pareja y su violencia. En muchas ocasiones recibió llamadas 
de hermanos de D. N. B. sobre los actos violentos de éste. También la ahorcada a su 
madre.  
En cuanto a M., refiere que no aportó nada de valor a la causa. En cambio, en el caso 
de J. R. F. y R. D., llamó mucho la atención que el primero invocara una relación de 
mucho conocimiento, que no se condice con su afecto. Por ejemplo, J. R. F. dijo que 
conoce a D. N. B. desde chico, y era como muy íntimo. Sin embargo, ninguno sabía que 
consumía cocaína desde los 17 años como manifestó en la pericia interdisciplinaria o al 
dar sus datos personales, ni que consumía alcohol. Tampoco sabía que P. V. L. estuvo 
embarazada, ni cuántos hijos tenía D. N. B., ni de qué edad, ni de qué sexo y afirmó que 
no sabía que a P. V. L. el imputado negó por la pregunta indicativa de la defensa en 
donde dijo que ella lo contagió a él.  
Pero, oh casualidad, R. D. sabía del embarazo de B. C., porque la había dejado 
embarazada por rotura del preservativo y no sabía nada más de él. El testimonio de J. 
R. F. tiene muy poco crédito. O a D. N. B. le importaba muy poco el VIH o J. R. F. nos 
mintió de su relación. 
También son muy ilustrativas las dos declaraciones del Dr. E. C. Hay varias 
circunstancias interesantes: (1) Manifestó que la probabilidad de que el hombre contagie 
a la mujer es mucho mayor. No pudo precisar el porcentaje, pero dijo que era muchísimo 
mayor. (2) Al serle exhibidas las historias clínicas: mostró que la carga viral de D. N. B. 
era mucho mayor a la de P. V. L.: 2324 x 840. Nos aclaró que eso no resultaba una 
prueba concluyente de quién contagió a quién, pero es un indicio más unido al anterior 
hombre–mujer; (3) Respecto a la postura exculpatoria de D. N. B. hay un indicio de mala 
justificación. Incluso al brindar sus datos personales dijo dos cosas fundamentales (a) 
que desde los 18 años consumía cocaína, fin de semana de por medio, luego una vez 
al mes en la repregunta y que dejó de consumir sin tratamiento; (b) Negó tener 
enfermedad infecto–contagiosa, D. N. B. no se hace cargo ni ante el tribunal de que es 
portador de VIH; (c) Acepta la discusión pero negó haberla agredido, miente; (d) P. V. 
L. le fue infiel fue un argumento y dijo (e) todas las mujeres que declararon son metidas 
y me quieren complicar: claro indicador de la violencia de género; y en segundo lugar y 
cómo si la infidelidad de ella justificaría su conducta. Esto suele ser común en las 

 
 
personas con indicadores de violencia de género, la culpa es de las mujeres y 
especialmente de la víctima porque ellas la quieren complicar. (f) Respecto del mensaje 
reconoció haberlo mandado y lo relacionó con el embarazo que la dejó sola. Fue un 
mensaje de mayo de 2019 cuando L. B. ya había nacido, por eso no la dejé embarazada 
y la dejé sola. Las (g) peritos oficiales en su dictamen refieren el consumo de cocaína 
de D. N. B. desde los 17 años hasta la fecha de la pericia, y su discurso que minimizaba 
su responsabilidad. Además, sugirieron tratamiento psicológico y psiquiátrico por su 
consumo.  
Por todo ello, estima que todo se probó con grado de certeza. La circunstancia de que 
solo se cuenta con un análisis veraz sobre la infección de VIH, no significa que no 
supiera desde antes de hacerse el análisis. Lo sabía J. G., lo sabía A. S. B., se lo 
reclamaron, lo negaba y se 
reía. Se ha probado que lo sabían y pese a ello continuó teniendo relaciones sexuales 
con P. V. L. y J. G. sin protección.  
En lo que respecta a la calificación legal, sostiene que el acusado D. N. B. está imputado 
por contagio de enfermedad venérea (Art. 18 de la Ley 12331).  
Está acreditado el tipo objetivo, es portador de VIH y se trata de una enfermedad 
venérea e incurable. También, que mantuvo relaciones sexuales con P. V. L. y ella se 
encuentra contagiada de VIH.  
Existe certeza del elemento subjetivo que es “sabiendo” que porta una enfermedad 
venérea. Hay certeza de que D. N. B. sabía que estaba contagiado de VIH antes de 
febrero de 2018, cuando comenzó a salir con P. V. L. Independientemente de si tuvo 
dolo directo, esto es, la intención, ello es irrelevante, pues alcanza el dolo eventual. No 
se exige la intención de contagiar sino el conocimiento del contagio y menosprecio de 
pautas para evitar el contagio. Con el solo hecho de estar contagiado, saberlo, resulta 
necesario para la configuración del tipo penal. Cita doctrina. Eso se ha demostrado. 
También ilustra la doctrina que el conocimiento de la víctima de la enfermedad o el 
consentimiento de la víctima respecto de mantener relaciones en estos términos, con el 
solo hecho de mantener relaciones con ese conocimiento, es suficiente. Respecto de 
haber mantenido relaciones es irrelevante para la configuración de la figura. Con solo 
estar contagiado y saberlo y tener relaciones sexuales en estas condiciones, resulta 
suficiente.  
Esto le produjo a P. V. L. lesiones gravísimas del art. 91 CP calificadas como lesiones 
gravísimas en contexto de violencia de género y relación de pareja, con lo cual, este tipo 
penal se agrava por el 80 inc. 1º e inc. 11º CP, en concurso ideal. A ello se suma el 
concurso real de las lesiones leves agravadas por género y pareja –Primer Hecho– (arts. 

 
 
92 en función del 89 y 80 inc. 1º y 11 CP) en concurso real con las amenazas previstas 
en el art. 149 bis, 
primer párrafo, primer supuesto del CP, concurriendo en forma real con la calificación 
legal del Segundo Hecho a partir de lo dispuesto por el art.55 del CP.  
Conforme a la calificación legal, plantea una escala penal de tres a diecinueve años de 
prisión. A tenor del art. 41 del CP, valora en su contra la gravedad del daño causado a 
la víctima, puesta en peligro de terceros. Igualmente, el menosprecio tenido por el 
contagio de su propio hijo y de otras parejas, por haber mantenido relaciones sexuales 
sin cuidado, su consumo de drogas y actitud posterior al delito. Esto último, por cuanto, 
al ser requerido por diferentes parejas, en todos los casos se burló y se rió frente a J. 
G., A. S. B. y P. V. L. Igualmente considera la reiteración de violencia verbal y psicológica 
con distintas mujeres, incluso con su madre y al referirse a su bebé lo hizo como un 
bastardo, por eso la violencia verbal y psicológica de las mujeres.  
A su favor tiene en cuenta su corta edad, la necesidad de hacerse cargo de sus tres 
hijos menores de edad. También, que no tiene antecedentes penales.  
Por todo ello, solicita una pena justa cuatro años y ocho meses de prisión.  
Asimismo, solicita se corra vista al ministerio Público Fiscal por el posible contagio de 
enfermedad venérea en perjuicio de J. G. y se comunique al Juzgado de Violencia 
Familiar y de Género interviniente (art. 28 Ley 9283).  
Por último, solicita que se le brinde tratamiento integral por las problemáticas de (i) 
violencia familiar y de género, y de (ii) de consumo de drogas evidenciada en la presente 
causa, con informe mensual al Tribunal que corresponda  
IV.2. Alegato de la codefensora del imputado D. N. B., Dra. S. B. L.  
Al formular sus conclusiones, la Dra. S. L. expresó que ha quedado probado que P. V. 
L. ha quedado embarazada y que se hizo estudios que permitieron detectar su contagio 
de VIH. De 
inmediato D. N. B. fue a Medicina Preventiva, donde se comprobó que también él 
padecía de esa misma patología. Su análisis fue el 5 de septiembre de 2018 y pese a 
ello, después de conocer que ambos tenían la infección, continuaron con las mismas 
relaciones hasta enero de 2019, casi un año después.  
El 11 de noviembre del 2019 P. V. L. formula denuncia en contra del imputado D. N. B. 
El Ministerio Público no ha acreditado el hecho circunstanciado, como lo ordena el art. 
355 del CPP que exige que el hecho debe ser probado. El auto de prisión preventiva 
habla en términos muy difusos, de que, en fecha no determinada, hora no determinada, 
tuvieron relaciones sexuales sin protección y D. N. B., con la intención de contagiar 
mantuvo con ella las relaciones.  

 
 
La enfermedad de él fue constatada el 5 de septiembre de 2018 y a pesar que ambos 
se hicieron análisis, el Ministerio Público sólo consideró con prevalencia de los dichos 
de P. V. L. El Ministerio Público dijo que existen elementos de convicción y alcanza para 
mantener el grado de probabilidad. Y hace referencia a citas del TSJ que no son 
aplicables al caso.  
Se sabe, dice la defensa, que la acusación debe ser probada. Nada de esto ha 
acontecido. Ningún testigo ha podido corroborar los dichos de P. V. L. No existen 
pruebas complementarias que corroboren los dichos de los testigos.  
Expresa que el 14 de febrero de 2020 se presentó el auto de prisión preventiva. Solo 
quiere decir que la prisión preventiva ha sido dada como pre prueba.  
Con respecto al art. 17 de la ley 12331 se declaró la inconstitucionalidad sancionada 
para organizar la profilaxis venérea. También esa declaración de inconstitucionalidad 
hacía imposible la aplicación o evidencia de esta norma y fundaban la punibilidad 
incapaz de contraerse. 
A su vez, analiza el art. 18 de la ley 12331 y el art. 202 del CP. El primer de ellos dice 
el que “sabiéndose” afectado y el segundo artículo dice el que “propagare”. La Real 
Academia Española, define que propagar es multiplicar, extender. D. N. B. no propagó 
la enfermedad a nadie porque no sabía. Él tomó conocimiento de la infección el 5 de 
septiembre de 2018. Prueba de ello es que el propio Ministerio Público trabajó la 
posición exculpatoria de D. N. B. El Ministerio Público dijo que los dos se habían hecho 
los estudios en forma simultánea.  
Sostiene que los testimonios no son de valor contra una prueba científica que son los 
estudios de sangre. Por eso solicitó nueva prueba del art. 400 del CPP de un médico 
infectólogo para que nos ilustre sobre los síntomas de la enfermedad. También se 
solicitó se libren oficios a Hospitales y a dieciséis centros de salud para que informen si 
existían historias clínicas, estudios de sangre de VIH y si estas dos personas 
anteriormente habían tenido conocimiento sobre esta enfermedad. Ello debido a la 
orfandad probatoria del órgano acusatorio.  
Lamentablemente se apeló la prisión preventiva y motivó que se buscaran las pruebas. 
Y el Juzgado de Control la consideró impertinente e inútil atento a que en autos se 
estaba investigando el contagio de VIH y no la transmisión de otra ETS (sífilis latente).  
Sostiene que D. N. B. desconocía la enfermedad al momento de la acusación. La única 
prueba verdadera, según C., es la de resultado científico. No hay posibilidad de indicio 
ni de presunciones. D. N. B. no conocía la enfermedad.  
Además, P. V. L. ha dejado al descubierto ciertas contradicciones. Una persona de 34 
años con relación a un joven de 20 años, ella pudo pedirle a él que se cuidara con 
preservativo. Los infectólogos comparten que, ante una relación, cada quien debe cuidar 

 
 
su cuerpo. No puede decir que no podía quedar embarazada o contraer una enfermedad 
de trasmisión sexual. Primero dijo que quería tener un hijo y luego que odiaba a los 
niños y a las mujeres. 
Rescata el testimonio de J. R. F. que vio a P. V. L. una vez en la vida, nunca habló, 
quedó al descubierto que nunca tuvo contacto con ella. D. N. B. si no contó a los amigos, 
puede ser porque tenía algún prurito, alguna vergüenza. No se ha acreditado la autoría, 
como algo que él quería hacer por maldad. Si lo hizo, no fue deliberadamente, sino con 
ignorancia. Sobre el mensaje la misma testigo N. B. H. dijo que podría haber estado 
referido a la cuota alimentaria.  
Concluye que hoy va a poder liberar al imputado de su injusta prisión preventiva porque 
si contagió no fue con dolo. Por lo tanto, pide se dicte sentencia absolutoria por duda 
insuperable porque ha quedado acreditado que no existe el delito. Además, el Dr. C. 
dijo que no se puede saber quién contagió a quién. Por ello, solicita se dicte el 
sobreseimiento conforme a lo dispuesto por los arts. 348, 350 y 370 CPP.  
IV.3. Alegato del codefensor del prevenido D. N. B., Dr. M. A.  
Por su parte, al formular sus conclusiones, el Dr. A. solicitó que el fallo se dicte de 
acuerdo a la sana crítica racional.  
Sostiene que la portación de una enfermedad venérea, no es algo que se pueda 
acreditar por testimonios de las personas, sino mediante análisis científicos que los 
pacientes normalmente no se hacen si no han tenido conductas de riesgo. Y se trata de 
un chico de 20 años, de quien no hay constancias de estudios previos. Máxime cuando, 
con lo que vale mantener una familia, difícilmente habría contado con dinero para 
pagarse los estudios en un lugar privado. Es changarín, trabajaba en un restaurante 
donde ganaba la suma de pesos diez mil ($ 10.000 mensuales). No hay grado de certeza 
para determinar que el contagio se produjo desde el señor a la señora y no que pudo 
ser de otra manera.  
Es muy laxo decir que fue entre febrero y octubre, si él fue infiel y estuvo con muchas 
mujeres, no se sabe exactamente el nexo epidemiológico, de dónde viene la 
enfermedad. Los 
testigos no han manifestado desde cuándo o la razón por la cual lo sabían. No hablan 
de dispensario, sanatorio o institución médica que hubiera permitido informes u otro 
medio de prueba para acreditar la existencia previa de la enfermedad. Eso elimina el 
tipo doloso de que él la contagió a sabiendas, no pudo saberlo. A sabiendas no. No 
terminó la escuela secundaria. Difícilmente haya recibido educación sexual. El 
desconocedor puede incurrir en estos errores.  

 
 
Respecto de las amenazas, ninguna testigo ni la denunciante dijo que él las amenazó. 
Y sobre las lesiones, creemos que los testimonios de la testigo y denunciante deberían 
estar complementadas por alguna otra prueba, algún certificado médico.  
Frente a todo ello, señala, es mejor un culpable libre que un inocente preso.  
En cuanto al testimonio de A. S. B., hay un descrédito en todos los testimonios de la 
Fiscalía. Ella decía que en el año 2018 D. N. B. decía que tenía VIH. La pregunta es,  
¿Cómo se lo pudo haber dicho, si él no lo sabía?  
Por otra parte, si hubo violencia de D. N. B. hacia P. V. L., ella debió concurrir a unos 
hospitales. Sin embargo, se da valor a dichos de dichos y prevalencia al testimonio de 
P. V. L. a palabra de rey. Entiende, en cambio, que todas las testigos de la fiscalía 
mintieron. No se acordaban de ninguna fecha. Y la fiscal ha abusado del art. 19 CN 
preguntando sobre si usaron preservativo. Ellas exageraron y mintieron.  
Destaca que, para dictar una condena, es necesario valorar pruebas con sana crítica 
racional y el criterio científico para llegar a una resolución.  
V. Última palabra 
En la oportunidad prevista por el art. 402, penúltimo párrafo CPP, el prevenido D. N. B. 
dijo que es inocente y no sabía de su enfermedad hasta el 5 de septiembre de 2018 que 
se hizo los análisis.  
VI. Descripción y valoración de la prueba  
VI.1. Prueba testimonial  
1. E. P. C. (médico infectólogo)  
El Prof. Dr. E. P. C., quien intervino en la realización de la pericia médica de P. V. L., 
prestó declaración en dos oportunidades, al comienzo y al finalizar la producción de la 
prueba.  
En su primera declaración, comenzó su testimonio respondiendo a preguntas 
relacionadas  con las características del Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH). En 
ese sentido,  manifestó que el enfermo del virus puede o no tener síntomas de la 
enfermedad, lo cual,  depende de la etapa de la enfermedad. En Argentina se puede 
hacer diagnóstico por la clínica,  antecedentes o, si hay dudas, estudios de laboratorio. 
El test se llama Elisa (la prueba  preliminar) y se confirma con otra prueba que se llama 
Westerblock.  
Para confirmar si el virus está en el cuerpo se determina por estudios de laboratorio. El 
más específico es la famosa PCR que es una cadena de la polimerasa que evita todo 
lo que antes hacían progresivamente para llegar. Con la PCR positiva el diagnóstico es 
de certeza.  

 
 
Señala que el 80% se contagia por vía sexual. El resto, por adicción a drogas por vía 
endovenosa, transfusiones de sangre sin serología y trasmisión vertical de la madre 
infectada sin diagnóstico ni tratamiento al hijo.  
Las relaciones sexuales sin protección es el medio de contagio más común ahora, sobre 
todo con personas no conocidas. Hace el 80%. Luego las drogas y la madre al hijo. En 
cuanto a si las personas con otras enfermedades de transmisión sexual como gonorrea, 
sífilis y otras, 
tienen más riesgo de contagio y en qué porcentaje se incrementa en el caso de tener, 
dijo que, en caso de trasmisión sexual, si hay alguna lesión que corroe la mucosa vaginal 
o de pene por estas enfermedades es más factible que penetre por ahí, pero no 
necesariamente siempre que hay una lesión en las vías de contagio aumenta la 
posibilidad.  
Por saliva no hay contagio. En cuanto a si hay concordancia entre sífilis y VIH y si la 
sífilis comparten vías de transmisión y presuponen similares conductas de riesgos. Las 
dos se tramitan sexual y muchas veces el paciente no tiene solo una sino otras, como 
hepatitis b, c y otras. Si uno de los integrantes tiene alguna patología de esa o varias 
tiene posibilidades de trasmitirla. No se puede precisar porcentajes en Argentina por 
falta de estadísticas.  
Refiere que hay concomitancia en la vía de trasmisión el 80 % sexual, también por 
sangre. La sífilis dominante es sexual sin protección. Antes era por transfusión. La que 
puede existir actualmente es la droga endovenosa compartiendo la jeringa.  
Para evitar el contagio al hijo por nacer, es clave el diagnóstico precoz apenas se 
embaraza que incluye todas las enfermedades infecciosas que pueden afectar el niño. 
Una vez que se diagnostica el embarazo inmediatamente hay que hacer ese chequeo 
que llaman serológico.  
Se puede contagiar en cualquier momento, pero después del tercer mes es más 
factible.  
El hecho de padecer sífilis latente de duración desconocida, no necesariamente implica 
que tiene más posibilidad de contraer VIH, porque latente significa que el paciente si no 
se hace el análisis no se hace diagnóstico porque no hay ninguna evidencia clínica. 
Latente porque no tiene ningún síntoma y se descubre cuando van a donar sangre.  
Los síntomas de la sífilis pueden tener en la reciente alguna manifestación en los 
genitales, generalmente una úlcera, pero como duele, el paciente no le da importancia 
y no consulta. Esa úlcera es la que permitiría penetrar el VIH. El tratamiento de la sífilis 
es efectivo pese a 
ser milenario y desaparece todo, se cierra la herida. Es decir, no hay riesgo alguno, 
porque cuando se cierra no hay riesgo.  

 
 
Expresa que el VIH es una enfermedad venérea. Hasta ahora se considera incurable. 
El VIH afecta los linfocitos CD4 que son las que nos defienden de las enfermedades, 
nos dan la inmunidad. Son los primeros que bajan cuando hay SIDA. Si se le hace una 
medición de CD4 muestra el SIDA, pero ese resultado no necesariamente puede 
cambiar si está embarazada. Puede afectarla en otras enfermedades que bajan los CD4 
como en un tratamiento quimioterápico, si no, no.  
Posteriormente, se le exhibe la pericia de P. V. L.: de la misma surge Sífilis tratada de 
P. V. L. En la pericia no pudo determinar el tiempo de evolución por que no pudo 
determinarse el momento de la transmisión, la llaman sífilis latente. Se detecta en los 
análisis de sangre, si no, no. En una embarazada el análisis de sífilis y VIH son 
obligatorias en toda embarazada con otras, como Chagas, brucelosis.  
Se le exhibe la foja 193 de la causa para analizar el resultado de DVRL que consignan 
en esa foja y explicar qué significa. Examen del 31/8/2018. La VDRL es una sigla que 
quiere decir laboratorio e investigación de enfermedad venérea en inglés. Es una prueba 
que detecta anticuerpos. Tiene diferencia con otras en que no tiene una especificidad 
determinada, no es positiva de sífilis, puede dar positivo de otras enfermedades como 
lupus. Ellos, para evitar papelería y molestias piden ver VDRL titular (no positivo ni 
negativa) porque si es una sífilis activa primaria da títulos altos, un 16 por ejemplo. Esto, 
por ejemplo, en el banco de sangre se pide sin titular.  
Explica el significado de VDRL negativo: si estaba en el período de incubación (3 
semanas) va a dar negativo. Recién después de ese plazo. Si da negativo la repite 
después de la tercera semana. Puede ser tanto que no tenga la enfermedad o que esté 
dentro de las 3 semanas de 
incubación desde el contagio. Al leer la sigla NABL del 19 de marzo de 1998 puede 
determinar que es un paciente masculino que tiene la M de MASCULINO, NA el nombre, 
BR las dos primeras letras del apellido y después la fecha de nacimiento con el año 
completo que sería xx/xx/1998.  
Posteriormente, el Dr. E. P. C. dijo que el tiempo aproximado de cuándo contrajo la 
enfermedad desde el momento del contagio, se puede determinar aproximadamente. 
Los antecedentes juegan mucho. Los cambios de pareja sexual, la falta de protección.  
En la pareja conviviente no se puede determinar quién contagió a quien. Ahora la 
trasmisión del hombre a la mujer es mucho más probable que de la mujer al hombre. No 
hay un número exacto. Es mucho más efectiva.  
Es alta la posibilidad de que el hombre trasmita a la mujer y no a la inversa. El semen 
tiene una carga viral mayor que las secreciones vaginales y está mucho más en contacto 
con el área genital de la mujer. Igual depende de la carga viral que tenga cada uno. 
Mientras más alta, más posibilidades.  

 
 
Es muy difícil decir quién contagió a quien, si tiene muchos contactos, es muy difícil 
determinar la cadena. Aparte, tiene que ver el grado de la enfermedad. Esto es, la 
evolución, la sintomatología clínica de cada uno. Un enfermo en etapa terminal tiene 
una posibilidad de contagio alta. Dependerá de la cantidad de virus que tenga en las 
secreciones, sangre semen, secreciones vaginales. Eso es teórico. Es una cosa de 
lógica. Mientras más cantidad de virus más posibilidades de contagio va a haber. Hoy 
en día se usa PCR para hacer el diagnostico. Son específicos. En un sanatorio privado 
son tests caros. Mil pesos, pero en realidad no tiene idea. Hay PCR para coronavirus y 
para VIH.  
Cuando existe conducta de riesgo o contacto con persona desconocida se hacen los 
análisis. Una situación de sífilis podría haber influido en la transmisión del VIH. Hay que 
averiguar si 
hay otras posibles causas de contagio. Se piden todos los análisis. Refiere que tiene 
muchos pacientes con hepatitis C y VIH juntos.  
Señala que el VIH tiene un período agudo en 30 % de los casos que es síntoma gripal, 
tres semanas después del contagio. La sintomatología del VIH consiste en dolor 
articular, fiebre dolor de garganta. Luego, si no se hace el diagnóstico, viene un período 
asintomático variable y prolongado. Y el diagnóstico termina siendo casual: ej., va a 
donar sangre o un prenupcial y lo detectan.  
La enfermedad no presenta ningún síntoma puntual. Un cuadro pseudo–gripal que solo 
lo tiene el 30% o 40% de los contagiados. Pero puede tomar un paracetamol y 
desaparece. Pero después viene un período asintomático y puede seguir de ese modo 
durante toda la vida. Y la detección termina siendo casual.  
No es frecuente que los pacientes se hagan esos análisis para saber si tienen VIH. Un 
síntoma puede ser pérdida de peso progresiva e importante, febrícula baja, pero puede 
pasar meses o años. Es difícil que una persona sospeche que puede tener eso. La 
variante no ha variado ni el cuadro clínico. Depende de su nutrición, el trabajo que hace, 
la vida que lleva.  
Añade que más carga viral no significa necesariamente que uno haya contagiado a otro. 
Pero carga viral indetectable es sinónimo de no contagio. El que tiene menos de 20 
copias casi no contagia. Mientras más alta, más posibilidad de contagio.  
Para hacer el diagnóstico se utiliza el test Elisa (no específico) pero orienta, sino 
tenemos que hacer una prueba que vale 10 o 100 veces más como el PCR, entonces 
evitamos algo tan costoso. Solo de esa manera se puede saber que alguien es portador. 
Solo la prueba científica certifica la enfermedad. Uno lo ve ya con los antecedentes, 
parejas múltiples, no uso de preservativo, la prueba confirmatoria es la prueba de 
laboratorio. 

 
 
Sobre la trasmisión de la embarazada al hijo, o del hombre a la mujer, puede darse con 
carga viral alta o baja, aunque mientras más alta, por lógica, más virus y más contagio. 
Solo menos de 20 copias sin cien por cien, casi no hay posibilidad de contagio. Con las 
drogas nuevas el tratamiento baja inmediatamente la posibilidad de contagio.  
Alguien con baja carga viral puede contagiar al otro con alta carga viral. Dependerá del 
estado de salud, o lesiones en las puertas de entrada, en la mucosa vaginal o cuello 
vaginal, o en el pene en el hombre.  
Expresa que la carga viral se mide por copia de ARN por mm de plasma. No es positivo 
o negativo como Elisa. Menos de 20 copias es trasmisible.  
Posteriormente, explica los estudios del imputado y víctima. Observa los estudios, el de 
f. 191 y ss. Del de D. N. B. (la codificación de la OMS) surge el sexo, dos primeras letras 
del nombre, dos primeras letras del apellido y la fecha de nacimiento completa. El primer 
positivo significa que le han hecho Elisa (dice, Elisa, VIH previo, último negativo).  
Luego control basal CD4 (linfocito): la cantidad mínima que se puede tener es 400. Y 
para que el paciente infectado de VIH entre a la etapa terminal de SIDA, menos de 200 
es SIDA. Los 562 corresponde al 22% de los linfocitos totales (CD8, etc.).  
El siguiente resultado es CV (carga viral): 2324: se mide a 40 copias, no se puede 
informar positivo o negativo sino cuantificar. Son las que hay por mililitro. Es una carga 
viral mediana (no es ni alta, ni baja: la carga viral negativa es menos de 20 copias).  
En relación con P. V. L.: CV informe sobre 840. La carga mayor es la de D. N. B. Menos 
de cuarenta se informa carga viral no negativa sino detectable. Luego aparece 
seguimiento clínico, con distintos CV que muestran que, en la última, del 6/11/2011 hay 
un guarismo de 40. Esa sería la carga viral indetectable (no trasmisión). Es claro la baja 
de carga viral por el tratamiento. Aunque puede ser que se trate y no baje (en ese caso 
sería por resistencia a 
alguna de las drogas que le dimos). Pero es que aquí no podemos hacer antibiogramas. 
Pero hay tratamientos bien efectivos, y la prueba está aquí.  
2) P. V. L. (víctima)  
La misma expresó que D. N. B. es el padre de su hijo, puede y va a ser veraz en lo que 
declare.  
La conocen más como P. V. L. Refiere que en el mes de febrero de 2018 lo conoció en 
un restaurante de nombre “C.”, donde él estaba trabajando. Él trabajaba en la bacha y 
ella también. Lo conoció y empezaron a charlar. Se empezaron a conocer y entablaron 
una relación como pareja. A las dos semanas de conocerse ya estaban en pareja. 
Después a los dos meses se juntaron y se fueron a vivir a su casa que alquila. Allí vivía 
con sus dos hijos. En realidad, tiene tres, pero la mayor vive en la ciudad de XXXXXX. 
Su hija de once años vive con ella.  

 
 
Al tiempo dejó de trabajar ahí porque como tenían un vínculo no podían trabajar en el 
mismo lugar. Al transcurrir un tiempo entró a trabajar en el P. O. en un patio de comidas. 
Y poco después se enteró que estaba embarazada. Se fue de C. porque no estaba 
permitido que hubiera pareja. Él le dijo que se iba a trabajar y ella se quedaba en su 
casa. Pero como está acostumbrada y siempre trabajó, todo bien porque él tenía más 
libertad, porque al principio le mostró que todo era bueno, hasta correrle la silla para 
sentarse. Con el tiempo se dio cuenta que no era esa persona que mostró al principio.  
Cuando estaba cursando un mes de embarazo se enteró que él tenía un hijo porque le 
mostró todo el día un bebé que se supone era de una amiga y luego le confesó que ese 
bebé era suyo. A los tres meses de comenzar a salir se enteró, en abril de 2018, que 
estaba embarazada de un mes. Desde que estuvieron en pareja, nunca usaron ningún 
tipo de protección. Hablaron de 
tener hijos. Por eso entró a trabajar en otro lugar, porque estaban buscando un bebé y 
en el trabajo se enteró que estaba embarazada. Él propuso tener hijos.  
Hasta ese momento sabía de una hija que él tenía, pero no del otro hijo. Sabía de esa 
hija porque le dijo que la mamá no se lo dejaba ver, por eso lo llevó con un abogado y 
le dijo si estaba de acuerdo en pasar una cuota alimentaria, fueron, hablaron y lo 
acompañó a conocer su hijo. Pero la niña lo rechazó completamente al verlo, porque ya 
caminaba, tenía aproximadamente dos años.  
Habló con la mamá de la niña, de nombre B., quien había pasado por un montón de 
cosas durante el embarazo, al igual que ella, muchísimas infidelidades.  
Eso sucedió en su casa, él le mostraba fotos de la criatura y al ver que hablaba con una 
amiga le preguntó si era su hijo y le dijo que sí. Era una criatura de dos años más grande 
que su hijo. Hablaba con la madre de su hijo que sabía que no se hacía cargo, pero 
ellos dos seguían su juego. Con la madre de la niña a quien ayudó, también hubo luego 
mensajes y otras cosas. También chicas del trabajo le habían hablado de infidelidades, 
le encontró mensajes en el teléfono por eso fueron todas las peleas que tuvieron.  
Eso ocurrió después que sabían que estaba embarazada, es decir, luego de abril de 
2018. Aunque no es buena con las fechas. Le dijo que era un varón. Le preguntó si era 
su hijo y él le dijo que sí. Se llama M. y es hijo de otra chica, no de A. No recuerda el 
nombre de la mamá. No recuerda cómo se llamaba la mamá. No la conocía de antes. 
Después de ese episodio no la volvió a ver.  
Según lo que ella sabe, D. N. B. tiene un total de cinco hijos. Esos dos, el suyo, otro 
nene y cuando estaba embarazada y todavía no le habían dado su diagnóstico, unos 
tres meses de embarazo, había una chica, ex de él, que mandaba mensajes. No sabe 
cómo consiguió su número, habló con ella y le dijo así: “son unos hdp los dos, todo el 
mundo se va a enterar que tiene SIDA y vos me vas a entender si sos madre”, todo eso 

 
 
llorando. No entendía, pensaba que se lo decía por resentimiento porque ella estaba 
con él. Se lo dijo delante de él. Él se reía, a ella no le contestó nada y le cortó, y él 
tampoco contestó nada. Él todo el tiempo se reía. La que lo llamaba no recuerda ahora 
el nombre, sí recuerda la cara. La nombró.  
A fin de refrescar la memoria de los nombres se le lee su declaración. Al leérselo 
confirma que era A. S. B. Ella no le creyó que D. N. B. tuviera VIH. No le creyó porque 
había sido una pareja anterior y nunca se podría haber imaginado que una persona que 
está en pareja y planea un hijo puede hacer semejante maldad de hacer eso sabiendo 
que está con alguien y no decir nada. A A. no la conocía personalmente de antes, previo 
a esa comunicación telefónica. Luego, tampoco pudo hablar personalmente con ella. 
Pero él la tenía en Facebook y hablando la pareja del papá de D. N. B., le confirmó que 
ellos habían sido pareja al mostrarle la foto. Lo recordaba porque con el padre, taxista, 
lo llevaban a la casa de ella cuando estaban en pareja. Esa pareja se llama R. (la del 
padre de D. N. B.), pero no recuerda el apellido.  
El episodio con A. sucedió, sin precisión, pero con seguridad, antes de los cinco meses 
de embarazo, porque para esa fecha tuvo el resultado del análisis. Se enteró de esto 
antes de saber lo que ella tenía. Refiere que A. S. B. es una persona petisita, gordita, 
sabe que tiene dos hijos, el segundo no hace mucho, meses después cree que nació su 
bebé.  
Fue una relación con vaivenes. Siempre convivieron en su casa. Ella tenía relación con 
la familia de él, iba a la casa. Lo hacía, pero trataba de ir sin sus hijos, porque era una 
familia complicada, un ambiente que no le hubiera gustado que sus hijos frecuentaran 
porque vivían muy mal. La higiene dejaba mucho que desear. No le gustaba cómo 
estaban. La madre de él estaba en pareja con una persona drogadicta, conflictiva. Los 
chicos encerrados, sin merendar, sin cenar y la madre en la casa de la pareja o lo 
acompañaba incluso a comprar drogas en vez de cuidad sus hijos. En esa casa estaba 
permitido todo. No solo lo dice ella sino también familiares. Su propia madre, la abuela 
de D. N. B., sabía que no era un buen ambiente. Vivieron ahí y se tuvieron que ir.  
Cuando se hizo los estudios ya estaban separados. Eran los estudios por el embarazo. 
Se hizo unos estudios a los cinco meses de embarazo. Fue al hospital, se los hizo y a 
los diez días iban a estar los resultados. A los dos días fueron los médicos a buscarla, 
era un día viernes, y le dijeron que tenía que descartar VIH y tenía que ir lo antes posible 
a Medicina Preventiva. Fue el lunes a primera hora, se hizo los análisis y ese mismo día 
me dieron el resultado, se lo llevó al Dr. L. A. de Medicina Preventiva y le confirma lo 
que había salido en el primer análisis con ese segundo análisis. Él, como infectólogo, le 
explicó que de acuerdo a los CD4 lo tenía bajísimo, el contagio estaba, pero ese mismo 
día la medicó y empezó a tomar medicación para proteger al bebé por el embarazo. Le 

 
 
dijo que era reciente el contagio porque los valores que tenía eran mínimos. Hay una 
diferencia entre SIDA y VIH.  
Le explicó todo el tema, cómo tomar la medicación. Lo llamó a D. N. B. por teléfono y 
cuando le dijo que le dio positivo y tuvo sus dos hijas, siempre estuvo bien. Él no se 
sorprendió y le dijo lo único que quiero es que estés bien vos y el bebé. Entonces le dijo 
que ese haga los análisis y dijo “no me importa”. Igual lo acompañó, él dio positivo, pero 
con la diferencia que los valores de él estaban más altos. Ella tenía 840 y él casi 3000. 
Le dijo que pregunte algo, pero no preguntaba nada al médico. Ella estaba al lado de él 
cuando recibió el estudio. Todo esto con el mismo Dr. A. Salieron y se fueron a un bar. 
Le dijo lo de las chicas con las que se ha contagiado, riéndose y en forma burlista le 
dijo, “no se van a enterar”, esas fueron las palabras de él. “Yo sé que fui yo. Porqué 
sabés, porque yo tengo mucho más alto que vos”.  
Él ya sabía, sino no estaría frío, sin preocuparse por medicarse, como que todo le daba 
lo mismo. Estaban separados porque lo corrió de su casa por infidelidad (mensajes), y 
se cansó 
de cosas, tenía a su hija más grande que va a cumplir 17 años y se enteró que él llamaba 
por teléfono a su hija. Su mamá en XXXXXXX le dijo, que no entendía por qué la 
llamaba. Después de esto, lo acompañó en todo momento. No podía conseguir 
medicación porque era menor de edad y la obra social estaba a nombre del padre, y al 
tener obra social, en medicina preventiva no se la daban, hubo que redactar una carta 
para darle de baja en la obra social, que redacté ella. Luego de ello regresaron a su 
casa, volvió la infidelidad y tiró, por hacerse el enojado, todo el frasco de pastillas al 
inodoro, al tiempito de conseguirle la medicación. Y él se quedó sin medicación.  
Luego tuvieron muchas idas y vueltas de vivir juntos. Ella la tomó siempre, hasta el día 
de hoy. No sabe qué hizo él, si la siguió tomando o no. Después se separaron y pasaron 
un montón de problemas. Él no buscó ni se preocupó nunca por él y la medicación. 
Estuvieron juntos hasta que nació su bebé, quince días como mucho. Nació el 17 de 
enero de 2019, unos días después. En todo ese tiempo él no tomaba ninguna 
medicación. Su bebé nació sano y se llama L. B., lo reconoció por el apellido solamente, 
porque si es por la cuota, todos los tatuajes que se hizo fue con la plata para su hijo. 
Nunca le pasó cuota alimentaria.  
Habló con al padre de D. N. B. del VIH y ella le dijo que con el padre de él querían ver 
cómo conseguir la medicación.  
La madre sabía de esto porque él llorando se quebró y le dijo “la contagié a la flaca”. 
Había un vecino de la casa de él, cree que se llama R., quien vive justo al lado de su 
casa, no recuerda el apellido. Se enteró por un mensaje de Facebook, que se quebró y 
le dijo que la había contagiado a ella llorando. Esta charla con R. sucedió cuando ella 

 
 
ya sabía, aunque fue antes que naciera su hijo, después de los cinco meses. Añade que 
R., vecino de D. N. B., es robusto, pelo castaño, tirando a medio colorado. Y vive pegado 
a la casa de la madre de D. N. B., y la contactó a ella por Facebook. 
Solo A. le dijo que él ya sabía. Cuando nació su hijo y la llamó a ella y le preguntó por 
esa vez que la llamó llorando y le dijo que tenía VIH. Y le dijo que sí, porque estuvo con 
él hasta los tres meses, y una chica le llevó a ella unos análisis y le dijo N. estuvo 
conmigo y yo soy portadora de VIH. Por eso ya sabía. Haciendo cuentas porque lo 
conoció un año antes, ella ya sabía, por eso salía con un monto de chicas porque a él 
no le importa la vida ni de los demás ni la de él. Él no se medica porque dice, “si yo me 
voy a morir”, y no le importan los demás. Añade que tuvo una llamada telefónica con A. 
S. B., pero nunca la vio. La conoce solo por fotos por Facebook.  
Continúa diciendo que la relación con D. N. B. terminó por infidelidades, por golpes, era 
violento, hasta rompió la ecografía del nene, a ella la agarró en la cama y la golpeó. El 
usó a su hijo solo para beneficio propio. Para lo que piensa él, una persona vacía, 
creerse pícaro porque cobraba un salario, no darle plata y tatuarse con la plata de su 
hijo. La vez que le dijo fueron al correo, fue él a cobrar, se guardó la mitad de la plata y 
le dijo “tomá, no te quiero ver más la cara, un cobarde, cuando lo alcancé en el colectivo 
y le pegué ahí y tiró la plata en la calle”. Ese día le mandó un mensaje “qué se siente 
que un pendejo te arruine la vida para siempre”, terminó de confirmar lo que ya sabía: 
que tenía el virus. Si le hubiera importado su hijo, a quien canalizaron apenas nacido.  
Lo corrió por una infidelidad. No sabe con qué chica estaba hablando desde su propia 
casa. Esto fue a los cinco o seis meses. Se enojó porque pese a su diagnóstico seguía 
con sus casos. En la cama la ahorcó, casi no tenía aire y le dijo a su hija C. para que 
llamara a la madrina de  su bebé que estaba sacando las cosas. N. B. H. fue a su casa 
y la vio en una crisis de llanto  tirada en el patio y le dijo ándate. 
Por este hecho no la vio ningún médico ni le quedó ninguna marca. Le quedó una marca 
en el cuello. El error fue no denunciarlo en ningún momento ni ir a ningún lugar. Eso le 
produjo dolor.  
Refiere que padece de sífilis. Se enteró de ello en su embarazo de su hija que tiene 11 
años actualmente, y él siempre lo supo. Siempre fue tratada y le dieron el alta. Por lo 
tanto, a él no le podía afectar porque no tenía nada.  
La señora que la llamó por teléfono avisando que tenía Sida, le dejó algún teléfono, 
conocía a esa chica porque la tenía en contacto, ha visto conversaciones de ella con él. 
Por eso sabía quién era. Se enteró por boca de ella que se veían, al igual que su ex 
pareja a quien ayudó para una cuota alimentaria de N.  
Expresa que la mujer de su doctor L. A., vio la carga viral y le dijo que él tiene más carga 
viral que ella, que él la contagió. Expresa: ¿Yo no teniendo el diagnóstico una persona 

 
 
me llamó y me dijo lo que él tenía, esa persona era adivina? Le parece evidente que, si 
sabe un diagnóstico que ni él ni ella, ni los médicos supieron hasta 3 meses después.  
Además, si una persona no está tratada y tiene un diagnóstico, tiene la medicación, no 
se sigue tratando, a pesar de todo eso empieza otra relación con otra persona la deja 
embarazada, ya lo sabía, tenía un diagnóstico, ¿me va a decir que no lo sabía? Hay una 
chica que tuvo un bebé que quedó embarazada en agosto y él ya sabía lo que tenía. 
Habló con esa chica y no le creyó. Pasó lo mismo, pero ella tenía los análisis de él en 
su casa y le hizo copia porque sabía que esto iba a pasar. Si con diagnóstico y no está 
tratada y deja embarazada a otra persona.  
La doctora cuando entró a la historia clínica se lo confirmó. Eso no está documentado, 
yo lo puedo decir, pero se trata de una cuestión de lógica. Si estás infectado con otra 
persona y no 
la contagiás, puede ser o no. Sabes que estás haciendo daño al no decir a la otra 
persona que vos tenés algo y más habiendo hijos de por medio que no fue solamente 
el mío.  
Expresa que habla desde el sentido común. Cuando tuvo los análisis D. N. B. sacó sus 
propias conclusiones. Él sabía más que un infectólogo, que él la había contagiado. Y la 
mujer del Dr. A. le dijo, viendo te puedo confirmar que él lo tenía de antes.  
La nueva pareja de D. N. B., no puede recordar el nombre, estaba viviendo en la casa 
de él, con la madre. Lo sabe porque hay fotos en un Instagram con fotos de esa bebé, 
de esa chica, con todo. Le mandó un mensaje a un familiar de ella y le dijo que 
necesitaba hablar para decirle algo importante, pero nunca pudo hablar con ella, pero 
no le creyó. La llamó, pero ella no le creyó. Le dijo la patología que tiene D. N. B. y ella 
no le creía. Dijo que él le dijo que eran todas mentiras de ella, que él no tenía nada, a 
pesar de los análisis positivos que ya existían. Cuando habló con ella, esta mujer ya 
estaba embarazada, por eso la llamó y él le seguía negando.  
3) R. C. D. (esposa de un primo de D. N. B.)  
Refiere que D. N. B. es primo de su marido, nunca lo vio violento. Se enteró del VIH por 
P. V. L., tras los análisis de P. V. L.  
Refiere que él y su familia son normales. Las hermanas van al colegio, él trabaja. Viven 
a unas ocho cuadras de ahí. Ellos trabajan, no tienen contacto. Conoció a P. V. L. en 
reuniones familiares. Cuando ella quedó embarazada y le hicieron los análisis de 
embarazo le dio positivo, ella le avisó a él, que se hizo los análisis y le dio positivo. Se 
enteró porque él le contó a su cuñado, G. P. Le contó que cuando P. V. L. se hizo los 
análisis le dio positivo. Habló de ello con D. N. B. y él contó que se estaba haciendo el 
tratamiento. Iban a la Iglesia juntos. Cuando él se enteró, empezó a hacer el tratamiento. 

 
 
En diciembre de 2019 iban a la Iglesia y él se estaba haciendo el tratamiento. Ella le 
preguntó cómo estaba con ese tema porque sabe que hay mucha discriminación. La 
medicación se la dan el Hospital, nunca le preguntó, pero cree que se la dan en el 
Hospital XXX. No sabe dónde lo atendían, ni qué tomaba, desconoce. Se reunía una 
vez por semana, en la Iglesia, los días lunes, también en reuniones familiares. Sabe que 
D. N. B. no consume alcohol ni estupefacientes, nunca se enteró.  
No conoce a su última pareja, vino ella a la audiencia, pero no se acuerda. Pero no es 
P. V. L., era una chica de campera roja. Habría sido N. B. H. Tuvo tres hijos. El hijo con 
P. V. L. y una gordita más chiquita cuya mamá es de apellido B. C. No sabe si B. C. 
vivía con él. Nunca habló con ella. D. N. B. le habló de B. C., que estaba de novio, que 
ella estaba embarazada, pero le dijo que él le había contado al comenzar la relación que 
él tenía VIH y que mientras tanto se cuidaban con preservativo.  
Cree que quedó embarazada porque una vez se le rompió y ahí fue que quedó 
embarazada. Cuando iban a la Iglesia hablaban mucho de ese tema porque las 
personas no son de hablar estas cosas. Y es allí que él le contó que se cuidaba con 
preservativo, pero había quedado embarazada porque una vez se le rompió el 
preservativo. Nunca le contó que consumiera drogas, pero sí que se le rompió el 
preservativo.  
4) C. A. M. (tío de D. N. B.)  
Refiere que es tío de D. N. B. Conoce la relación que tenía con P. V. L. Lo conoce desde 
chiquito, son parientes, pero no tan asiduos, por eso a esta chica, P. V. L. no la conoció. 
Se acaba de enterar que tenía esa enfermedad, porque tampoco lo andaría ventilando.  
Desconoce si tomaba drogas. No se reunía tan asiduo, más que nada para festejar el 
cumpleaños de la abuela de él. Lo ha visto tomar cerveza. No sabe de la relación de él 
con esa chica porque no era tan asiduo. Iba a visitar a la abuela de él que es su tía, 
hermana de su 
madre. Siempre que han estado juntos ha estado todo bien (mate, asado, cumpleaños). 
Nunca le contó N. del VIH ni se enteró a nivel familiar. Menos si tomaba medicamentos 
o si se cuidaba.  
5) J. R. F. (vecino de D. N. B.)  
Refiere que conoce a D. N. B., vecino de toda la vida, es su amigo, han compartido una 
amistad de familia de toda la vida.  
Con él tenía una relación estrecha de amistad, cariño propio, compartieron muchas 
cosas, por más que él sea más chico. Es vecino, de la misma cuadra y compartían el 
mismo grupo de amigos del barrio, siempre estuvo con ellos, siendo más chico. Al ser 
más chico y verlo en un papel más sano, no estaba tan intoxicado, consideramos que 
valía la pena integrarlo al grupo de amigos. Al vivir en un barrio popular las cosas son 

 
 
muy claras. Si sos buena persona está todo bien. Y aquí nunca tuvo problemas con 
nadie.  
Desde que lo conoce y al ser más chico, él ha trabajado más en su vida que él al ser 
más grande. Siempre trabajó mucho y en horarios muy extensos. Incluso ha pedido 
trabajo en la cuadra. Nunca lo vio en ningún otro tipo de actitud. Sabe que P. V. L. fue 
pareja de D. N. B.  
Sabe que D. N. B. tiene VIH porque le contó después de haberse hecho los estudios en 
el año 2018. Nunca tuvo ningún tipo de contacto por ningún medio con la Sra. P. V. L. 
Tiene 30 años de edad. Le dijo que estaba en un proceso complicado por ese problema, 
pero por sutileza no intentó inmiscuirse más en esos detalles.  
Al ser más chico que ellos, era muy ubicado al hablar de ciertas cosas. Si él se enteró 
de eso, el VIH, fue por ser su amigo y por la relación que tienen de tantos años. Tanto 
con él como con otros, pero la confianza con él llegaba a ese nivel. 
Con N. se han criado juntos y ha compartido todo menos la escuela y la verdad que 
jamás ni entre ellos ni en su vida pese a ser más grande. Jamás ha notado nada raro y 
le parece hasta una ridiculez suponer que se drogaba. En cuanto a bebidas alcohólicas, 
ello no le han permitido tomar, lo ha llevado y traído y no ha tomado, por más que haya 
sido siete u ocho años más chico.  
Agrega que está muy seguro que tiene un hijo, pero no sabe si otro. No sabe hijo de 
quien es, cree que es nena, si no se equivoca, y la verdad que no sabría decir quién es 
la mamá. No sabe si le pasa cuota alimentaria a esta hija. Conoció a una sola novia de 
D. N. B., se llamaba P., y no recuerdo. La vio una sola vez en su vida en su casa. No 
puede recordar la fecha ni el año. No recuerda si esta persona estaba embarazada. Era 
una señorita flaquita, delgada, pelo largo, no se acuerdo si oscuro teñido o no, altura 
similar a N., más bajo que el testigo, ojos oscuros.  
Finalmente, expresa que por más que sea más chico que ella, lo considera un hermano 
o un amigo y la relación fue en el año 2018, cree que a fines de agosto o principio de 
septiembre. Estaba en su casa. En ese momento estaban presentes D. N. B. y él y por 
eso le contó. El estado de ánimo no era nada bueno. No lo es para nadie con esa noticia. 
Estaba triste, melancólico. Solo le dijo que se hizo ciertos estudios por los que le dio 
positivo. D. N. B. no le contó en ese momento que P. V. L. estaba embarazada.  
6) N. B. H. (madrina del hijo de P. V. L. y D. N. B.)  
La testigo dijo que es madrina del hijo de N. y P. V. L. Cuenta que N. comenzó a ir al 
departamento de P. V. L. cuando empezaron a ser novios. A P. V. L. la conoce hace 
cinco años. La conocía como inquilina porque hacía los contratos y cobraba los 
alquileres en el departamento de su hermano. Ella tenía dos hijas antes de L. B. y 
siempre charlaron. 

 
 
Cuando se puso de novia con este chico, la relación era bastante violenta. Se peleaban 
mucho. Se lo contaba C., la hija de P. V. L. Un día P. V. L. la llamó y él le había pegado 
a ella y le había marcado el cuello. Fue antes que naciera L. B., que tiene ahora dos 
años. Estaba embarazada, en los primeros meses. P. V. L. estaba llorando y con el 
cuello rojo. No sabe por qué fue la discusión. Había una azucarera rota en el lugar y él 
preparaba cosas para irse. Se fue y después volvió.  
Ella le contó que la marca en el cuello que tenía, obedecía a que el acusado la había 
sujetado de allí y presionada para ahorcarla durante la discusión delante de C. No le 
contó por qué había sido la discusión. Sabe que él salía con varias chicas. 
Generalmente las discusiones eran por eso. Lo sabe porque le contaba P. V. L. No lo 
vio con otras personas.  
Añade que P. V. L. tiene VIH. Ellos empezaron a convivir. Ella le contó que estaba 
embarazada, se hizo los análisis y un día la llama llorando y le dijo que la doctora del 
dispensario había ido con el enfermero hasta la casa para contarle que el VIH había 
sido positivo. Le dijo a P. V. L. que se quedara tranquila, que tendría que hacer un 
tratamiento. Ahí se enteró.  
P. V. L. comenzó el tratamiento y sabe que él después se hizo los análisis también y le 
dio positivo. Ellos estuvieron acompañándose. No sabe en cuanto cargas virales, pero 
sí que por el embarazo tenía que tomar el remedio para el bebé. Sabe que él tuvo que 
hacer unos trámites, a los que ella lo acompañó, para que recibiera la medicación. Al 
principio estaban acompañándose por el VIH. Luego empezaron a pelearse, ella le pidió 
ser madrina, y el embarazo sigue con muchas situaciones de peleas de por medio. 
Después nació el bebé el 17 de enero de 2019. Él la acompañó, ella quedó internada 
porque cuando nació a ella le dio un análisis de sífilis positivo, y él iba a las visitas, 
estaba ahí, la acompañaba. Después que le dan el alta, comienzan las peleas, él 
después se va y ahí no lo vio más. 
Agrega que L. B. lleva el apellido D. N. B., del papá. Él le pasaba cuota alimentaria. Ella 
iba a C. a buscar la cuota alimentaria y él le pasaba. Pero también había conflictos 
porque no le pasaba lo que debía y había conflictos. Ella le manifestaba que renegaba 
mucho con ese tema.  
Cuando estaban separados le contó una pelea en la que ella fue a buscar un dinero y 
él parece que se quedó con un resto, él se subió un colectivo y pelearon, discutieron en 
la calle. Esa es lo única que recuerda.  
Sabe que aún separados se mandaban mensajes. Uno de esos mensajes la impactó. 
Él le escribía, que se sentía que un pendejo te cague la vida. A ella le impactó porque 
al principio se acompañaban con el VIH. No puede creer que alguien pueda tener la 

 
 
maldad de contagiar una enfermedad a propósito. Ella se lo dijo por esto. Pero no sabe, 
eso lo tiene que decir el infectólogo, pero se interpretó así.  
P. V. L. no tenía obra social que ella sepa. Pero sabe que D. N. B. tenía obra social por 
una carta que ella tuvo que redactar para enviar a la mutual y ella le mandó una foto de 
un encabezado. Pero no sabe qué obra social es. No sabe hasta qué fecha convivieron. 
Después que nació el bebé siguieron un tiempo juntos, cortó, pero siguieron. Lo sabe 
porque lo cuidaba mientras ellos trabajaban. Él la llamó más de una vez.  
En cuanto a la frase, dice que no es la única interpretación que lo haya hecho a 
propósito. A lo mejor en su enojo lo pudo haber dicho por la cuota alimentaria porque lo 
dejó solo, por la enfermedad, y le cuesta mucho creer que un chico tan joven pueda 
tener ese nivel de maldad. No lo puede creer. Tal vez, él envío ese mensaje en el 
momento de enojo, capaz que nada que ver con lo que estaba sucediendo, fue en el 
momento de la pelea ésta. Fue ese día.  
7) A. S. B. (ex pareja de D. N. B.)  
La testigo expresa que con D. N. B. fueron novios. Se contactaron por Facebook en el 
paro de colectivos grande que hubo hace cuatro años atrás, hacía un poco de calor. Se 
vieron un 
tiempo, después tuvieron una relación de noviazgo, como mucho tres meses y luego se 
separaron. Primero dos o tres meses amigos y luego se pusieron de novios. No convivió 
con él. Era un noviazgo con relaciones sexuales pero, como mucho fueron dos veces. 
Se cuidaron con preservativo. Una vez los llevó él y otra vez lo llevó ella. De esa relación 
quedó embarazada. No sabe cómo sucedió, pero quedó embarazada de él. Esto fue a 
fines de 2017, en noviembre perdió su bebé. En realidad, va a ser sincera, la primera 
vez que tuvieron relaciones, él se puso el preservativo al último. Y perdió a los dos 
meses su bebé en un accidente vial. Tenía dieciséis semanas. No llegó a hacerse 
análisis por ese embarazo.  
Cuando le contó a D. N. B. que estaba embarazada, al principio reaccionó bien, lo quería 
tener, y después pasaron dos o tres semanas y se empezó a ver con otra persona y 
luego desapareció.  
Al verlo en la plaza XXXXX por problemas en la relación se juntaron para hablar, fue a 
principios noviembre. Al declarar en Fiscalía de Instrucción le dijo que terminó la relación 
en noviembre, principios de 2017, vio la foto con otra chica, salió y se fue. Allí termina 
la relación.  
Cuando le recordaron que dijo que terminó en febrero de 2018, dijo que fue en esa 
época, cuando la contactó una chica por Facebook que supuestamente le había dado 
VIH positivo y había estado con él.  

 
 
El día de la plaza XXXXXX le preguntó la hora y vio la foto de la otra chica por el celular 
y se fue. “Al rato” lo llamó, se le reía y le decía, que tuviera cuidado porque a él le había 
dado VIH positivo, que tenía SIDA.  
Refiere que no fue el mismo día del encuentro en la plaza XXXXX, sino tiempo después, 
cree que febrero o marzo. 
Para ayudarla con la secuencia de tiempo la Sra. Fiscal le pregunta del embarazo. Y 
dice que no sabía que estaba embarazada en ese momento, pero ya lo estaba de él. 
Aunque a ese hijo lo perdió después en un accidente de tránsito.  
Se le confunde el relato. En noviembre de 2017 termina la relación. Hay una 
conversación posterior a esa y anterior a febrero de 2018 en donde surge lo del SIDA. 
La llamada fue al poco tiempo. Él le dijo que tenía SIDA. Se lo dijo por teléfono. Él la 
llamó. Ella lo llamó para comentarle una situación que él había tenido y él me dijo 
supuestamente riéndose que él tenía SIDA. Además, no parece tener mucho que ver 
con nada.  
En febrero de 2018 una chica se contacta por Instagram y le dijo que había estado con 
N. Era una chica rubia petisita, que la bloqueó y la perdió y no la pudo localizar más. Se 
contactó con ella por Instagram y le dijo que había estado con N. y que ella era portadora 
de VIH y ella había estado con N. sin cuidarse.  
Un tiempo después la llama, cree que P. V. L., y ésta le dijo que N. tenía VIH. También 
dentro de febrero. No se acuerda bien. La llamó a P. V. L. y le dijo que tenga cuidado 
porque él era portador de VIH relacionando lo que le dijeron y lo que él le dijo. Le avisé, 
le dije lo que él me había dicho y lo que le habían dicho, que él era portador de VIH, le 
avisó a ella. Hasta ahí fue su contacto con P. V. L. Él estaba con ella, se le reían los dos 
y no se acuerda qué le decían. Luego tuvo su hijo en el 2019 y le dio negativo. Lo hizo 
hace tres meses y de nuevo negativo.  
Refiere que no conoce a Y. M. Si le dice que sí, miente. J. G., le suena J. G., lo ha 
escuchado en algún lado. Nunca vio, ni conoció personalmente a P. V. L. La ha visto 
por fotos de WhatsApp. P. V. L. la llamó a su número existente, por llamada común a su 
número actual de celular. Ella a P. V. L. La llamé al teléfono de P. V. L. o N., no se 
acuerda. Tenía el teléfono de P. V. L., porque ella un día, hablando con N., no sabe de 
dónde sacó su número. Ella le 
llamó para preguntarle del VIH, la llamó y le negó para evitar problemas con su marido. 
Cuando su marido se fue a jugar al futbol, la llamó para ver si era verdad, y le dijo que 
era verdad que N. le dijo que era portador de VIH. Le dijo que sí, que él era portador de 
VIH. Ella le comentó una situación que había tenido y que tenía cuatro o cinco meses 
de embarazo y su bebé nació en agosto con ocho o nueve meses.  

 
 
Después de ese momento, alrededor de abril 2019 (sacando los meses de su 
embarazo), fue la última comunicación. La llamó cuando estaba con sus familiares y 
marido y por eso ella negó que fuera ella. Ella llamó a P. V. L. poco después cuando el 
marido se fue a jugar al fútbol. Y le dijo que era verdad lo que le había dicho, que él era 
portador de VIH. Después de ese momento, habrá tenido cuatro o cinco meses de 
embarazo y su bebé nació cuando tenía ocho meses y dos semanas.  
La petisita que se comunicó le dijo que ella era portadora de SIDA. No se acuerda 
porque a ella le dijeron que no la iban a volver a citar. Le avisó a P. V. L. porque ella la 
llamó o ella la llamó. El mensaje de la petisita le llegó por Instagram. Vio un mensaje lo 
abrió y cuando quiso contestarle ya no podía, la había bloqueado o no sabe. Hacía 
mucho que no abría Instagram y en ese momento lo abrió.  
8) J. G. (J. M. en redes sociales, ex pareja de D. N. B.)  
La testigo dijo que conoce a N. desde el año 2018. Lo conoció a través de M. C., una 
prima. Ella era la novia de A., un primo de N. En las redes sociales tiene el apodo de J. 
M. (porque M. es su hijo).  
Fueron novios con N. durante el año 2018, después se volvieron a ver, pero no eran 
novios. Estuvo con el papá de su hijo tras separarse, y luego volvió con él. Quedó 
embarazada en julio de 2018 y para ese entonces hacía tres meses que no salía con él. 
Desde abril que no salía con él. No lo volvió a ver hasta 2019, después de su hijo, y ahí 
es donde la prima le hizo 
saber lo del VIH, andaban diciendo que él tenía la enfermedad, pero él nunca le dijo 
nada, y a partir de ahí empezó con los tratamientos. Tras tener el hijo lo volvió a ver, 
más o menos en el 2019. Su prima le informó que andaban diciendo que tenía VIH. Pero 
él nunca le informó, nunca le dijo, ahí empezó a hacer el tratamiento, todo. Su prima le 
dijo que andaban diciendo que tenía esa enfermedad. Ella no lo sabía. Se había visto 
con él, pero no estaba saliendo. Hacía tres meses que no salía con él. Todo esto era en 
el 2019. Cuando se hizo el test le dio positivo. Le hizo el test a su hijo (nacido el x de 
xxxx de 2018) y salió negativo. En el embarazo se hizo todos los controles y el de VIH 
salió negativo.  
En el 2018 mantuvieron relaciones sexuales y no se cuidaron. Su bebé nació el 5 de 
abril de 2018. En el embarazo de ese niño se hizo el test y análisis y el VIH salió 
negativo. El test positivo lo hizo en el dispensario Municipal de S., le dio positivo. En el 
reencuentro tras el nacimiento de su hijo y separarse del padre de su hijo mantuvo 
relaciones sexuales con D. N. B. y no se cuidaron, fue sin preservativo. Nunca habló de 
esto con D. N. B. Le comentó por WhatsApp de por qué no le había informado de lo que 
tenía y él le dijo que no sabía.  

 
 
Esta conversación por WhatsApp fue en el 2019 cuando le dio positivo. Le escribió “por 
qué no me dijiste que tenías para prevenirme”. Y él le puso, “no, yo no tengo nada”.  
Añade que su prima le dijo que la familia de parte de la madre (el primo) sabían del VIH. 
Pero no sabe quiénes sabían. Por lo que le dijeron que ya sabían desde el 2018. Por 
eso le hizo al bebé.  
Para refrescar su memoria, se leyó su declaración prestada en Fiscalía donde dijo que, 
según la familia, él tiene VIH desde el 2016. No sabía y él lo negó a muerte. Aquí aclara 
que dijo 2018, eso es un error (lo del 2016).  
Sabe que fue él quien la contagió porque todos dicen que él tiene y fue la única relación 
con la que puede haber estado después del papá de mi hijo (otra pareja, ella pudo 
contagiarlo a él. 
Refiere que D. N. B. nunca tuvo pareja estable. Siempre tuvo muchas mujeres. Le dijo 
por WhatsApp en 2019 pero no recuerda la fecha exacta. Su prima le dijo en 2018 “che, 
Je, fíjate que andan diciendo que tuvo VIH, te informo para que te hagás el test por el 
bebé”. Ella nunca conoció la familia de él. Solo por su prima que es novia de un primo 
de él. Pero, eso fue todo lo que le dijeron. Le hicieron luego el test y le dio positivo.  
9) B. C. (última pareja de D. N. B.)  
La testigo dijo que D. N. B. es el padre su hija y actualmente no están en pareja. Refiere 
que D. N. B. le dijo de entrada que él tenía VIH. Lo ve como el papá de su hija. Fue su 
pareja. Lo conoció en un baile. No se acuerda la fecha, fue en 2019. Empezaron a salir, 
salieron unos 3 meses y quedó embarazada. Era una relación de noviazgo.  
Desde que comenzaron a salir, demoraron en mantener relaciones sexuales en forma 
inmediata. La primera vez fue en la casa de él. No se cuidaron. No usaron preservativo. 
Convivieron porque ella se fue a vivir a la casa de él, pero estaba un tiempo y después 
me iba a mi casa. Nunca fue convivencia establecida de quedarse allí estable. 
Mantuvieron muy pocas veces relaciones sin preservativo. A veces se cuidaban y a 
veces no.  
D. N. B. no consume drogas. Consume alcohol, pero socialmente, no todo el día. 
Trabajaba en un lugar de comida. No recuerda el nombre.  
Se enteró que era VIH positivo porque él se lo dijo. Estuvo al tanto de todo, nunca se 
ocultó nada, cuando se conocieron salió el tema, hablaron, cuando ella iba a su casa. 
Se lo contó antes de mantener relaciones por primera vez. Aun así, mantuvo relaciones 
con él sin preservativo.  
D. N. B. hacía tratamiento por el VIH. Tomaba pastillas. Sacaba las pastillas en calle S. 
R. No recuerda el nombre del médico. Eran unas pastillas azules para tratar lo que tenía. 
Vio las placas de las pastillas, pero no se acuerda del nombre. Las tomaba todos los 
días. Ella 

 
 
siempre tomó también. D. N. B. tiene tres hijos, con la suya. Una se llama N., no se 
acuerda y el varón que era de P. V. L. Tuvieron una hija y no lleva el apellido de D. N. 
B. porque cayó preso, estaba embarazada, por eso es B. C.  
Se hizo los estudios de VIH y salieron todos negativos. La nena también. Cuando le dijo 
que estaba embarazada D. N. B. reaccionó bien y le propuso que se hicieron un test de 
VIH porque sabían de la situación. Igual lo hacen en los dispensarios. Lo hicieron y salió 
todo bien. Él manifestó miedo de haberlos contagiado, él se sentía raro lo que estaba 
embarazada y tenía esa cosa de saber si su hija tenía algo, pero no pasó nada. Él estaba 
preocupado por el contagio.  
Conoce a P. V. L. y ella le mandó mensajes cuando estaba en pareja con N., 
molestándolo, diciéndole que no esté con él, que ella era la madre de su nene. No 
conoce a A. S. B. ni a J. G. Y a P. V. L. no la conoce personalmente.  
Refiere que nunca le preguntó del contagio del SIDA. D. N. B. no le comentó cuándo se 
enteró que tenía VIH. No sabe si alguna relación anterior de D. N. B. es portadora. Sabe 
de P. V. L. porque le contó D . N . B . Le dijo que era su ex pareja y que ella también 
tenía VIH. D. N. B. no consume drogas. No los conoce a los hijos de D. N. B., salvo por 
fotos. Él le pasaba cuota alimentaria de su hijo, el varón, el hijo de P. V. L. A la hija 
mayor la ayudaba, pero no sabe si le pasaba cuota. Tampoco le llegó a preguntar por 
esa situación. Él la visitaba, no sabe con qué frecuencia. Sabe que él lo visitaba. Veía 
fotos, pero no lo vio. La pareja duró poco tiempo porque cayó preso a sus tres o cuatro 
meses de embarazo.  
9) R. A. C. (ex pareja del padre de D. N. B.)  
Dice la testigo que hace dos años que no es pareja del padre de N. Vivía en su domicilio 
con el papá de él. N. vivía con su mamá y hermanos. Por lo que veía tenía una buena 
relación con la familia. Pero los hermanos a veces llamaban a su teléfono pidiendo 
ayuda al padre porque 
estaba agresivo. Físicamente no vio nada. En uno de los llamados estaba ahorcando a 
la madre. Era lo que manifestaban los chicos. Supo que tenía VIH cuando fue a conocer 
al bebé de ellos. Le contó el papá de N. Cuando fue a conocerlo a la maternidad le llamó 
la atención que no le diera el pecho la P. V. L. Pregunto y le explicaron eso. Antes había 
una leve sospecha. El padre de N. le comentó que había un problema de eso cuando 
P. V. L. descubrió que tenía VIH. Pero no le explicó.  
Conoció a P. V. L. cuando estaba embarazada del bebé. Ahora no tiene ninguna 
relación. Solo conocida. Habló con ella de esta enfermedad porque le pidió ser testigo 
porque le había comentado que cuando fueron a visitar al bebé le comentó lo que le 
estaba pasando ella y le contó lo de la llamada de los chicos. Nunca presenció violencia, 
pero P. V. L. le había comentado que había momentos de violencia.  

 
 
Para refrescar su memoria, se le leyó su declaración testimonial prestada en el año 
2019, donde dijo que la sujetaban del cuello y pidió ayuda a la madrina del nene. Sucedió 
tal cual le fue leído. De eso se enteró tiempo después que había ocurrido, no en el 
momento. Fue cuando ella necesitaba que fuera como testigo el año pasado. Para eso 
la contactó.  
Finalmente, dijo que por lo que decía la madre, D. N. B. estaba con tratamiento, pero no 
sabe. No sabe si consume drogas.  
Por otro lado, se incorporaron por su lectura, por acuerdo de las partes, la restante 
prueba testimonial ofrecida.  
10) P. H. M. (sargento de policía, incorporado por su lectura).  
M. fue comisionado de la Unidad Judicial de Violencia Familiar quien tomó conocimiento 
de la denuncia formulada por P. V. L. el día 11 de diciembre de 2019 y le dio ingreso 
como sumario digital (ff. 1/1 y 30). Asimismo, con 23 de diciembre de 2019 procedió a 
la 
detención del imputado D. N. B., lo que se encuentra corroborado por acta de detención 
obrante a f. 31.  
11) C. R. C. (oficial de policía, incorporado por su lectura)  
Por su parte, la oficial principal C. R. C., adscripta a la División Protección de Personas 
dijo que se comunicó telefónicamente con P. V. L. a fin de que comparezca por ante la 
unidad Judicial, e hizo lo mismo con la testigo A. S. B. (f. 16).  
12) L. N. (oficial de policía, incorporado por su lectura)  
A su vez el oficial inspector L. N., adscripto a la División Protección de Personas dijo 
que se constituyó en el domicilio de P. V. L. quien manifestó no conocer a M. J. Sólo 
observó un mensaje en el celular del denunciado de alguien que tenía agendado como 
“J., M.”, por lo que no podía aportar ningún dato para ubicarla. Agregando que solo tiene 
conocimiento de que el perfil de la red social Facebook de M. J. es “J., M.” que tiene 
como foto de perfil un nene con una máscara” (ff. 86/86 vta.).  
VI.2. Prueba instrumental, documental y pericial  
1) Acta de inspección ocular de mensaje de texto enviado por el imputado a la P.V. 
L.  
En primer lugar, se cuenta con el acta de inspección ocular del mensaje de texto enviado 
por el traído a proceso a P. V. L., establece que P. V. L. recibió del celular de D. N. B. 
un mensaje que dice “Q se siente q un pendejo te arruinó la vida para siempre” (f. 69).  
1. Informe de Riesgo de P. V. L.  
Además, el Informe de Riesgo efectuado a P. V. L. dice que D. N. B., de 21 años, seria 
consumidor de cocaína. Provendría de un entorno social y familiar violento. Tendría 4 
hijos y uno por nacer. Sería portador de VIH y no estaría recibiendo tratamiento. 

 
 
Asimismo, la entrevistada P. V. L. refiere que habría conocido al Sr. D. N. B. hace 
aproximadamente un año, mientras ambos habrían estado trabajando en un restaurante 
local. Poco tiempo después habrían comenzado una relación de pareja. Tendrían un 
hijo en común de 11 meses. Estarían separados desde hace 2 meses, no se habrían 
vuelto a ver en ese tiempo. Los conflictos habrían comenzado con la convivencia. 
Habrían tenido separaciones previas. La relación habría estado signada por las 
reiteradas infidelidades del denunciado y problemas vinculados al dinero. El denunciado 
se habría autolesionado y habría golpeado las paredes en dos oportunidades habría 
agredido físicamente a la entrevistada. El denunciado habría contagiado de VIH a la 
entrevistada.  
Refiere la psicóloga que existen indicadores de violencia en la relación: control de la 
economía, imposiciones antojadizas unilaterales, culpabilización, amenazas, registro de 
comportamientos agresivos con otra pareja, otros familiares, vecinos y/o terceros 
también en espacios públicos.  
Además, indica que se observa en la entrevistada, sometimiento, angustia, 
vulnerabilidad, riesgo para integridad psico–física, temibilidad del agresor e incidencia 
negativa del medio socio–económico–cultural.  
Concluye la especialista que, al momento de una única entrevista, en base a las 
referencias de su estado anímico actual y desempeño durante el encuentro, con 
especial énfasis en el discurso, sus contenidos y manifestaciones concomitantes se 
infiere que P. V. L., sería víctima de violencia familiar en sus modalidades: emocional 
sistemática y física episódica; en riesgo moderado para su integridad psico– física, con 
posibilidades de agravarse como consecuencia de la denuncia formulada. Por lo que se 
sugiere medidas de seguridad, evaluación técnica socio– ambiental, derivación a 
consulta psicológica de la entrevistada para 
contención y abordaje de la situación, valoración interdisciplinaria del estado psíquico 
del denunciado e interrupción de contacto (ff. 96/97).  
3) Copia de estudios médicos e informe de Medicina Preventiva de D. N. B. y P. V. 
L.  
Se suma la copia de los estudios médicos que se efectuó la damnificada P. V. L. 
(ff.46/55), el Informe de Medicina Preventiva de ff.187/200 del que surge que tanto D. 
N. B. como P. V. L. son VIH + y a fojas 58 obra glosado el Informe Médico forense el 
cual dictamina que la Sra. P. V. L. es portadora de VIH y que dicha enfermedad es 
peligrosa y contagiosa para las personas y constituye una lesión de carácter gravísimo.  
1. Pericia Médica de P. V. L.  
Además, de la pericia médica practicada a P. V. L. el 18 de junio de 2021, surge que la 
paciente XXX (Identificación codificada por la OMS para infección por VIH/SIDA en 

 
 
adelante B24X) DNI: XXX, ingresa a consultorio por sus propios medios lúcida, 
asintomática, en buen estado general, colabora con el interrogatorio aportando los datos 
solicitados. Manifiesta que trabaja como lava copas en un bar de Córdoba. Además, que 
tiene 3 hijos con distintas parejas, entre ellas el señor D. N. B. Refiere que en agosto 
del 2019 cursando un embarazo de 5 meses, se le notificó que era portadora de B24X. 
Es derivada a la dirección de medicina preventiva de la Municipalidad de Córdoba, 
donde se confirmó el diagnóstico y se evaluó el estado clínico e inmunológico. Su estado 
de salud era satisfactorio y su chequeo para VIH no mostraba compromiso evidente de 
su estado clínico. Se confirma el diagnóstico de B24X y además sífilis latente de 
duración desconocida.  
La paciente recibió el tratamiento específico para sífilis, resultandos negativos los 
exámenes de control solicitados para dicha enfermedad. En cuanto al B24X se confirmó 
este diagnóstico mediante los test de Elisa y Western blot. Se le preinscribieron los 
tratamientos específicos para ambas enfermedades, evolucionando favorablemente. 
En cuanto a B24X, la respuesta a los antirretrovirales fue buena, continúa con los 
medicamentos, controles médicos y bioquímicos periódicos. Su evolución hasta el 
momento es favorable.  
Finalmente, los médicos legales concluyeron que P. V. L. presentó sífilis tratada y no 
activa en la fecha. Actualmente presenta una infección VIH/SIDA medicada y controlada 
en centro de Salud Municipal. La misma se encuentra cursando esta enfermedad en 
buen estado de salud al momento del examen.  
1. Pericia interdisciplinaria de imputabilidad de D. N. B.  
Asimismo, se cuenta con una pericia interdisciplinaria (psiquiátrica/psicológica) 
practicada al prevenido D. N. B. en la que los peritos forenses concluyeron que el mismo 
pudo comprender la criminalidad de sus actos y dirigir sus acciones, resultando de ese 
modo plenamente imputable respecto a los hechos atribuidos (ff.44/45).  
1. Informes negativos sobre la existencia de estudios previos de VIH de D. N. B.  
También se cuenta con el Informe de Medicina Preventiva del cual surge que el primer 
positivo de D. N. B. fue el 31/08/2018 (fecha de diagnóstico 05/09/2018)–f.191– mientras 
que el primer positivo de P. V. L. fue el 14/08/2018 (fecha de diagnóstico 29/08/2018)–
ver f.194– y de los demás Informes remitidos por el Hospital Neuropsiquiátrico, el 
Hospital Córdoba, el Hospital de Urgencias, a solicitud de la defensa, no surge que P. 
V. L. ni D. N. B. se hayan efectuado análisis de VIH con anterioridad. (ff.228, 229, 
237/241 y 253/263).  
Asimismo, se ha librado un oficio a la Municipalidad de Córdoba con fecha 27 de octubre 
de 2020 donde se solicitó a los siguientes instituciones se remita alguna historia donde 
consten estudios relativos a VIH y si dieron positivo o negativo en relación a D. N. B. y 

 
 
P. V. L.: Hemocentro Municipal, en calle XXXX, Hospital Municipal Príncipe de Asturias, 
en calle XXXXX, Barrio XXXXXXXXX, Dirección de Especialidades Médicas (DEM 
centro), en calle XXXXXXX, Dirección de Especialidades Médicas (DEM norte), en calle 
XXXXX, Alta Córdoba, Dirección de Especialidades Médicas (DEM oeste), en calle XXX 
XXXXXXXX, barrio XXXXX, Hospital XXXXXXX, en calle XXXXXXXX, XXXX Hospital 
XXXXX, en calle XXXXXXXXX y Hospital XXXXXXXXX de A., calle XXXXXXXX. Cuyas 
respuestas e informes no han sido remitidos.  
7) Informes de D. N. B. del Hospital XXXXX  
También se encuentra agregado el informe del Hospital XXXXX de donde surge que 
D.N. B. no posee historia clínica en dicho nosocomio y que, según los registros 
informáticos de la Provincia de Córdoba, no registra atención alguna en dicho hospital. 
A su vez, dicho hospital acompañó un estudio de carga viral provisto por el Programa 
de V.I.H. de la Provincia, donde figura que dicho análisis se efectuó en la Unidad 
Carcelaria.  
8) Pericia psicológica-psiquiátrica de P. V. L.  
Por otro lado, de la pericia interdisciplinaria psicológica–psiquiátrica practicada en la 
persona de P. V. L. relata una historia de vida adversa, con abandono, maltrato físico y 
psicológico, abuso sexual. De la entrevista clínica y pruebas administradas surgen 
síntomas de evitación (de pensamientos, personas y sentimientos relacionados con las 
experiencias vividas), activación (irritabilidad, alerta aumentada, desconfianza 
generalizada) y reexperimentación (ideas, imágenes y pensamientos referidos a su ex 
pareja y la enfermedad que contrajo. Se observan también trastornos en el sueño y 
sentimientos de vergüenza y culpa producto del hecho que se investiga, con crisis de 
angustia. No se observa tendencia a la fabulación ni confabulación de origen 
psicopatológico. Se advierten, al examen actual, indicadores compatibles con Trastorno 
por Estrés Postraumático producto de multitud de experiencias de vida adversas durante 
su historia vital, incluido el contagio de VIH por su ex pareja, no pudiendo determinar en 
cuánto corresponde a cada una de las situaciones, y conformando, al 
momento actual, un daño psíquico de grado leve a moderado, que requiere tratamiento 
ambulatorio interdisciplinario (psicológico y psiquiátrico).  
9) Encuesta socio-ambiental del imputado  
Por último, de la encuesta socio ambiental surge que de la intervención, realizada en el 
marco de modos alternativos y excepcionales de intervención en el marco del COVID 
19, se podría inferir, en relación a D. N. B., que el mismo desarrolló su trayectoria vital 
en el marco de un grupo familiar presente y que le habría ofrecido escenarios 
continentes, siendo la separación de la pareja parental en su adolescencia, una 
situación que generó en el joven la inclusión en contextos inesperados para él: inserción 

 
 
temprana en el espacio laboral y asunción de roles de mayor responsabilidad dentro de 
su grupo familiar. Asimismo, habría logrado hábitos de trabajo en distintos espacios 
laborales que continuaron presentes hasta el momento de su detención.  
A nivel de las relaciones de pareja se advierte cierta inestabilidad afectiva, no habiendo 
logrado al momento de su detención consolidación de sus vínculos de pareja.  
Se podría valorar que la situación actual, así como la presencia de VIH resultó para todo 
el grupo familiar y para el joven D. N. B. un evento disruptivo, acompañándolo y 
sosteniéndolo en este contexto particular. Se estima necesario que el mismo acceda a 
tratamiento psicoterapéutico para resolver cuestiones vitales que le coadyuven a 
generar proyectos de vida saludable.  
VI.3. Análisis probatorio  
VI.3.1. Relativo al Primer Hecho 
Los sucesos analizados, se encuentran enmarcados dentro de la problemática 
denominada de violencia familiar y de género, que en una porción significativa de los 
casos son cometidos “intramuros”.  
En ese sentido, el Máximo Tribunal provincial ha señalado reiteradamente que, el 
estudio de estos casos, debe ser abordado con especial énfasis en el criterio de amplitud 
probatoria que corresponde ante las circunstancias especiales en las que ellos se 
desarrollan (TSJ, Sala Penal, “Agüero”, Ss. nº 266 del 15/10/2010, nº 12 de 5 de febrero 
de 2021 “Zabala”, entre otros).  
Tal principio debe incorporar, a su vez, la propia perspectiva de género, para evitar que 
esos casos culminen con la impunidad de los agresores o en condenas injustas a las 
mujeres que aleguen eximentes o atenuantes basadas en razones de género (TSJ, Sala 
Penal, s. nº 507, 12 de noviembre de 2020). Ello es necesario, por cuanto, los tipos 
penales que no han sido originalmente elaborados atendiendo a esta perspectiva, 
tienden a segmentar y, de ese modo, dificultar el examen de esta problemática. Con lo 
cual, se pierde el valor probatorio que puede surgir de la integración del fenómeno 
pluriofensivo de la violencia, y olvidar como ello se oculta detrás del contexto de 
vulnerabilidad y dominación que suele presidirlos (TSJ, Sala Penal, “Sánchez”, s. nº 84 
del 4 de mayo de 2012, entre otros).  
Asimismo, el Estado Argentino ha asumido la obligación internacional de actuar y juzgar 
con perspectiva de género y en contexto de violencia familiar, lo que implica visibilizar 
las relaciones de subordinación y poder desiguales que puedan presentarse, cuando en 
virtud de ellas, la mujer sea tratada como como un objeto al reducirse su consideración 
a una categoría de inferior (Conv. De Belem do Pará, arts. 1 y 2 b; CEDAW, 
Recomendación General n° 19, nexo entre discriminación y violencia, Ley 26485, art. 5 
y Ley Provincial 10.352). 

 
 
En ese marco, no caben dudas sobre la suficiente y adecuada acreditación del hecho 
de ahorcamiento narrado y de las marcas que dejó en el cuello de la víctima.  
Para ello se cuenta, en primer lugar, con el claro y coherente relato de la propia víctima, 
P. V. L., quien, durante el juicio, dio clara cuenta del hecho del cual resultó víctima.  
Tras desatacar el carácter desigual y violento de la relación que mantuvieron, relata 
cómo en una ocasión, cuando ella todavía estaba embarazada, D. N. B. la tomó del 
cuello en la cama y la ahorcó.  
Expresa que mientras el acusado lo hacía, ella casi no tenía aire. Ante la situación, 
alcanzó a decir a su hija C. que llamara a N. B. H., con posterioridad, madrina de su 
bebé. Aunque cuando ésta arribó ya todo había pasado y ella estaba en una crisis de 
llanto, tirada en el patio.  
Expresa que por todo ello le quedó una marca en el cuello, aunque no fue nunca al 
médico ni denunció en esa época el hecho, lo cual, hoy considera que fue un error 
producto de la situación que estaba viviendo.  
Todo ello es corroborado por la testigo N. B. H., madrina del hijo común de ambos.  
N. B. H. relata que un día la llamó P. V. L. y le contó que D. N. B. le había pegado y le 
había marcado el cuello. Sitúa el hecho en sus primeros meses del embarazo de la 
víctima. Refiere que, al llegar al lugar, encontró a P. V. L. llorando y con marcas rojas 
en el cuello. No sabe cuál fue el motivo de la discusión, pero ella le contó que esas 
marcas obedecían que el imputado la había tomado del cuello y presionado para 
ahorcarla.  
Dicho testimonio encuentra respaldo en el de R. A. C., pareja del padre de D. N. B. al 
momento del hecho, quien termina de confirmar lo ocurrido.  
Expresa que conoció a P. V. L. cuando estaba embarazada del bebé, aunque ahora no 
tiene ninguna relación con ella. Refiere que si bien ella nunca presenció actos de 
violencia entre la 
pareja, P. V. L. le había comentado que eso ocurría. Asimismo, recuerda cuando le 
contó que D. N. B. la había atacado sujetándola del cuello y que ante ello, había pedido 
ayuda a la madrina del niño.  
De esto se enteró varios días después de ocurrido, pero no la sorprende, pues, aunque 
ella vivía solo con el papá de N., que sus hijos, quiénes residían con él y su madre, en 
ocasiones lo llamaban por teléfono para pedir ayuda ante conductas agresivas del 
acusado. Es más, la testigo trae un hecho de características similares, solo que 
cometido por D. N. B. contar su madre, pues recuerda, en uno de esos llamados, el 
pedido de auxilio obedecía a que N. estaba ahorcando a su madre. Por otra parte, se 
cuenta con el Informe de Riesgo de P. V. L., el cual, concluye que, al momento de una 
única entrevista, en base a las referencias de su estado anímico actual y desempeño 

 
 
durante el encuentro, con especial énfasis en el discurso, sus contenidos y 
manifestaciones concomitantes se infiere que P. V. L. sería víctima de violencia familiar 
en sus modalidades: emocional sistemática y física episódica; en riesgo moderado para 
su integridad psico – física, con posibilidades de agravarse como consecuencia de la 
denuncia formulada. Por lo que se sugiere medidas de seguridad, evaluación técnica 
socio– ambiental, derivación a consulta psicológica de la entrevistada para contención 
y abordaje de la situación, valoración interdisciplinaria del estado psíquico del 
denunciado e interrupción de contacto (ff. 96/97).  
A todo ello debe añadirse la falta de crédito de la versión exculpatoria del acusado. Al 
ejercer su defensa material, D. N. B. se limitó a decir que es mentira que él haya 
ahorcado a P. V. L. Sostiene que únicamente tuvieron una discusión grave, cuando 
estaba de dos meses de gestación. Refiere que, en esas circunstancias, fue ella quien 
se tiró al piso mientras se golpeaba la panza como si quisiera perder al niño. Él 
simplemente se tiró sobre ella para sujetarla, tranquilizarla y levantarla, pero, en ningún 
momento la ahorcó. 
Sin embargo, ello es claramente desmentido por las marcas que N. B. H. constató que 
la víctima presentaba en el cuello y mostraban inequívocamente la existencia reciente 
del ahorcamiento. Además, tal conducta se compadece plenamente con lo señalado por 
R. A. C. sobre conductas similares del imputado, a quien sus hermanos acusaban de 
haber ahorcado de un modo similar a su madre.  
Pues bien, a todo ello se suma el aludido informe de riesgo aludido y el contexto de 
violencia familiar y de género en que todo eso ocurrió, lo cual, demuestra ampliamente 
la existencia de las lesiones atribuidas y eximen al suscripto de mayores 
consideraciones en el marco de los estándares y consideraciones probatorias a las que 
se ha hecho referencia al comienzo.  
Finalmente, debe señalarse que, aunque la acusación contenía también la referencia a 
unas amenazas por parte de D. N. B. a P. V. L., formuladas en ese mismo contexto de 
violencia de ese día, lo cierto es que durante el juicio, ninguno de los testigos se refirió 
a ello. Tampoco se incorporaron por su lectura lo que esos u otros testigos pudieran 
haber dicho al respecto durante la investigación penal preparatoria. Por lo tanto, dicha 
imputación ha quedado huérfana de prueba, por lo cual, en el marco del citado principio 
de inocencia, corresponde absolver al prevenido D. N. B. en relación con tales aspectos 
de dicha imputación.  
VI.3.2. Relativo al Segundo Hecho  
A fin de simplificar la exposición, se comenzará por aludir a la prueba de la cuestión 
objetiva del contagio de VIH de D. N. B. a su pareja, para luego hacer referencia a la 
representación que puede atribuírsele de dicha circunstancia.  

 
 
Cabe aclarar, para una mejor comprensión, que la identificación local de la enfermedad 
como VIH responde a su denominación en español como Virus de Inmunodeficiencia 
Humana. Diferente del HIV, que se corresponde con las siglas de la misma enfermedad 
en inglés (Human Immunodeficiency Virus). 
VI.3.2.a. El contagio del VIH de D. N. B. a su pareja  
En primer lugar, no caben dudas en cuanto a que, tanto el imputado D. N. B., como su 
pareja P. V. L., se contagiaron de VIH.  
En efecto, la presencia de la enfermedad de ambos, surge claramente de las copias de 
las Historias Clínicas de la víctima y el victimario en Medicina Preventiva de ambos. En 
particular, de las constancias de ff. 191/193 y 194/198 de autos, respectivamente. 
Adviértase que ello ocurrió, a pesar de que, como es público y notorio, el porcentaje 
poblacional de enfermos fuera de los grupos de riesgos es muy menor (a mayor 
abundamiento, cabe mencionar que, en términos estadísticos, ello ha sido cuantificado 
en el 0,4 % por el Ministerio de Salud de la Nación (Informe N.º 37, año XXIII, diciembre-
2020, Dirección de Respuesta al VIH, Hepatitis Virales y Tuberculosis del Ministerio de 
Salud 
de 
la Nación, file:///C:/Users/usuario/Documents/AULA%20VIRTUAL/CICLO%202021/AA
A%20CICLO%202021/TEXTOS%20A%C3%91ADIDOS/Boletin%20VIH%202020%20fi
nal%20V2.pd f).  
Así las cosas, en autos obran diversos elementos que indican que D. N. B. se contagió 
de la enfermedad antes de emprender su relación con P. V. L., y que, al menos, durante 
el tiempo que estuvieron juntos, nunca se cuidó de la enfermedad –lo que intentó 
justificar alegando una ignorancia que oculta las sospechas que tenía al respecto–. En 
cambio, no hay referencia a situaciones concretas de las que puedan inferirse riesgos 
concretos de contagio de VIH de P. V. L. anteriores a su relación con el acusado.  
Para interpretar las constancias médicas mencionadas precedentemente, el infectólogo 
Prof. Dr. E. P. C. explicó, en forma muy ilustrativa, que la primera de ellas, identificada 
con las siglas XXX, se corresponde con el prevenido D. N. B. La segunda, en cambio, 
XXX se 
refiere a P. V. L. Ello, por cuanto, en ambos casos, la primera letra (M y F) expresa el 
sexo de la persona. A continuación, se añaden las iniciales de su nombre y apellido 
(NABR y FPALO). Finalmente, los números se corresponden con sus fechas de 
nacimientos, los días xx/x/1998 y xx/xx/1985, respectivamente.  
Así las cosas, se advierte la referencia a un primer positivo en D. N. B. del 31 de agosto 
de 2018 y de su primer diagnóstico de la enfermedad el 5 de septiembre de 2018 (f. 
191). Esto es, con posterioridad a P. V. L., cuyo positivo data del 14 de agosto de 2018 
y su diagnóstico del 29 de agosto de 2018 (f. 194). Ello se condice plenamente con los 

 
 
dichos de ambos en relación a que P. V. L. advirtió la presencia del virus con motivo de 
los análisis que se practicó durante y con motivo de su embarazo y que D. N. B. se hizo 
el examen con posterioridad a que P. V. L., al advertir su contagio, lo impulsara a 
realizárselos.  
Sin embargo, un análisis integral de la prueba indiciaria reunida, permite concluir con el 
grado de acreditación requerido en esta etapa que fue el acusado D. N. B. quien 
contagió a P. V. L. y no a la inversa. Ello, al encontrarse enfermo, sin ningún cuidado de 
su enfermedad, y mantener relaciones sexuales con ella sin protección durante el tiempo 
señalado. Lo cual, ambos coinciden, dio lugar al hijo en común que el propio D. N. B. ha 
reconocido como propio tras su nacimiento.  
Como señala el Prof. Dr. C. en su testimonio, es difícil determinar la dirección de 
contagio en una pareja. De ello también dan cuenta documentos emitidos por 
organismos internacionales preocupados en esta materia, que resaltan la inexistencia 
de un método científico para hacerlo, incluidos los costosos análisis filogenéticos. Sin 
embargo, ello es posible en este caso, debido a los numerosos indicios recabados y el 
valor incriminatorio que éstos adquieren a partir de su consideración conjunta e integral. 
En ese sentido, la Sala Penal del TSJ, ha señalado inveteradamente que la sentencia 
puede fundarse en elementos de convicción indirectos, como son los indicios, con la 
condición de que sean unívocos y no anfibológicos. Vale decir, que la relación entre los 
hechos conocidos (indiciarios), debidamente acreditados, no pueda relacionarse con 
otro hecho que no sea el hecho desconocido, cuya existencia se pretende demostrar 
(indicados). Ello supone, lógicamente, un análisis conjunto de todos esos indiciosa los 
fines de verificar que no sean equívocos, esto es, que la valoración de todos ellos 
reunidos –y no en su consideración aislada o fragmentada, que siempre será equívoca–
, no puedan conducir a conclusiones diversas (por todos, TSJ, “Chiselino, S. N.° 131 del 
17 de mayo de 2010).  
En efecto, en el contexto que hemos reseñado, a la presencia de la enfermedad en el 
imputado y la víctima, debe añadirse la comprobada existencia de relaciones sexuales 
sin protección ni atención de la enfermedad entre ambos. Algo en lo que la denunciante 
y el acusado coinciden y que constituye la forma más frecuente de transmisión del VIH, 
pues, ha señalado C., representa alrededor del 80 % del total de los contagios.  
A su vez, el citado infectólogo explica que la transmisión del hombre a la mujer es mucho 
más probable que de la mujer al hombre, pues el semen tiene una carga viral mayor a 
las secreciones vaginales y está mucho más en contacto con el área genital de la mujer 
que aquéllas con la del varón.  
También señala que las posibilidades de contagio aumentan en la medida en que la 
carga viral es mayor. Esto último adquiere relevancia cuando se advierte que, aunque 

 
 
D. N. B. se hizo los análisis que permitieron concluir que padecía VIH, con posterioridad 
a que se los hiciera a P. V. L., sus resultados dan cuenta de una carga viral muy superior 
a la de ella.  
Arroja 2324 ml, lo que C. consideró una carga mediana. En cambio, P. V. L., pese a que 
su examen fue anterior, registró una carga viral de 840 ml. Prácticamente un tercio de 
la de D. 
N. B. Algo que, señala P. V. L., motivó que el infectólogo de Medicina Preventiva que la 
atendía, le dijera que se trataba de un contagio reciente –por sus bajos valores–.  
Pues bien, esas diferentes cargas virales, además de evidenciar posibilidades de 
contagiar distintas, permiten advertir una diferencia muy importante en el avance de la 
enfermedad en uno y otro paciente. En el caso de D. N. B., el progreso de la enfermedad 
ha sido tres veces superior al de P. V. L., a quien el médico tratante consideró 
contagiada en forma reciente debido a la carga de sus primeros resultados. Es cierto 
que el profesor consulto C. explicó que eso puede variar de acuerdo a diferentes 
factores personales del contagiado, como sucede con la calidad de su nutrición, su 
trabajo, la vida que lleva, etcétera. Por ello aclaró que la mayor carga viral de uno de los 
miembros de la pareja, no significa necesariamente que uno haya contagiado a otro. 
Pero, eso no priva a dicha circunstancia de ese valor indiciario. Mucho menos, a partir 
del respaldo que encuentra en su valoración conjunta e integral con los demás indicios 
que se están examinando.  
En efecto, a ello debe añadirse, además, lo aportado en su testimonio por A.S. B., la 
pareja de D. N. B. con anterioridad a P. V. L. La testigo declaró que, en febrero de 2018, 
mediante las redes sociales se contactó con ella una chica que no pudo localizar luego 
–la bloqueó–, pero que describe como rubia y petisita. Ella le dijo que era portadora de 
VIH y que había tenido relaciones sexuales con D. N. B. sin cuidarse. De ese modo, le 
advertía los riesgos de que ella se hubiera contagiado de la enfermedad a través del 
acusado durante las relaciones sexuales sin protección que pudieran haber tenido en 
su relación (muy pocas, según su declaración).  
También refiere A. S. B. que, en un momento de tensión en la pareja, cuando ella había 
advertido que D. N. B. ya salía con otra chica, que sería P. V. L., éste llegó a decirle que 
tuviera cuidado porque “a él le había dado VIH positivo, que tenía SIDA”. Una afirmación 
que revelaría que, el acusado, ya contaba con elementos para representarse la 
posibilidad de 
estar enfermo antes de comenzar su relación con P. V. L. Aunque luego vamos a 
referirnos detenidamente a las características de esa conciencia de su situación más 
adelante.  

 
 
Esos dichos deben valorarse atendiendo a las referencias de esta testigo en cuanto a 
que, luego de eso, al enterarse que su pareja tenía una nueva relación con P. V. L., se 
comunicó con ella para trasmitirle esa información. Algo que, señala, ocurrió en el mes 
de febrero de 2018. Lo cual, coincide con el tiempo en que la víctima sitúa el comienzo 
de su relación con D. N. B. y la existencia de ese llamado.  
En ese sentido, A. S. B. refiere que llamó a P. V. L. y le dijo que tuviera cuidado con la 
enfermedad. Pero, aclara, ello ocurrió en circunstancias en que P. V. L. estaba con el 
acusado y que, en esa oportunidad, escuchó cómo ambos se reían de sus advertencias, 
lo que evidenciaba que en ese momento no fueron tomadas en serio. Aunque, señala, 
un año después la propia P. V. L. la llamó para corroborarlo, esto es, luego de haber 
comprobado que se había contagiado y de que había nacido su hijo. Este dato cobra un 
valor especial a partir del testimonio de P. V. L., quien alude de un modo coincidente a 
esas mismas conversaciones telefónicas.  
Señala, en primer término, que cuando ya estaba embarazada del hijo de D. N. B., pero 
antes que le hicieran los análisis que permitieron diagnosticarle VIH, la llamó A. S. B., 
ex de D. N. B., y le hizo esa advertencia. Señala que la atendió en circunstancias en 
que estaba con el acusado y como A. la insultaba por su relación con el acusado 
mientras le decía llorando, “todo el mundo se va a enterar que tiene SIDA y vos vas a 
entender si sos madre”, no le creyó. En parte, porque le costaba imaginarse que D. N. 
B. pudiera estar ocultándole algo así, en parte porque él estaba allí y ante semejante 
información, simplemente se reía sin decir nada al respecto. En definitiva, entendió que 
todo era una falsa acusación que realizaba la novia anterior de su pareja por despecho. 
Sin embargo, también en coincidencia con lo declarado por A. S. B., P. V. L. señala que 
luego corroborar su enfermedad y del nacimiento de su hijo, cuando ya estaba 
comprobado su diagnóstico, fue ella quien se comunicó con aquélla para corroborar la 
veracidad de la información que le dio en esa llamada.  
Pues bien, a todo ello se suma la comprobación del particular mensaje que D. N. B. 
envió a la víctima por WhatsApp al romperse definitivamente la relación al que hace 
referencia el acta de inspección ocular de f. 69. En esa oportunidad, cuando ambos 
estaban en un momento terminal y de máxima tensión en su relación con P. V. L., el 
acusado le escribió un mensaje en el que le decía “qué se siente que un pendejo te 
arruine la vida para siempre” –con clara referencia, también, a su diferencia de edad con 
la víctima (es diez años menor que ella)–.  
En el contexto analizado, dicha afirmación solo puede entenderse como una clara 
referencia a su entendimiento de que había producido a P. V. L. algo tan grave como la 
transmisión de una enfermedad incurable, tan estigmatizante para sus relaciones 
futuras como el VIH. Adviértase que eso fue precisamente lo que interpretó su 

 
 
destinataria en ese contexto. Es también lo que dice que inicialmente entendió la testigo 
N. B. H. al enterarse de ello en ese marco. Más allá ésta, luego refiera que le costaba 
creer que alguien pudiera realizar un acto con tanta maldad y, por ello, aludiera a que 
también podían caber otras interpretaciones.  
En efecto, esa manera de leer el sentido de ese mensaje, resulta todavía más clara 
cuando se advierte que, al ejercer su defensa material, el imputado buscó desvirtuar esa 
intelección sosteniendo que con ello quería hacer referencia al fracaso de la relación 
amorosa y a que dejaba a P. V. L. sola con su embarazo. Es que, para entonces, no 
solo ya había nacido su hijo, sino que P. V. L., ya tenía dos niños con otras parejas 
anteriores. Por lo que, en esencia, el cambio era solo cuantitativo. 
El daño al que se podía referir el imputado con semejante expresión, debía suponer más 
que eso. Debía tratarse de una situación suficientemente grave y novedosa en su vida, 
como para poder afirmar que con su producción esta vez le arruinaba la vida, algo que 
no había acontecido con eventos anteriores de la vida de P. V. L. Eso exige que dicha 
referencia se vincule con algo más grave que el quiebre de la pareja o la venida del 
nuevo hijo. Y, en el contexto probatorio analizado, lo único distinto y con esa entidad fue 
el contagio del VIH, una enfermedad grave, incurable y muy estigmatizante para las 
futuras relaciones de la víctima. Tal como, por esa razón, correctamente entendieron P. 
V. L. y N. B. H. –en ese primer momento– al conocer la amenaza.  
También debe considerase la radical diferencia de actitud del imputado y la víctima para 
con el cuidado de su cuerpo en general y el tratamiento de la enfermedad en particular, 
y la diferente preocupación demostrada por ellos, en orden a neutralizar el contagio de 
terceros; incluso la sorpresa de P. V. L. al comprobar su carácter de portadora del VIH. 
En efecto, las historias clínicas de ambos (ff. 187 y ss.), muestran que P. V. L., tras 
comprobar que se hallaba enferma en un grado que mostraba un contagio reciente 
cuando se hizo el test debido a su embarazo –por ende, varios meses después de haber 
comenzado su relación con D. N. B.–, inmediatamente se sometió y cumplió con el 
tratamiento que requería la enfermedad. Y que lo hizo con tal rigor, que logró mantener 
a raya su carga viral para permitir que su hijo naciera sin contagiarse. La situación es 
muy distinta en el caso de D. N. B. Las constancias de Medicina Preventiva, dan cuenta 
de que luego de ese primer análisis no regresó para una nueva atención. Eso se condice 
con lo señalado por P. V. L., en cuanto a que, pese a sus ingentes gestiones para que 
recibiera la medicación, una vez que la obtuvo, tras una nueva pelea, el imputado 
decidió no tomarlas y se deshizo de ellas arrojándolas al inodoro. Ello también encuentra 
respaldo en las relaciones que mantuvo después de ello con J. G. sin protección y sin 
advertirle de su enfermedad. 

 
 
En efecto, J. G. declaró que conoce al imputado desde el año 2018 y que, en esa época, 
al quedar embarazada del padre de su hijo, dejó de verlo hasta el año 2019, luego de 
su parto. Señala que al reencontrarse con él volvieron a salir y mantuvieron relaciones 
sexuales sin protección. Expresa que cuando esto último ocurrió, D. N. B. no le hizo 
ninguna advertencia sobre su enfermedad, pese a que, para entonces, él ya contaba 
con prueba científica fehaciente que confirmaba su diagnóstico. Por ello, el Ministerio 
Público solicitó que se corra vista para investigar la posibilidad de comisión de algún 
delito en ese contagio.  
Dicha testigo refiere que finalmente se enteró que D. N. B. era portador de VIH a través 
de un primo de él que está de novio con una prima suya. Expresa que, ante semejante 
noticia, dado que había tenido relaciones sexuales con él sin ningún tipo de protección, 
de inmediato se hizo los análisis. De ese modo comprobó que también ella se había 
contagiado –aunque su hijo dio negativo– y esa razón comenzó a tratarse con la 
medicación correspondiente hasta la fecha.  
Adviértase además, que J. G. afirma que su relación con el acusado fue la única en la 
que pudo haberse contagiado.  
Ese contraste entre la actitud de D. N. B. y la conducta responsable y cuidadosa de P. 
V. L. frente a la enfermedad y sus riesgos, también se constata en su comunicación 
posterior con A. S. B. para comprender mejor todo lo acontecido y el contacto que 
manifestó tener con B. C., la nueva pareja de D. N. B., para informarle de su enfermedad; 
quien, refiere, como le había sucedido a ella, inicialmente tampoco le creyó.  
Las afirmaciones de P. V. L. en el sentido de que no tenía sospechas de poder padecer 
la enfermedad –a diferencia de D. N. B.–, encuentra un importante respaldo en el 
testimonio de N. B. H. La madrina del hijo en común que tuvieron con D. N. B., relata 
que se enteró de la 
situación porque, un día, P. V. L. la llamó por teléfono llorando para contarle que había 
ido hasta su casa el enfermero del dispensario para contarle de su situación de VIH 
positiva.  
Es en ese contexto que debe valorarse la declaración de B. C., la última pareja del 
imputado, de quién se separó cuando fue detenido por los delitos cometidos contra P. 
V. L.  
Aunque esta última testigo aclara que la relación finalizó, que no le comprenden las 
generales de la ley y que se encuentra en condiciones de declarar en forma objetiva, la 
diferencia de algunos de sus dichos con el resto de la prueba, aunque en algunos 
aspectos menores, y su particular contradicción con el testimonio de P. V. L., no parece 
condecirse con ello.  

 
 
Esto se hizo más visible cuando durante la audiencia, al preguntarle el tribunal por su 
reiterada y persistente mirada hacia la pantalla en donde estaba el acusado, a la hora y 
treinta y siete minutos de la grabación de la segunda audiencia, manifestó que lo hacía 
porque no lo veía desde que había sido detenido, al tiempo que enfatizaba tales 
expresiones con una sonrisa en el rostro y una mueca casi romántica, acompañada de 
una bajada suave de su mirada tras observar al imputado en la pantalla y mirar al 
tribunal, en un gesto que expresaba una suerte de embelesamiento con la imagen de 
su ex pareja y padre de su pequeño hijo.  
En efecto, a diferencia de todos los demás testimonios y de lo que ha mostrado el resto 
de la prueba reunida, B. C. se refiere a D. N. B. como una persona prudente, cuidadosa 
de su enfermedad, preocupada por no contagiarla a ella ni a su niño, quien, a diferencia 
de lo que le habría dicho a P. V. L., le habría contado de su enfermedad desde los inicios 
mismos de la relación. Con él engendró ese nuevo hijo, al año siguiente del nacimiento 
del que tuviera con P. V. L., a dos años del que concibió A. S. B. y ésta perdió durante 
su embarazo en el accidente de tránsito al que hace alusión en su testimonio, y por 
cierto, luego de que tuviera con otra pareja su primer hijo. Todo ello, cuando recién 
pisaba los veintiún años de edad, y sin dejar de tener otras parejas y relaciones 
intermedias en ese mismo período, como ocurre 
con J. G., quien le atribuye haberle contagiado VIH, y la petisita rubia no identificada 
que llamó a A. S. B. para advertirle de sus riesgos de enfermedad de transmisión sexual, 
según la prueba que ha surgido durante la investigación de esta causa. Todo lo cual 
muestra una multiplicidad de vinculaciones con mujeres con la que tuvo relaciones 
sexuales sin protección que muestra su amplia exposición a riesgos de contagio.  
En esa declaración, la última pareja de D. N. B. expresa que éste tomaba habitualmente 
una pastilla azul para controlar su enfermedad, aunque no puede precisar el nombre del 
medicamento y dice que le era entregada en la calle S. R., donde, como destaca la 
Fiscal y es de público conocimiento, funciona Medicina Preventiva, a donde el imputado 
no volvió a concurrir según las constancias de autos.  
Cabe recordar en relación con todo ello, que, para ponderar el valor probatorio de un 
testimonio, es importante advertir, además de su coherencia interna y su corroboración 
por el resto de la prueba reunida, que no ocurre en este caso, si no hay algún interés u 
otras circunstancias, como relaciones de pareja o familiares, que puedan influir en su 
ánimo para hacer que el testigo se aparte consciente o inconscientemente de la verdad 
(Cafferata Nores, José I., Hairabedián, Maximiliano, La prueba en el Proceso Penal, 
colab. Milagros Gorgas, 8ª edición, edit. Abeledo–Perrot, Bs.As., 2013, p. 158).  
Asimismo, debe considerarse el testimonio de R. A. C. Si bien no aporta información 
específica en relación con el Primer Hecho, junto al testimonio de N. B. H. y P. V. L., 

 
 
muestra claramente la mendacidad del imputado en su declaración indagatoria, también 
al manifestarse en relación al Segundo Hecho. Ello por cuanto, refiere que P. V. L. le 
contó de la relación violenta que tenía con el imputado y ella constató que violencias 
como la de ahorcarla en el cuello también habían sido cometidas por el imputado en su 
domicilio contra su propia madre. Y ciertamente, todo el análisis probatorio realizado en 
relación al Primer 
Hecho en tanto demuestra esa misma mendacidad general del imputado, que se suma 
a la falta de crédito de sus dichos en relación con el evento aquí analizado.  
En efecto, deben considerarse lo que algunos suelen llamar indicio de mala justificación. 
En realidad, la ineficacia probatoria de los dichos vertidos por el imputado al ejercer su 
defensa material durante su declaración indagatoria. Ello es así, por cuanto, frente a 
todo lo señalado, D. N. B. se limitó a negar genéricamente los hechos sin mayores 
brindar mayores datos ni contextualizaciones sus dichos en términos que le otorguen 
algún valor exculpatorio mayor o posibilidades de una actividad probatoria que 
posibilitara su comprobación a través de otros elementos. Primeramente, solo afirmó 
que recién se enteró de su enfermedad con los análisis que se hizo luego de que el 
diagnóstico de P. V. L. hiciera surgir esa posibilidad. Luego, a preguntas de la defensa, 
pretendió infructuosamente que el aludido mensaje de WhatsApp fuera interpretado en 
los términos ya mencionados. A continuación, buscó descalificar y generar sin mayor 
sustento alguna sospecha sobre otras relaciones de P. V. L. Para ello, primero dijo que 
ambos se llevaban bien hasta que un día la encontró semidesnuda con otro hombre en 
su casa y que fue desde ese momento que la relación entre ambos empeoró. Aunque, 
como se ha visto al analizar el hecho anterior, su relación con ella e incluso con su 
familia siempre estuvo teñida de violencia. Además, tales afirmaciones resultan muy 
genéricas, imprecisas y carentes de todo sustento que le otorguen algún grado de 
verosimilitud o crédito; además de no encontrar respaldo en el resto de la prueba 
producida.  
También dijo el imputado, con la misma generalidad, imprecisión, falta de 
contextualización y posibilidades de corroboración probatoria, que, durante una 
discusión con P. V. L., ella le confesó que había ejercido la prostitución. Algo sobre lo 
cual, no brinda ningún otro dato, ni siquiera temporal, y que no encuentra sustento en 
ninguna otra prueba de la causa, incluidos el relato de los testigos por el ofrecidos. 
Es más, ello resulta desmentido por el minucioso, contextualizado y coherente relato de 
P. V. L. en relación a cómo se conocieron con D. N. B. cuando ambos trabajaban en el 
restaurante C. y cómo ella, al no poder continuar juntos allí por su relación de noviazgo, 
primero dejó de trabajar en ese lugar y luego fue contratada en el local de un shopping.  

 
 
Finalmente, solo cabe remitirse a lo señalado por la Fiscal en sus alegatos, en relación 
con los testigos ofrecidos por la defensa, M. no aportó nada y los otros dos lo hicieron 
en términos carentes de toda verosimilitud. J. R. F., tras definirlo como su íntimo amigo, 
no supo ni cuántos hijos tenía D. N. B., ni su sexo, ni sus edades, ni que P. V. L. había 
estado embarazada. Es más, al ser interrogado en relación a si el acusado se drogaba, 
cuestión expresamente reconocida por D. N. B. ante el tribunal, dijo que le parecía 
“hasta una ridiculez” suponerlo. Finalmente, R. D., buscó destacar la supuesta prudencia 
del imputado ante su enfermedad frente a B. C. destacando que, en la Iglesia, que era 
el lugar en el que se habrían visto, D. N. B. le contó que la había dejado embarazada al 
romperse el profiláctico que usaba en una relación sexual. Algo poco verosímil que 
tampoco se condice con las afirmaciones de aquélla, en el sentido de que, con D. N. B., 
en ocasiones, también tuvieron relaciones sexuales sin protección a pesar de su 
enfermedad.  
VI.3.2.b. El conocimiento de D. N. B. de que padecía de la enfermedad antes de los 
hechos  
Otro aspecto de los hechos con especial proyección para el análisis de la segunda 
cuestión, se relaciona con el conocimiento que podía tener el prevenido D. N. B. de la 
enfermedad que padecía.  
En ese sentido, la prueba reunida permite sostener que él sospechaba claramente 
padecer de VIH al momento de iniciar su relación con P. V. L. Esto es, que, al menos, 
se representaba la posibilidad concreta de estar enfermo y, por ende, de contagiar a su 
pareja al mantener 
múltiples relaciones sexuales con ella, sin verificar ni tratar esa posible enfermedad, ni 
usar ninguna clase de protección –como los profilácticos– para neutralizar ese peligro.  
A esa conclusión debe arribarse a partir del cuadro probatorio aludido en el apartado 
precedente. Ello, por cuanto éste, no solo da cuenta del contagio, sino también, de su 
clara imagen sobre la posibilidad de estar enfermo. Baste con pensar en los dichos de 
A. S. B. tanto en relación a la mujer que buscaba advertir a futuras parejas de los peligros 
de mantener relaciones sexuales con D. N. B. a partir de sus contactos no protegidos 
con personas contagiadas, como los propios dichos que atribuye a este último en 
relación con la conciencia de su enfermedad  
Los inconvenientes surgen al momento de plantearse si al acusado, no solo puede 
atribuírsele esa representación ante su seria sospecha de padecer esa enfermedad, 
como se verá, suficiente para aplicar la figura del art. 91 CP; sino también, si, además, 
cabe imputarle un conocimiento cierto de dicha circunstancia como se requeriría para 
aplicar, además, la figura del art. 18 de la ley 12.331.  

 
 
Pues bien, la referencia legal a una enfermedad, constituye un elemento normativo de 
carácter científico, pues su constatación depende de una valoración médica. Por esa 
razón, el conocimiento o la representación cierta del padecimiento de una determinada 
enfermedad incurable como el VIH, supone que la persona a quién se le atribuye ese 
estado subjetivo, se le pueda atribuir el conocimiento de las circunstancias de las cuáles 
puede válidamente inferir su existencia de acuerdo con los parámetros de la ciencia 
médica (síntomas, diagnósticos, pruebas científicas, etc.). Lógicamente, sin exigirle los 
conocimientos específicos de un médico, sino solo los propios de un ciudadano medio 
ubicado en esa situación. De manera análoga a los conocimientos de un profano que 
se postulan en relación con los elementos 
normativos de carácter jurídico (en ese sentido, de la Rúa, Jorge, TARDITTI, Aida, 
Derecho penal. Parte general, edit. Hammurabi, Bs. As. 2014, t. 1, pp. 419 y ss.).  
Por lo tanto, ese conocimiento no puede equipararse a predicciones ajenas a esas 
circunstancias o científicamente arbitrarias, aun cuando –por azar– luego se corrobore 
la existencia objetiva de esa enfermedad contenida en la predicción. Y en lo que aquí 
interesa, tampoco equivale a inferencias formuladas con base en circunstancias que 
según la ciencia médica no dan cuenta de la existencia de la enfermedad sino 
únicamente del riesgo de contagio, cuando éste todavía no se ha verificado de ese 
modo.  
Ello es así, por cuanto, conocer el peligro de haberse contagiado, no equivale a conocer 
la existencia de la enfermedad que derivaría de ello. Más allá que, en tanto sospecha, 
sí permite considerar la existencia de una representación probable o de la posibilidad 
concreta de esa enfermedad. Lo cual, sin ser su conocimiento cierto, satisfaría las 
exigencias cognitivas y volitivas del dolo eventual, en caso de actuar con ese 
conocimiento, como se verá al analizar la próxima cuestión.  
Así las cosas, el Prof. Dr. C. señala que el VIH no presenta ningún síntoma puntual. 
Solo un cuadro pseudo–gripal que no afecta a más del treinta o cuarenta por ciento de 
los contagiados, luego de lo cual se produce un período asintomático que puede durar 
toda la vida. Por esa razón, explica, los pacientes difícilmente sospechen que tienen la 
enfermedad con base a esos síntomas ni se hagan los análisis para su confirmación. 
Finalmente, precisa que por todo ello, la única prueba para certificar la existencia de la 
enfermedad es la científica que implica la realización del PCR.  
Pues bien, en el caso analizado, no solo no hay ninguna prueba sobre la existencia 
previa de síntomas de esas características, aún con esa equivocidad, sino que tampoco 
las hay sobre la realización de consultas médicas o diagnósticos previos. Mucho menos, 
de la realización de 

 
 
pruebas científicas –de cualquier tipo– anteriores a la que D. N. B. se realizó luego de 
P. V. L. y a instancias de ella. Muy por el contrario, durante la investigación preparatoria 
del juicio, a pedido de la defensa del imputado, se ofició a diversos organismos estatales 
a esos efectos. Sin embargo, como surge la prueba descripta, los resultados obtenidos, 
lejos de avalar ese punto, más bien conducen a desechar que el acusado se haya 
atendido o realizado análisis con anterioridad a los de Medicina Preventiva. Al menos, 
en alguna de esas instituciones públicas.  
En ese contexto, al pronunciarse solo en un contexto de probabilidad requerido para 
analizar si correspondía hacer el juicio, la Sra. Fiscal interviniente concluyó que ello no 
permitía descartar que el acusado se hubiera realizado estudios privados que pudieran 
confirmar que padecía de VIH. Ello explicaría sus referencias, si se da pleno crédito a 
los testimonios, en el sentido de que él habría aceptado padecer la enfermedad. Pero, 
en el marco de la prueba producida, eso no puede sostenerse con el mayor grado de 
acreditación requerido ahora para la condena.  
En primer lugar, A. S. B. se refiere a que el acusado le manifestó en una sola ocasión, 
en el marco de una discusión de pareja terminal y mientras se reía, que “a él le había 
dado VIH positivo, que tenía SIDA”. Ello muestra una confusión entre dos realidades 
(padecer VIH y sufrir SIDA) que no es propia de quién maneja una información 
mínimamente científica sobre la dolencia que lo aqueja, como sucedería en caso de 
haber pasado por una consulta médica que, prueba mediante, hubiera certificado la 
existencia de la enfermedad.  
Ello es así, por cuanto, como bien ha aclarado el Prof. Dr. C., el VIH no supone el 
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) que es propio de la etapa terminal de 
la enfermedad sin tratamiento. Algo que también aclaró P. V. L. durante su testimonio, 
al manifestar sentirse 
muy molesta porque al llegar al tribunal, había escuchado que el personal del tribunal 
hablaba “de la causa del SIDA”, cuando ella no padece el Síndrome, sino solo de VIH.  
Además, esas manifestaciones fueron formuladas por D. N. B. a P. V. L. en el contexto 
de una situación violenta, en la que, por ende, el acusado se encontraba afectado 
emocionalmente y buscaba expresarse de un modo que generara temor en su pareja. 
De modo que cuando realizó dicha afirmación, perfectamente pudo tratarse de una 
enfatización de lo que solo era una sospecha. Algo que cobra crédito cuando se repara 
en que lo hizo incluso riéndose, lo cual, directa o indirectamente, también restaba 
verosimilitud a su afirmación. Al menos si solamente de ello se pretende inferir que de 
ese modo estaba revelando un conocimiento obtenido por el imputado a través de 
indemostradas consultas médicas y pruebas científicas de rigor.  

 
 
Luego, no puede extraerse de allí que esa representación del imputado fuera más allá 
de propia de la sospecha de quien conocía el riesgo de padecer la enfermedad por haber 
tenido relaciones sexuales sin protección con alguien que había dado positivo. Al 
menos, frente a una enfermedad que no tiene una sintomatología que sirva para 
advertirlo y en un juicio en el que no se ha podido probar de ningún modo la existencia 
de esas consultas médicas o de pruebas científicas previas.  
Esto resulta todavía más difícil de sostener cuando se advierte que la hipótesis que 
sostuvo la fiscal, ello implica considerar que esta persona de escasos recursos 
económicos, que ha mostrado una actitud de absoluto descuido corporal propio y de 
terceros, al sospechar padecer VIH –del que nunca se atendió, al menos durante el 
2018, a pesar de que se lo requería su pareja y esperaba un hijo–, no se realizara los 
análisis en las instituciones públicas existentes y eficaces para ello sino que lo hiciera 
en un ámbito privado, del que por ello no quedó registro; para luego no cuidarse ni 
adoptar ninguna medida de precaución. Más allá que eso 
no explicaría por qué, finalmente, luego de los resultados de P. V. L., se hizo los análisis 
con los que finalmente confirmó que se hallaba enfermo en Medicina Preventiva.  
Cabe señalar en ese mismo sentido, que según las constancias de la información 
disponible del acusado de ff. 221/222 vta., el historial de la atención hospitalaria muestra 
su amplia atención en el sistema de salud pública. Ello ocurrió tanto par a la realización 
de reiteradas cirugías en el Hospital XXXXXX, como para su atención cuando niño en 
el Hospital XXXXXXXX (f. 222).  
Todo ello resulta todavía más difícil de sostener cuando se advierte que, como bien 
destacó la Sra. Fiscal, al acusado le cuesta tanto asumir su enfermedad, que consciente 
o inconscientemente negó padecerla al brindar sus datos personales ante el propio 
tribunal y preguntársele sobre la existencia de enfermedades infecto-contagiosas. Ello, 
a pesar, no solo de la abundante prueba existente de tal extremo en la causa, sino 
también, de que ni su defensa material ni su defensa técnica especulan con algún 
argumento que no suponga la aceptación de su contagio de dicha enfermedad en la 
actualidad.  
Adviértase que ante esa falta de pruebas sobre atenciones médicas previas a la de P. 
V. L. en Medicina Preventiva y la existencia de indicios que van en un sentido contrario, 
debe ponderarse en el marco del principio de inocencia y de la garantía derivada del in 
dubio pro reo. Esto es, reparando que es el Estado quien debe probar la culpabilidad 
del acusado y no éste su inocencia, por lo que, en caso de dudas debe estarse a lo más 
favorable al imputado (en ese sentido, TSJ, Sala Penal, S. n.º 104, 12/12/2002).  
En efecto, es precisamente eso es lo que ocurre en este caso donde, entonces, debe 
desecharse la posibilidad de atribuirle un conocimiento serio o cierto de su enfermedad. 

 
 
Por lo cual, solo podrá imputársele la representación propia de la seria sospecha de 
padecerla. Esto es, según la primera acepción asignada al término por la RAE, haberse 
representado esa posibilidad 
“por conjeturas fundadas en apariencias o indicios” (https://dle.rae.es/sospechar, 
rescatado el 25/10/2021).  
Adviértase que esto no puede variar ante la referencia de P. V. L. a sus impresiones 
sobre la manera que enfrentó el acusado la noticia del contagio. Más allá que su 
supuesta frialdad puede relacionarse con su clara tendencia a la negación del problema. 
Además, la propia P. V. L. continuó su relación con el imputado luego de ello pues, como 
destacó N. B. H., al principio “se acompañaron” con la enfermedad. Algo que no se 
condice con que esas sospechas fueran tan intensas. Pero, en lo fundamental, el 
imputado ya sospechaba de su enfermedad, por lo que lógicamente su reacción iba a 
ser distinta que la de absoluta sorpresa de P. V. L.  
VII. Hechos probados  
A partir de la acusación de la Sra. Fiscal de Cámara, y del análisis y conclusiones 
probatorias precedentes, los hechos finalmente acreditados por los cuáles se condena 
al prevenido D. N. B., quedan fijados del siguiente modo:  
Primer hecho:  
En fecha no precisada, pero situada entre los primeros días del mes de mayo de dos mil 
dieciocho, en horas de la noche, P. V. L. se encontraba junto a su pareja D. N. B. en el 
interior del domicilio sito en calle XXX de esta ciudad de Córdoba. En esas 
circunstancias y en el marco de una relación asimétrica y violenta de pareja por la 
preeminencia del varón, se suscitó una discusión entre ambos. En ese contexto, D. N. 
B. sujetó fuertemente del cuello a P. V. L. con ambas manos hasta dejarla sin aire y le 
dejó marcas en el cuello.  
Segundo Hecho 
En fecha que no ha podido ser determinada con exactitud, pero ubicable entre los meses 
de febrero y agosto del año dos mil dieciocho, en horarios que tampoco han podido ser 
establecidos, en la vivienda de calle XXX de esta ciudad de Córdoba (Argentina), D. N. 
B., quien tenía serias sospechas de ser portador del Virus de Inmunodeficiencia 
Adquirida (VIH) y conocía que se trata de una enfermedad venérea incurable 
transmisible por contacto sexual, mantuvo reiteradas relaciones sexuales con su pareja 
P. V. L.. Ello, sin usar preservativo, sin tratar su eventual afección, sin dar aviso a su 
pareja, e incluso, riéndose para desacreditar esa información cuando una ex pareja suya 
intentaba comunicárselo a P. V. L., aprovechando la influencia sobre ella que le daba la 
relación violenta y desigual que mantenían. Como consecuencia de ello, esta última 

 
 
resultó contagiada de dicha enfermedad, lo cual fue constatado el veintinueve de agosto 
de ese mismo año.  
Así voto esta cuestión.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SR. VOCAL DE LA SALA UNIPERSONAL N.° 1 DE 
LA CÁMARA 6° DEL CRIMEN, DR. ENRIQUE R. BUTELER, DIJO:  
A partir de los hechos probados, D. N. B. debe responder como autor del delito de 
lesiones leves doblemente calificadas y lesiones gravísimas doblemente calificadas 
(arts. 92 en función del 91 y del 89 y 80, incs. 1º y 11º CP) en concurso real (art. 55 CP).  
Primer Hecho  
En relación con las lesiones que se atribuyen al acusado, haber producido a la víctima 
en el cuello, está claro que, dentro de la citada garantía del in dubio pro reo, ante la falta 
de un examen médico, los daños ocasionados por el imputado en el cuello de la víctima 
deben encuadrarse dentro de la figura de lesiones leves del art. 89 CP. 
No obstante, dado que se trataba de su pareja y que su despliegue se produjo en el 
contexto de una relación de género violenta desigual, deben considerarse las 
agravantes del 92 en función del 89 y 80 incs. 1° y 11° CP.  
En efecto, entre ambos existía una relación de pareja que satisfacía requisitos incluso 
superiores a los exigidos por el art. 80 inc. 1° CP, pues incluso convivían y llegaron a 
tener un hijo en común. Ello generaba en el acusado, un mayor deber de cuidado a partir 
de esa relación y, particularmente, una situación de mayor confianza y por ende 
vulnerabilidad de la víctima hacia él que éste debió respetar más.  
Además, como se ha visto al tratar la primera cuestión, existía un claro marco de 
violencia con una relación desigual entre ambos debido a la condición de mujer de la 
víctima. En esa convivencia, se advertía que el acusado ejercía un indebido poder sobre 
una víctima que vivía con él mediante intimidación y un trato violento que planteaba una 
relación vital desigual, entre como víctima y victimario, en la que P. V. L. debía asumir 
una condición de inferioridad por ser mujer (TSJ, Sala Penal, “Malicho”, S. n.° 69, 
10/3/2021)  
No obstante, ambas agravantes deben concursare idealmente (art. 54 CP), pues operan 
sobre una figura básica común de lesiones que comparten que impide multiplicar el 
castigo en el marco de las exigencias de la garantía del ne bis in idem (art. 8.4 CADH 
en función del 75 inc. 22 CN). Ello por cuanto, dado que sus circunstancias agravantes 
seleccionan aspectos diferentes entre sí, no cabe plantear ninguna relación por la cual 
la aplicación de alguna de esas figuras determine la exclusión de la otra.  
Segundo Hecho  

 
 
En primer lugar, pese a la comprobación del contagio de VIH del prevenido a su pareja, 
P. V. L., las conclusiones extraídas en relación con la primera cuestión, excluyen la 
posibilidad de aplicar la figura del art. 18 de la Ley 12331 en función del art. 202 CP. 
A tal fin, este apartado debe leerse conjuntamente con el sub apartado específico 
analizado al tratar la cuestión precedente, en relación con el conocimiento de D. N. B. 
de que padecía de la enfermedad antes de los hechos (VI.3.2.b).  
Ello es así, por cuanto, dicha figura exige que el sujeto activo contagie sabiéndose 
afectado de esa enfermedad. Se trata de un elemento subjetivo del injusto que exige 
que el autor “conozca asertivamente que está contaminado” (Núñez, Ricardo C., Tratado 
de Derecho Penal, edit. Marcos Lerner, 2da. Edición, 2da. reimpresión, Córdoba, 1988, 
T. III, Vol. I, p. 258).  
Eso supone un conocimiento firme de dicha circunstancia (Real Academia Española, 
https://dle.rae.es/asertivo, rescatado el 26 de octubre de 2021). Por esa razón, se 
sostiene que el autor debe tener “la certeza de que está enfermo y de que esa 
enfermedad es transmisible en el momento del hecho” (Fontán Balestra, Carlos, Tratado 
de Derecho penal, 3ª edición actualizada por Guillermo A. C. Ledesma, edit. LexisNexis 
Abeledo–Perrot, Buenos Aires, 2003, t. VI –Parte Especial–, p. 315).  
Sin embargo, al analizar la cuestión precedente, se ha concluido que ese conocimiento 
firme no puede atribuirse al acusado, al no haberse podido comprobar en la existencia 
previa de alguna sintomatología, de la realización de alguna consulta médica con 
diagnóstico o prueba científica que le haya permitido tener un conocimiento semejante 
de la enfermedad al momento de los hechos.  
Al contrario, se ha advertido que, a partir de la prueba reunida en la causa, solo puede 
sostenerse que el acusado sospechaba seriamente que padecía la enfermedad. Más 
allá que ello implique una representación probable o de la posibilidad concreta de esa 
situación, con la consiguiente aceptación de su producción que supondría la realización 
de las acciones de riesgo de contagio atribuidas. 
Pese a ello, el VIH constituye una alteración en la salud de la víctima contagiada con la 
entidad de una enfermedad incurable, como es de público conocimiento. Más allá que 
ello fue ratificado durante la audiencia el Prof. Dr. C., al señalar que sigue siendo una 
enfermedad de esas características, a pesar de los tratamientos médicos existentes 
para controlar sus efectos.  
Por lo tanto, la acción del acusado y la atribución subjetiva formulada resultan suficientes 
para la imputación de la figura de lesiones gravísimas del art. 91 CP, que no exigen ese 
conocimiento especial y, por ende, se satisfacen con un dolo eventual en relación con 
la atribución de todos los aspectos del tipo objetivo relativo a la acción de contagio. 
Incluida la representación del agente sobre su padecimiento de la enfermedad y su 

 
 
consiguiente riesgo de contagio a través de la actividad emprendida. La seria 
representación de D. N. B. sobre la posibilidad concreta de que tuviera esa enfermedad 
a partir del conocimiento de su presencia en una pareja suya anterior y su 
mantenimiento de relaciones sexuales sin atención de esa posible enfermedad ni 
protección mediante el uso de profiláctico, fueron adecuadas para ello. Máxime cuando 
él no avisó a su pareja sobre estos riesgos e incluso incurrió en conductas que 
desacreditaban la información que P. V. L. recibió de ello de A. S. B., otra ex pareja suya 
anterior, al reírse frente a lo que se informaba.  
Cabe señalar en ese sentido, que la figura de lesiones, constituye un delito de resultado 
que no requiere de ningún medio especial en su producción, también en su modalidad 
de lesiones gravísimas.  
Por lo tanto, la acción típica del art. 91, que en ello coincide con la del art. 89 CP, solo 
exige la causación de ese resultado lesivo. Aunque con ello no alcanza, pues hace falta, 
además, que medie una relación de imputación objetiva entre la conducta del agente y 
la alteración de la salud de la víctima que configura la lesión. 
Esto último supone, por un lado, que se pueda afirmar que la conducta del agente 
supuso crear ex ante (prospectivamente) un riesgo no permitido, en este caso, para ese 
aspecto de la salud del agente que resultó afectado. Y, por otro lado, que ex post 
(retrospectivamente), pueda predicarse que la producción de esa merma en la salud de 
la víctima, además de la consecuencia de esa acción, constituye la realización de ese 
síndrome de riesgo no permitido y no del causado por la acción de otro o el derivado de 
lo que pueda atribuirse como un riesgo general de la vida (con esos alcances, Mir Puig, 
Santiago, Derecho Penal. Parte General, 6° edición, edit. Reppertor, Barcelona, 2002, 
pp. 248-253; igualmente, Lascano, Carlos J. (h) (dir), Derecho Penal. Parte General. 
Libro de Estudio, 1ª edición, 1ª reimpresión, Córdoba, 2002, pp. 270 y ss, 344 y ss.).  
En efecto, está claro que esa conducta, no solo generó un riesgo no permitido para la 
salud de su pareja que causó el contagio, sino también, que este último realizó ex post 
el mismo síndrome de riesgo (la posibilidad de contagio del VIH) por el cual esa acción 
peligrosa conducta estaba ex ante prohibida por las razones mencionadas –proteger la 
integridad física de la víctima de ese riesgo permanente para su salud representado por 
la enfermedad transmitida–. Cabe señalar que nada de ello puede imputarse a P. V. L., 
pues pese a que las relaciones sexuales entre ambos fueron consentidas, se trató de 
una víctima instrumentalizada por su pareja. Ello ocurrió, tanto porque el acusado, que 
no había buscado comprobar ni mucho menos atender su afección, omitió darle esa 
información o protegerse mediante el uso de profilácticos para evitar esos riesgos de 
contagio, sino también, por al reírse cuando una ex pareja suya anterior intentaba 
advertir a la víctima sobre los riesgos para su salud que podía correr si no se cuidaba al 

 
 
mantener relaciones sexuales con él, para restar verosimilitud a sus dichos. Para lo cual, 
lógicamente, aprovechó esa relación violenta, desigual y de ascendencia de ella hacia 
él que mantenían en su condición de víctima y victimario de violencia familiar y de 
género. 
Por otra parte, el hecho de que esa afectación de la salud se produjera contra quien 
era su pareja, determina que para estas lesiones gravísimas opere la agravante del 
art. 92, en función 
del 80 inc. 1º y, lógicamente, del 91 del CP. Ello, por cuanto existía 
entre ambos una relación de pareja que generaba un mayor deber de cuidado a partir 
de esa relación y, particularmente, una situación de mayor confianza y por ende 
vulnerabilidad de la víctima, de acuerdo con lo que se ha señalado. 
Además, la acción del acusado de neutralizar las advertencias de su ex pareja A. S. 
B. a P. V. L., descalificando lo que le contaba respecto de su posible enfermedad 
mediante risas con las que buscó explotar su especial ascendencia sobre P. V. L. en 
el contexto de esa relación violenta y desigual, determina también la concurrencia de 
la agravante del art. 80 inc. 11° en función de las disposiciones citadas. 
Ello es así, por cuanto, medió violencia de género, pues el hecho tuvo relación con 
un contexto ambiental en donde ella predominaba junto a un trato desigual que 
colocaba a la víctima en un escenario donde ocupaba una posición de inferioridad por 
el solo hecho de ser mujer. Algo de lo que se aprovechó el acusado para su 
instrumentación y sometimiento al riesgo de contagio de la enfermedad que 
finalmente se concretó (en ese sentido, Tazza, Alejandro, Código penal de la Nación 
Argentina Comentado, Parte Especial, edit. Rubinzal- Culzoni, Santa Fe, 2018, tomo 
I, p. 92). 
No obstante, ambas figuras agravantes de esas mismas lesiones, determinan su 
concurso ideal, en los términos del art. 54 CP al mediar una superposición parcial 
entre ambas figuras. 
Finalmente, tanto las lesiones gravísimas calificadas como las lesiones leves 
calificadas deben concursarse materialmente por tratarse de hechos distintos e 
independientes entre sí (art. 55 CP). 
Así
 
voto. 
A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR ENRIQUE RODOLFO 
BUTELER DIJO: 

 
 
I. A partir de las conclusiones extraídas al analizar las cuestiones precedentes, en 
especial, el encuadramiento legal dado a los hechos, corresponde individualizar la 
pena que debe imponerse al imputado, en el marco de la escala penal de entre tres 
y diecisiete años de prisión prevista en abstracto para esos delitos atribuidos y las 
pautas de mensuración de los arts. 40 y 41 del CP. 
En ese marco, se entiende justo imponer a D. N. B. la pena de tres años y seis meses 
de prisión. 
A esos fines, se considera como agravante, la naturaleza y modalidad comisiva de los 
hechos. 
Con respecto al Primer Hecho, la pena debe agravarse a partir de la relativa magnitud 
de las lesiones ocasionadas en la víctima, revelada por la persistencia de marcas, 
tras la agresión, que permitían que cualquiera las detectara a simple vista. También, 
debido al particular sometimiento y sufrimiento que supuso ese modo de ejecución al 
apretar el cuello y restringir 
la respiración de la víctima. 
En relación al nominado Segundo Hecho, se pondera que el acusado cometiera el 
hecho contra la pareja con la cual había decidido tener un hijo. También, el extenso 
período durante el cual el acusado mantuvo relaciones sexuales sin protección en 
esas condiciones, pues ello redujo hasta hacer casi imposible las posibilidades de que 
el contagio no se produjera. Asimismo, que mediante su risa, en el marco de 
ascendencia que tenía sobre su pareja, neutralizara la labor que buscaba hacer A. S. 
B. para evitar esos riesgos al hacérselos conocer a P. V. L. Del mismo modo, el 
carácter estigmatizante y limitador para relaciones futuras que reviste la enfermedad 
contagiada ante su modo de transmisión sexual y los prejuicios sociales todavía 
existentes. Por último, su actitud posterior de jactarse de ello al enviar a la víctima un 
mensaje preguntándole lo que se sentía luego de que “un pendejo”, en relación a su 
menor edad cronológica, le hubiera “cagado la vida”. 
Igualmente, debe considerarse en forma agravante, pero para ambos hechos, la 
concurrencia ideal de circunstancias agravantes no superpuestas, que por la 
modalidad básica que comparten no autoriza la sumatoria de penas, pero sí su 
consideración en la individualización judicial de la escala aplicada. 
Finalmente, corresponde ponderar del mismo modo la reiteración específica que 
suponen dos atentados sucesivos contra la integridad física de una misma víctima. 
Sin embargo, valoro en forma atenuante, que el imputado es una persona joven, sin 
antecedentes penales, que cuenta con educación secundaria –aunque incompleta– y 

 
 
que ha dado m u inserción social posterior. En el mismo sentido, se considera que 
cuenta con tres hijos menores de edad, a quienes debe cuidar, alimentar, educar, 
acompañar y asistir y que tiene el apoyo de su familia, pues también esto permite 
avisorar un tratamiento penitenciario más eficaz en términos resocializatorios. Del 
mismo modo, debe considerarse la escasa utilidad político–criminal del castigo en el 
caso de las lesiones gravísimas, ante el poco valor preventivo general que tiene 
la 
sanción de esta clase de acciones cuando, como en el caso, no son ejecutadas 
intencional o deliberadamente. Así ha sido destacado en la Primera Reunión 
Parlamentaria Mundial sobre el VIH/SIDA celebrada en Manila, Filipinas, en el año 
2007, donde también se aludió a los riesgos, en esos casos, de que las sanciones 
sirvan para estigmatizar más a las personas que padecen la enfermedad y desalentar 
la realización de análisis para la prueba del VIH en caso de sospecha. De manera 
similar se pronunció el Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA. 
Además de añadir, el impacto negativo que ello puede acarrear hacia las mujeres, 
ante sus mayores probabilidades muestras de ser una persona trabajadora, pues todo 
ello, sin dudas facilitará su resocialización y s de acceder a los servicios de 
salud y La facilidad de que ello conduzca a su culpabilización más frecuente por levar 
el VIH a la relación. 
Lógicamente, nada de eso puede invocarse para no castigar al prevenido D. N. B. por 
ese delito a partir de lo expresamente establecido por la legislación penal vigente y 
su indiscutible constitucionalidad. Tampoco permitiría restar toda eficacia a las 
circunstancias agravantes mencionadas en el marco de los arts. 40 y 41 CP. Pero, 
lógicamente, conduce a consideración esas circunstancias en forma atenuante para 
ese proceso de individualización judicial de la pena que corresponde imponer al 
acusado. Por otro lado, corresponde disponer que el Servicio Penitenciario brinde a 
D. N. B. un tratamiento integral por las problemáticas de (i) violencia familiar y de 
género, y de (ii) de consumo de drogas evidenciada en la presente causa, con informe 
mensual al Tribunal que corresponda. Además de brindarle los medios necesarios 
para que pueda continuar con sus estudios secundarios y formarse en un oficio. 
Igualmente, notificar a la víctima P. V. L. de lo resuelto para hacerle conocer las 
facultades que le otorga el art. 11 bis de la ley 24.660 e invitarla a realizar un 
tratamiento por la situación de violencia de género sufrida en el Polo Integral de la 
Mujer sito en calle Entre Ríos N.º 680 de esta ciudad. 
A su vez, deberá comunicarse lo resuelto al Juzgado de Violencia Familiar y de 
Género interviniente conforme a lo dispuesto por el art. 28 de la Ley 9283. 

 
 
Por otra parte, corresponde hacer lugar a lo manifestado por la Sra. Fiscal y correr 
vista al Sr. Fiscal de Instrucción competente a fin de que proceda a investigar por el 
posible contagio de enfermedad venérea en perjuicio de J. G. 
Asimismo, se debe emplazar al D. N. B., para que en el término de quince días a partir 
de que 
este pronunciamiento quede firme, cumplimente con el aporte de la Tasa 
de Justicia. Ella, atento las características del ilícito en cuestión, se fija en la suma 
equivalente a 1,5 jus (art. 102 inc. 1 ley 10324) más los intereses correspondientes. 
Ello, bajo apercibimiento de certificarse su existencia y librarse título para su remisión 
a la Oficina de Tasa de Justicia del Área Administración del Poder Judicial a los fines 
de su ejecución (arts. 295 y cc Código Tributario Provincial, ley 6006 y sus 
modificatorias). 
Finalmente, corresponde que se regulen los honorarios profesionales de los peritos 
oficiales Lic. en Psicología A. C. G., Medica Psiquiatra Dra. A. J., Lic. En Trabajo 
Social M. P., Lic. En Psicología R. C., Medica Psiquiatra, Dra. D. M.. A esos fines, 
atento la complejidad de las 
cuestiones planteada, la novedad de los problemas 
jurídicos debatidos en los que intervinieron, etc. se considera justo hacerlo en la 
suma equivalente a quince (15) jus por cada una de ellas (arts. 49 incs. 1º, 36 y 39 
ley 9459 y 1 inc. D ley 8002). 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, este tribunal, RESUELVE: 
 
I. 
Declarar a D. N. B., ya filiado, autor del delito de lesiones leves doblemente 
calificadas en concurso ideal y lesiones gravísimas doblemente calificadas en 
concurso ideal (arts. 92 en función del 91 y del 89, 80 incs. 1º, 80 inc. 11º y 54 CP), 
todo ello en concurso real (art. 55 CP) y absolverlo por el delito de amenazas que se 
le atribuía (art. 149 bis, 1er. párrafo, 1er. supuesto del CP). 
Imponerle por ello, la pena de tres años y seis meses de prisión, accesorias de ley y 
costas (arts. 5, 12, 29 inc. 3º, 40 y 41 CP; 411, 412, 550, 551 y cctes. CPP). 
II. 
Disponer que el Servicio Penitenciario brinde a D. N. B.: 
 
1. 
Tratamiento integral por las problemáticas de (i) violencia familiar y de género, 
y de  
(ii) de consumo de drogas evidenciada en la presente causa, con informe mensual al 
Tribunal que corresponda Los medios necesarios para que pueda continuar con sus 
estudios secundarios y formarse en un oficio. 

 
 
III. 
Emplazar al condenado D. N. B., para que en el término de quince días a partir de 
que este pronunciamiento quede firme, cumplimente con el aporte de la Tasa de 
Justicia. Ella, atento las características del ilícito en cuestión, se fija en la suma 
equivalente a 1,5 jus (art. 
102 inc. 1 ley 10324) más los intereses correspondientes. Ello, bajo apercibimiento 
de certificarse su existencia y librarse título para su remisión a la Oficina de Tasa de 
Justicia del Área Administración del Poder Judicial a los fines de su ejecución (arts. 
295 y cc Código Tributario Provincial, ley 6006 y sus modificatorias). 
IV. 
Regular los honorarios profesionales de los peritos oficiales Lic. en Psicología A. C. 
G, Medica Psiquiatra Dra. A. J, Lic. En Trabajo Social M.P, Lic. En Psicología R. C, 
Medica Psiquiatra, Dra. D. M. y en la suma equivalente a quince (15) jus por cada 
una de ellas (arts. 49 incs. 1º, 36 y 39 ley 9459 y 1 inc. D ley 8002). 
V. 
Notificar a la víctima P. V. L. de lo resuelto para hacerle conocer las facultades que 
le otorga el art. 11 bis de la ley 24.660 e invitarla a realizar un tratamiento por la 
situación de violencia de género sufrida en el Polo Integral de la Mujer sito en calle 
Entre Ríos N.º 680 de esta ciudad. 
VI. 
Comunicar al Juzgado de Violencia Familiar y de Género interviniente conforme a lo 
dispuesto por el art. 28 de la Ley 9283. 
VII. 
Correr vista al Sr. Fiscal de Instrucción competente a fin de que proceda a investigar 
por el posible contagio de enfermedad venérea en perjuicio de J. G. 
VIII. 
Firme la sentencia, oficiar al Registro Nacional de Reincidencia a los fines del art. 2° 
de 
la 
Ley 
22117. 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y COMUNÍQUESE. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
 
BUTELER Enrique Rodolfo 
 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2021.10.2 
 
 

 
 
FERRER Matias Alejandro 
 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2021.10.28