DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Álvarez, Miguel Alberto y otros p. ss. aa. insolvencia fiscal fraudulenta”, 
expediente n.° 2240236 
Resolución: Auto n.° 189 
Fecha: 2/6/2021 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La defensa de los imputados presentó recurso de apelación contra la resolución 
del juez de control que no hizo lugar a los planteos de nulidad y confirmó la 
citación a juicio por el delito de insolvencia fiscal fraudulenta (art. 10 de la Ley n.° 
24769). Entre otros agravios esgrimieron que se ha violado el principio de no 
contradicción, se ha afectado el derecho de defensa, incorrecta subsunción de la 
figura penal, objetaron el elemento temporal del tipo, entre otros. El tribunal 
confirmó la resolución impugnada. 
 
 
SUMARIOS: 
 
REQUERIMIENTO FISCAL DE CITACIÓN A JUICIO. Prueba de indicios 
 
La prueba indiciaria se caracteriza, generalmente, porque los indicios, 
considerados en forma aislada, no tienen idoneidad para probar por sí mismos el 
hecho y, por eso, es altamente probable que si se los analiza de esa forma 
queden expuestas sus ambivalencias. 
 
 
 
 

 
INSOLVENCIA FISCAL FRAUDULENTA. Tipo penal. Acción consumativa: 
transferencia del fondo de comercio. Frustración de cobro 
 
El tipo penal de insolvencia fiscal fraudulenta, previsto en el art. 10 de la Ley n.° 
24769, prevé dos acciones consumativas: provocar o agravar la insolvencia. Y, si 
bien el legislador no definió las maniobras por las que se produce aquella 
insolvencia, si lo ha hecho la jurisprudencia a través de la casuística. En lo 
concerniente al núcleo del delito, se emparenta con la insolvencia común del 
artículo 179, 2.° párrafo, del Código Penal, de la cual la tributaria es una especie. 
La transferencia del fondo de comercio, resulta un medio apto para crear una 
insolvencia eficaz para frustrar el cobro en tiempo y forma una deuda tributaria. La 
frustración de cobro puede ser definitiva o temporaria, por ello, la cancelación de 
la deuda con posterioridad no impide que el delito ya se haya consumado con 
anterioridad. 
 
INSOLVENCIA FISCAL FRAUDULENTA. Testaferros. Indicios. Dolo 
 
La actuación a través de un “prestanombre” o “testaferro”, es una circunstancia 
idónea para inferir razonablemente el conocimiento de los hechos y la voluntad de 
participar en su comisión, en la medida en que por su propia naturaleza, no sólo 
sirven para facilitar la maniobra ilícita sino además para procurar encubrir la real 
situación mediante apariencias o ficciones jurídicas tendientes a evitar la 
responsabilidad del interesado y mantenerse en las sombras (en igual sentido, 
Cámara de Acusación, causas “Blanco Bazzini”, auto n.° 784 del 18 de diciembre 
de 2018, “Brines”, auto n.° 124 del 6 de mayo de 2020 y “Franceschini”, auto n.° 
444, del 30 de octubre del 2020). Constituye un indicio grave y concordante de 
participación dolosa la maniobra consistente en utilizar testaferros insolventes que 
concentren deudas fiscales y que, al momento de la ejecución forzosa por parte 
del fisco, transfieran los activos del fondo de comercio a un nuevo testaferro que 
continuara la actividad libre de aquellas. Ello, sumado a otros indicios de cargo, 
refuerza aún más una hipótesis delictiva, pues tal comportamiento implica a los 
coimputados, al tratarse de una conducta convergente y aprovechada por todos. 
 
 

 
INSOLVENCIA FISCAL FRAUDULENTA. Presupuestos del delito. Elemento 
cognoscitivo. Notificación al contribuyente 
 
El inicio del procedimiento administrativo incluye a los actos de inspección y 
fiscalización. Ello resulta en consonancia con el fundamento (o razón de ser) de la 
incriminación de la conducta: la protección de los derechos del acreedor en tanto 
bien jurídico protegido por la norma penal; en este caso el patrimonio del Estado 
provincial, frente a conductas que importan la frustración dolosa de la posibilidad 
de cobrar el tributo debido. La notificación al contribuyente tiene por finalidad que 
éste pueda prestar el consentimiento del ajuste practicado por el Fisco, y no 
hacerle conocer la existencia de un procedimiento administrativo tendiente a la 
determinación que tuvo su inicio con anterioridad, es decir, con las tareas de 
inspección y fiscalización. Asimismo, la insolvencia fiscal fraudulenta es un delito 
que no requiere la determinación administrativa de la deuda para su configuración.