Fecha: 9/4/2021. 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto Salazar. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los autos son elevados ante la Cámara de Acusación a los fines de resolver la apelación 
interpuesta por la defensa del imputado en contra de la resolución del juez de control que 
confirmó el requerimiento de elevación a juicio de la causa. El defensor cuestionó la 
insuficiencia de elementos probatorios para sostener la existencia del hecho y la calificación 
legal de corrupción de menores. Finalmente, el tribunal ad quem, luego de analizar 
separadamente ambos agravios, confirmó el auto apelado.  
 
 
SUMARIO: 
 
ELEVACIÓN A JUICIO: Grados de convicción. Duda. Probabilidad.  
 
Antes del juicio, no es forzoso que toda debilidad inferencial implique 'duda' en sentido 
jurídico-procesal. Ello, en muchos casos, puede importar 'probabilidad', y conformar por 
consiguiente una base probatoria suficiente como para justificar la realización del juicio o la 
imposición de la prisión preventiva, según el caso (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, en causas "Grazioli", auto N.° 1, del año 2007). 
 
 
PRUEBA PERICIAL. Perito de control. Dictámenes divergentes. Juicio. Valoración.  
 
Respecto de las contradicciones entre los dictámenes de los peritos oficial y de control, 
realizados correctamente, válidamente pueden ser cotejadas en la etapa procesal del juicio, 
ámbito donde la inmediatez y oralidad, propias del debate, permitirán dirimir las anfibologías 
subsistentes (en el mismo sentido, Cámara de acusación, causa "Bachetti", auto N.° 249 del 
año 2006). 

preparatoria, sino a lo largo de todo el proceso, y hasta el momento en que se dicte una 
sentencia definitiva, tanto para condena como para un sobreseimiento o absolución, única 
oportunidad en la que queda delimitada y con relación al imputado. El principio iuria novit 
curia -conforme al cual, en su sentido más estricto, el tribunal de juicio no está vinculado a la 
subsunción jurídica efectuada en el requerimiento acusatorio- no rige únicamente para el 
momento de la sentencia (independientemente de su regulación por parte del CPP en ese 
lugar), sino que es aplicable a todo el procedimiento penal. Es por ello que durante la 
tramitación de un recurso de apelación, el principio iuria novit curia (CPP, art. 410), 
adecuadamente interpretado, permite que el tribunal ad quem ingrese en el tratamiento de la 
calificación legal o subsunción jurídica dada a los hechos imputados, aunque no haya sido 
su examen punto de agravio específico del apelante, sino sólo genérica (en el mismo 
sentido, Cámara de acusación, causa "Pedraza", auto n.° 162 del año 2019).