AUTO NÚMERO: CIENTO UNO. 
Córdoba, nueve de abril de dos mil veinticuatro.  
VISTOS: Los presentes autos caratulados "Cabanillas, Ángel Andrés y otra p.ss.aa 
Violación de domicilio, etc." (Expte. "C"-86/19, SACM n° 6638495), elevados por el 
Juzgado de Control y Faltas n° 9, con motivo del recurso de apelación interpuesto por 
el Ab. Pablo Ramiro Olmos, apoderado de la querellante particular Gerónima Nicolasa 
Domínguez, en contra de la Sentencia n° 189, de fecha 02/10/2019, que dispone "... 
Sobreseer totalmente a Angel Andrés Cabanillas y Lorena Paola Vildoza, ya filiados, 
por los delitos que se les atribuyeran, calificados legalmente como robo reiterado -dos 
hechos- (arts. 45 y 164 del CP; hechos nominados primero y segundo) en el caso de 
Cabanillas y, en lo tocante a Vildoza, como robo simple (arts. 45y 164 ibídem; hecho 
nominado primero); todo ello conforme lo prescripto por el art. 348y 350 inc. 5° del 
CPP...". 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales y la vocal de esta Cámara de Acusación, 
reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus 
votos en el siguiente orden: 1°) Carlos Alberto Salazar, 2°) Patricia Alejandra Farías; 
3°) Maximiliano Octavio Davies. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal Carlos 
Alberto Salazar dijo: Con fecha 2/10/2019, la jueza de control n° 9 -con base en el 
requerimiento fiscal del 15/05/2019- dispuso el sobreseimiento total de Ángel Andrés 
Cabanillas y Lorena Paola Vildoza por el delito que se les imputó, calificado prima 
facie como robo reiterado, según lo prescripto por el arts. 348 y 355 inc. 5 del CPP. 
Para arribar a tal conclusión, consideró que si bien existían elementos probatorios 
suficientes para sostener que efectivamente se habría producido el ingreso de los 
individuos al domicilio, tales como la denuncia de Domínguez, la comunicación a la 
policía de los vecinos y las declaraciones a los Cabos informando que un grupo de 
sujetos había ingresado a dicho domicilio; ningún elemento probatorio obrante en 
autos permitía sostener -con el grado de probabilidad requerido en esta instancia- que 
Cabanillas y Vildoza hubieran sido quienes efectivamente sustrajeron los bienes. En 
efecto, el a quo consideró que, del informe de la policía, la correspondiente 
comunicación y las declaraciones de los vecinos a los Cabos, no surgía que los 
vecinos hubieran mencionado la sustracción, ni hubieren individualizado a quienes la 
habían perpetrado. También destacó el hecho de que el Sr. Castro, damnificado y 
testigo del hecho, habría fallecido; y que la propia denunciante refirió no acordarse 

acerca de la identidad de quienes acudieron a asistirla porque se había 
descompensado. En este marco, el juez de control concluyó que resultaba 
imprevisible la incorporación de nuevas probanzas a las que pudiera reconocérsele 
eficacia para arribar a una conclusión contraria a la sostenida por la instrucción y que, 
como consecuencia, correspondía el sobreseimiento en virtud del art 350 inc. 5 CPP. 
I) Frente al dictado de dicha resolución, la querellante particular interpuso recurso de 
apelación. Solicitó que se revocara la sentencia de sobreseimiento dispuesta. 
Cuestionó el estado de duda razonable al que arribó el a quo respecto a la identidad 
de las personas que cometieron el presunto delito y la imprevisibilidad de 
incorporación de nueva prueba con eficacia probatoria. Planteó la inconstitucionalidad 
del artículo 464 del CPP. 
II) Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, se corrió vista al Sr. 
Fiscal de esta Cámara de Acusación, quien mantuvo la vocación recursiva, 
limitándose a los agravios y fundamentos invocados por la querellante particular. 
III) Posteriormente, se notificó a las partes en virtud de lo dispuesto en el art. 462 del 
CPP, a los fines que hagan uso de la facultad prevista en el art. 465 del mismo cuerpo 
legal. En función de ello, la apelante informó por escrito el fundamento de sus 
pretensiones. 
Dos son los cuestionamientos que surgen de la lectura del informe. En primer lugar, la 
querellante particular se agravió por entender que la participación del imputado y la 
imputada surgía de la individualización realizada por la víctima y de la identidad entre 
los autores de robo y la usurpación del inmueble, ocupación que se mantenía hasta la 
fecha. En segundo lugar y contrariamente a lo sostenido por el a quo, la defensa 
entendió que resultaba previsible la incorporación de nueva prueba con eficacia 
suficiente respecto de la participación, ello atento a que existían testigos y habían sido 
entrevistados por el personal comisionado aunque no quisieran ser individualizados 
por temor, para lo cual deberían brindarse las garantías de seguridad necesarias que 
preserven su identidad. Agregó que Vildoza había incurrido en la comisión de un 
nuevo delito -estelionato- y que el inmueble actualmente se encontraba habitado por 
una persona que presuntamente habría celebrado un contrato de locación con la 
imputada. 
IV) 
Ingresando al tratamiento de los agravios planteados por la apelante, entiendo 
que corresponde hacer lugar al recurso de apelación y revocar la resolución del juez 
de control. 

De manera preliminar, conviene recordar que el sobreseimiento constituye una 
decisión jurisdiccional que cierra definitiva e irrevocablemente el proceso. En función 
de ello, se ha dicho que "...es hoy sinónimo de una sentencia absolutoria anticipada, 
(...) en el sentido de ser resuelta antes del juicio o, mejor dicho, antes del debate 
público que constituye el núcleo básico del procedimiento judicial principal en materia 
penal y la base ideal del procedimiento penal en general" (Maier, Julio BJ, 2011. 
Derecho Procesal Penal. Tomo III, Parte General. Ed. del Puerto. Pág. 363). Por tal 
motivo, si bien no le corresponde a este tribunal determinar si hay o no certeza 
positiva respecto a la responsabilidad penal de las personas imputadas, sí puede 
indicar que no es posible predicar la certeza negativa - o duda insuperable - que exige 
la normativa aplicable para el sobreseimiento, que es precisamente lo que aquí se 
revoca (Cámara de Acusación. "Arcos y Peralta", Auto n.° 318, 2011). En lo que sigue, 
daré las razones por las cuales entiendo que mal puede decirse que nos encontramos 
ante un supuesto de sobreseimiento en virtud del art 350 inc. 5 CPP; y que, por el 
contrario, con los elementos de prueba reunidos, el Ministerio Público Fiscal podría 
válidamente fundar la requisitoria de elevación a juicio. En primer lugar, no aparece 
correcta la postura adoptada por el juzgado de control al considerar que la declaración 
de la víctima carece de la entidad suficiente como medio probatorio para elevar la 
causa a juicio por no haber sido corroborada por prueba independiente. Por el 
contrario, entiendo que el contexto de extrema vulnerabilidad y violencia en el que se 
enmarcan los hechos -que hace difícilmente probable que otras personas se animen a 
aportar datos a la causa y que incluso tengan temor a identificarse- justifica acudir a 
principios que refuerzan el valor del testimonio de la víctima -parámetros que rigen, 
por ejemplo, en causas vinculadas a violencia de género o integridad sexual-. En el 
mismo sentido se ha sostenido que el adagio "testis unus, testis nullus", en virtud del 
cual un solo testigo no constituye prueba para tener por acreditado el hecho, no tiene 
acogida -al menos con el rigor que emana de los términos de dicha máxima- en el 
actual ordenamiento procesal, que adopta el sistema de la sana crítica racional como 
método de valoración de la prueba. Ante la circunstancia de presentarse un único 
testigo del hecho, no debe prescindirse de sus manifestaciones sino que las mismas 
deben ser valoradas con la mayor severidad y rigor crítico posibles, tratando de 
desentrañar el mérito o la inconsistencia de la declaración mediante su confrontación 
con las demás circunstancias de la causa que corroboren o disminuyan su fuerza, y 
examinando cuidadosamente las calidades del testigo (CNCP, Sala II, causa n° 2541, 

"Rota, Jorgelina Hebe s/recurso de casación", reg. n° 594.00.3 del 03/10/2000, en 
igual sentido CNCP, Sala I, Sala I, "González, Julio G. s/recurso de casación", del 
25/11/1997). 
En este caso, se advierte que los dichos de la víctima resultan fiables y se encuentran 
corroborados por indicios. En efecto, la versión de la denunciante a partir de la cual 
individualizó al imputado y la imputada, aparece como creíble y verosímil -ya que no 
presenta contradicciones ni incoherencias- y dichas declaraciones encuentran apoyo 
en prueba objetiva: la comunicación a la policía de los vecinos, las declaraciones a los 
Cabos informando que un grupo de sujetos había ingresado a dicho domicilio y el 
reconocimiento por parte de la víctima de que las personas que le habían usurpado 
eran las mismas que le habían robado. Por otro lado, la circunstancia de que no se 
hayan reconocido las personas que efectivamente sustrajeron los objetos, no obsta a 
que Vildoza y Cabanillas puedan ser imputadas por el delito de robo, en virtud de que 
sí se los había identificado dentro de las personas que ingresaron al inmueble 
(principio de accesoriedad de la participación criminal). 
Por todo lo expuesto, entiendo que a partir de los elementos de prueba incorporados 
no es posible cerrar el proceso y, por ello, corresponde revocar la sentencia apelada y 
remitir las presentes actuaciones a la Fiscalía de Cámara de Acusación a sus efectos 
(en este sentido "Vélez" A n° 747, 06/12/2018). Sin costas. Así voto. 
B) Que la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el Sr. 
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
C) Que el vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Que comparte lo sostenido por el 
Sr. vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el 
mismo sentido. 
Como consecuencia de la votación que antecede, el tribunal RESUELVE: I) Hacer 
lugar al recurso interpuesto y, en consecuencia, revocar la sentencia apelada en 
cuanto ha sido materia de tratamiento, sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). II) Remitir 
las presentes actuaciones a la Fiscalía de Cámara de Acusación, a sus efectos. 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.  
Fdo. Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio Davies.