DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “A., J. F. p. s. a. Lesiones graves agravadas” 
Resolución: Auto n.º 539 
Fecha: 3/12/2021 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA              
En una causa por lesiones graves agravadas por odio de género o a la orientación 
sexual, identidad de género o su expresión (art. 45 y 92 en función del art. 80 inc. 
4 del CP) el juez de control confirmó el decreto de la fiscalía de instrucción que 
rechazaba la prueba requerida por la defensa, y elevó la causa a juicio. 
Fundamentó su decisión –entre otros motivos- en que la realización de una pericia 
psicológica resultaba inútil para acreditar si había o no una causa de justificación, 
atento a que indagar sobre el perfil psicológico de la damnificada no era necesario. 
Esto motivó la apelación del imputado, la que fue rechazada por la cámara de 
acusación. 
 
SUMARIOS: 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Compromisos internacionales. INSTITUTOS 
ALTERNATIVOS AL JUICIO: caso excluido. Disponibilidad de la acción penal. 
Criterio de oportunidad  
 
A partir del precedente “Góngora” de la CSJN, los compromisos internacionales 
asumidos por el Estado en materia de violencia de género tornan improcedente la 
adopción de alternativas distintas a la definición del caso en la instancia del debate 
oral (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, “Peñaflor”, Auto n.° 116, 2015; 
“Martínez Cara”, Auto n.° 153, 2019, entre otros). De este modo, conceptualizar un 
caso como un supuesto de violencia o discriminación en razón del género tiene, 
como una de sus consecuencias, la imposibilidad del imputado de acceder a 

 
institutos alternativos al juicio -v. gr. suspensión del proceso a prueba- o que le 
permitan un cierre anticipado del proceso, por ejemplo, la aplicación de criterios de 
oportunidad. 
 
INVESTIGACION PENAL PREPARATORIA: amplitud probatoria. VIOLENCIA 
DE GÉNERO. Posibilidad de controvertir de la defensa. INSTITUTOS 
ALTERNATIVOS AL JUICIO: aplicabilidad. Gravamen irreparable. Excepción 
a limitación impugnativa 
 
Si bien es cierto que el CPP ha previsto diferente amplitud probatoria entre la 
investigación penal preparatoria y la etapa de debate, en casos de violencia de 
género este principio no puede impedir que la defensa cuente con la posibilidad 
efectiva de controvertir la existencia de un caso de violencia o discriminación en 
razón del género. De lo contrario, teniendo en cuenta que al momento del debate 
ya resultan extemporáneos todos los institutos alternativos al juicio, se le frustra 
indebidamente la posibilidad de acceso a ellos, lo que conduce a encuadrarlo en 
gravamen irreparable. Por ello, en la medida que la prueba ofrecida pueda 
determinar la inaplicabilidad de estos institutos, la resolución es susceptible de 
causar un gravamen de dificultosa reparación ulterior y, por ello, la limitación 
impugnativa debe ceder en la instancia de apelación. 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Violencia y discriminación. Violencia contra la 
mujer. Colectivo LGBTIQ+. Invisibilización 
 
Una causa de violencia y discriminación en contra de una mujer - que lleva 
vestimenta y corte de pelo que se correspondan con estereotipos masculinos- 
implica, además, un acto que afecta también al colectivo LGBTIQ+, el cual afronta 
problemáticas y situaciones de violencia y discriminación específicas que pueden 
quedar invisibilizadas si al hecho se lo analiza solo como un caso de violencia en 
contra de una mujer. 
 
 
 

 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Normativa internacional: principios de Yogyakarta. 
Alcance 
 
Los Principios sobre la aplicación de la legislación internacional de DDHH con 
relación a la orientación sexual y la identidad de género, también denominados 
Principios de Yogyakarta, reconocen que la aplicación de los derechos humanos 
existentes debería tener en cuenta situaciones y experiencias específicas de 
personas de diversas orientaciones sexuales e identidades de género a fin de 
garantizar que puedan vivir con la misma dignidad y el mismo respeto al que 
tienen derecho todas las personas. Así, es que se consagra el derecho a la 
seguridad personal y a la protección del Estado frente a todo acto de violencia o 
daño corporal que sea cometido por funcionarios públicos o por cualquier individuo 
o 
grupo. 
En 
consecuencia, 
resulta 
importante 
lograr 
una 
correcta 
conceptualización de esta especial forma de violencia o discriminación, a fin de 
que sea tenida en cuenta al momento de interpretar y aplicar los delitos cuya 
estructura típica contengan dicho elemento. 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Discriminación motivada en la orientación sexual. 
Prueba: Pericia psicológica del imputado. Personalidad del agresor. 
Patrones culturales y sociales. Patologizar al agresor. Invisibilizar 
 
La violencia o discriminación motivadas en la orientación sexual o la identidad o 
expresión de género de la víctima, no necesariamente tiene vinculación con 
aspectos de la personalidad del agresor que puedan surgir de un acto pericial -
psicológico-, ya que, bien puede relacionarse con patrones culturales y sociales 
que atraviesan a la persona desde otra perspectiva. Una de las formas más 
comunes de invisibilizar la violencia de género consiste precisamente en 
patologizar al agresor. De esta forma, se consolida la idea de que la violencia es 
una cuestión de anomalía social que solo involucra a personas que presenten 
algún tipo de desviación.  
 
 
 

 
VIOLENCIA DE GÉNERO: aplicación de agravante de la figura básica. 
Subsunción típica. Subsunción convencional. TRIBUNAL SUPERIOR DE 
JUSTICIA: rol interpretativo 
 
En diversos precedentes jurisprudenciales, el TSJ ha remarcado el rol asumido 
por el poder judicial a la hora de aplicar el alcance de la figura penal del art. 80 inc. 
11 en función del art. 92 del CP (lesiones graves), cuya creación se ha orientado 
al cumplimiento de obligaciones internacionales. En ese marco, si de la plataforma 
fáctica surge que da una necesaria identificación entre la subsunción típica y la 
subsunción convencional de la figura legal (en el mismo sentido, Tribunal Superior 
de Justicia de Córdoba, Sala Penal, “Lizarralde”, sentencia n.° 56, de fecha 
9/3/2017), corresponde aplicar la agravante en tanto que el hecho fue cometido 
por un hombre en contra de una mujer y ha mediado violencia de género.