Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 21
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 517-525

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9255277 - 
- LEIVA, BRIAN EMMANUEL - CAUSA CON IMPUTADOS 
 
 
En la ciudad de Córdoba, a veintiséis días del mes de abril de dos mil veintiuno, siendo
las 12:00 horas, se constituye en audiencia pública esta Cámara en lo Criminal y
Correccional de Sexta Nominación, Sala Unipersonal N.° 1, a cargo del Sr. vocal Dr.
Enrique R. Buteler. Ello, a fin de dar lectura integral de la sentencia dictada con fecha
9 de abril de 2021 (conforme AR N.° 1623 del TSJ) en estos autos
caratulados “LEIVA Brin Emmanuel p.s.a. Tenencia ilegal de arma de
guerra.” (SAC 9255277), seguido en contra de Brian Emmanuel Leiva (art. 415
CPP). Todo eso, en el marco de la resolución de presidencia del TSJ Nro. 33 del 3 de
abril de 2020, el Acuerdo Reglamentario del TSJ en pleno Nro. 622 “A” del 12 de
abril de 2020, las resoluciones de presidencia de la Sala Penal del TSJ N.º 4 del 3 de
abril y N.º 9 del 16 de abril de 2020, sus anexos y demás decisorios concordantes -
dictados con motivo de las modalidades de receso y teletrabajo adoptadas en relación
con la pandemia de COVID-19-. 
En el juicio, celebrado por video conferencia, con la conformidad de todas las
partes, intervinieron, además del tribunal –con idéntica integración–, el Sr. Fiscal de
Cámara Dr. Marcelo Altamirano, el imputado Brian Emmanuel Leiva y el defensor,
Dr. José Alberto Camacho. Todos ellos prestaron su acuerdo para que, tanto el juicio
como la declaración indagatoria del imputado, se recibieran y registraran por video
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL DE 6°NOM.

conferencia. 
De la audiencia del debate y de los requerimientos fiscales de elevación de la causa a
juicio, surge que el acusado que solicita el juicio abreviado se llama Brian Emmanuel
Leiva, es argentino, D.N.I. N.° 40.682.911, soltero, de 23 años de edad. Nació en la
ciudad de Córdoba el 7 de septiembre de 1997. Se domicilia en calle Toledo de
Pimentel N° 1025 de Barrio Marquéz Anexo (nomenclatura anterior Manzana 59, lote
4). Es hijo de Juan Leiva (v) y de Evelia Cabrera (v).  Su prontuario es el nro.
1258937 Secc. A.G. 
En la presente causa, se atribuye a Brian Emmanuel Leiva el siguiente hecho: 
El 26 de mayo de 2020 a las 10:10 horas, se encontraba en una de las habitaciones del
domicilio sito en calle Pedro Zanguineto N.° 3757 de barrio Patricios de esta ciudad,
donde había pernoctado. En esas circunstancia detentaba -debajo del colchón de la
cama que utilizaba- el (1) del revólver calibre “38”, corto marca “Diablo”, matrícula
original Nº 47353, de origen español. Dicha arma se encuentra calificada como como
“arma de guerra” según Ley Nacional de Armas y Explosivos N° 20.429 y, si bien se
encontraba descargada, lo estaba en condiciones operativas “aptas” para su función
específico (el disparo). Dicha arma no se encuentra registrada y era detentaba bajo el
poder de Leiva sin autorización legal. 
En ese marco, el tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
1) ¿Existió el hecho atribuido e intervino en el Brian Emmanuel Leiva? 
2) En su caso, ¿qué calificación legal corresponde aplicar? 
3) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?; y en su caso, ¿procede la imposición de
costas? 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL, DR. ENRIQUE
R. BUTELER DIJO: 
I. Hecho objeto de la acusación  

Se ha traído a juicio al imputado Brian Emmanuel Leiva. 
La requisitoria fiscal de citación a juicio de fecha 16 de septiembre de 2020 lo
responsabiliza como autor del delito de tenencia ilegal de arma de guerra (art. 189 bis
inc. 2, 2do. párrafo del C. Penal). 
Tal imputación, se sustenta en el hecho transcripto precedentemente, que coincide
totalmente con el que le fue intimado al prestar declaración indagatoria. Por lo tanto,
por razones de brevedad me remito a dicho relato para dar por satisfecho el requisito
del art. 408 inc. 1° CPP. 
II. Admisión del juicio abreviado solicitado 
Durante la tramitación de la presente causa, el Sr. Fiscal de Cámara, el imputado y su
defensor, formalizaron un acuerdo vía digital, que invocan al solicitar ante este
tribunal la realización de un juicio abreviado (art. 415 CPP). 
En dicho convenio, el imputado manifestó su voluntad de reconocer circunstanciada y
llanamente su participación y culpabilidad en el hecho por el que es acusado para
someterse al trámite abreviado del art. 415 CPP. Todo ello, bajo la condición de que
no se imponga a Leiva, una pena superior a la de 2 años de prisión, unificada en 2 años
y 2 meses de prisión.  
La audiencia, se celebró por video conferencia, luego de que las partes aceptaran que
el juicio y la declaración del imputado se registrara de ese modo (art. 130 bis del CPP
y Resolución de la Presidencia de Sala Penal N.º 4, punto 3, del 3 de abril de 2020).
Durante su realización, este tribunal comprobó de visu que el imputado comprende
plenamente los alcances y efectos de dicho convenio y que no tiene impedimento
alguno para consentirlo en condiciones de plena libertad. Más aún, durante su
realización, ratificó lo convenido. 
Luego de ponderar la racionalidad de lo acordado por las partes, a partir del
encuadramiento legal dado a los hechos, la sanción imponible en abstracto al acusado

y los beneficios y economía de recursos que supone el trámite solicitado, el tribunal
admitió la petición de juicio abreviado formulada. Ello, bajo la única condición -
pendiente- de que durante su celebración los acusados cumplan con el requisito de
reconocer los hechos en los términos requeridos a tales efectos por el art. 415 CPP. 
III. Declaración del imputado 
Acto seguido, el tribunal procedió a interrogar al imputado a fin de recibirle
declaración indagatoria por video conferencia, de acuerdo con lo establecido por los
arts. 385 y ccts. CPP, y lo acordado y admitido por las partes. 
Del interrogatorio practicado en la audiencia y de las constancias de autos, surge que
el acusado se llamaBrian Emmanuel Leiva, es argentino, D.N.I. N° 40.682.911,
soltero, de 23 años de edad. Nació en la ciudad de Córdoba el 7 de septiembre de
1997. Se domicilia en calle Toledo de Pimentel N° 1025 de Barrio Marqués Anexo
(nomenclatura anterior Manzana 59, lote 4). Es hijo de Juan Leiva (v) y de Evelia
Cabrera (v).  cuenta con estudios secundarios incompletos (segundo ciclo). Trabaja
como albañil junto con su papá. Ganaba la suma de pesos un mil ($1000) por día.
Vivía con su mamá, papá y dos hermanos más en la casa de calle Pimentel y en la otra
casa con la chica y el hermano. Era de su mamá (empleada doméstica, cuida
chiquitos).  Ayudaba a su novia y en su casa. No tiene hijos. Su novia cuidaba dos
nenitos, es niñera. Jugaba al fútbol todos los martes en una cancha que alquilaba. Ha
consumido pastillas (Rohypnol). Consumía 2 por día. No tomaba mucho alcohol, salvo
en fiestas. No tiene sanciones. Tiene buena relación con sus pares y superiores. Tiene
8 de concepto. Tiene una fajina, sale a la cantina. La vez anterior que estuvo preso
trabajaba en la cocina y panadería. Cursó plomería y sanitarios y abandonó porque
salió en libertad. Su prontuario es el nro. 1258937 Secc. A.G. 
Según las constancias del Registro Nacional de Reincidencia y Estadística Criminal,
Leiva registra condena, pero no como penado. Fue condenado por  la Cámara en lo

Criminal y Correccional de  1° por sentencia n° 39 del 25 de octubre de 2017 como
coautor de los delitos de (i) robo y violación de domicilio, agravado por la
intervención de un menor de edad –hecho nominado primero- y (ii) robo calificado
con armas en grado de tentativa y resistencia a la autoridad –hecho nominado
segundo-, todo en concurso real a tenor de los dispuesto por los arts. 45, 164, 150, 41
quáter, 166 inc. 2, 239 y 55 del C. Penal y se le impuso la pena de tres años y cinco
meses de prisión. S. 39, 25/10/2017, Cra. 1º (octubre 2015 – enero 2017). Dicha
sentencia fue  en casación y el TSJ por sentencia n° 494 del 4 de octubre de 2019
rechazó el recurso de casación interpuesto por el abogado José Alberto Camacho en
beneficio del imputado Brian Emanuel Leiva. Con costas (arts. 550/551 CPP). 
Posteriormente, el 15 de octubre de 2019 por auto interlocutorio n| 184 la Cámara 1° le
otorgó el cese de prisión conforme lo dispuesto por el art. 283 inc. 3º del CPP. 
Así las cosas, tras serle informada la posibilidad de abstenerse de prestar declaración,
sin que su silencio implique presunción en su contra, el acusado Leiva manifestó su
voluntad de hacerlo en presencia de su abogado defensor -a quien consultó para tomar
su decisión. Al hacerlo, Leiva reconoció su participación y culpabilidad en el hecho tal
como le fue informado y añadió que era la casa de su novia.  
IV. Prueba incorporada  
Obran en autos, los elementos de prueba que se describen a continuación, los que se
incorporaron por su lectura durante el debate, a pedido de las partes y de conformidad
con lo dispuesto por el art. 415 CPP. 
Testimoniales: del Sgto. Nicolás Alfredo Funes (ff. 1/2/78), del Sargento Sebastián
Roberto Mauricio Castro (f. 44); Camila Abigail Díaz (f. 91), Comisario Cristian
Cabrera (f. 72) 
Documental e Informativa: Copia de la orden y acta de allanamiento (ff. 3/4), acta de
aprehensión (f. 5), croquis ilustrativo del lugar del hecho (f. 6), acta inspección ocular

y secuestro del arma (f. 7), fotografías del arma secuestrada (ff. 8/13), Constancias de
antecedentes penales (ff. 15/34, 53), planilla prontuarial (f. 40), informe técnico
balístico, que da cuenta de la clasificación del arma de causa y de su operatividad (ff.
50/52), informe de Anmac (f. 55) e informe del Registro Nacional de Reincidencia (ff.
59/60), informe consultorio imputado (f. 61), informe químico imputado (f. 62), y
demás constancias de autos. 
V. Alegatos de las partes 
1. Alegato del Sr. Fiscal de Cámara 
Concedida la palabra al representante del Ministerio Público para que formule sus
conclusiones, procedió a realizar una minuciosa valoración de la prueba incorporada al
debate. Sostuvo que se encuentra suficientemente probada, tanto la existencia del
hecho objeto del presente juicio, como la participación penalmente responsable del
acusado. Todo ello, en plena conformidad con la manera en que fue relatado en la
pieza acusatoria. 
Para sustentar sus conclusiones, el representante del Ministerio Público ponderó
integralmente toda la prueba colectada en forma suficiente y adecuada para sustentar
su conclusión condenatoria. Destacó el valor incuestionable que aporta a tales
probanzas el reconocimiento del hecho por parte del acusado. Asimismo, argumentó
por qué mantuvo en su acusación la calificación legal dada al hecho durante la
investigación penal preparatoria. 
En ese marco, solicitó que a Brian Emmanuel Leiva se lo condene como  
En ese marco, requirió que se imponga al acusado Leiva la pena de dos años de
prisión efectiva (arts. 5, 40, 41 del C.P., 550 y 551 del C.P.P), con revocación del
cese de prisión oportunamente otorgado y unificar la presente pena con la que le resta
cumplir, impuesta por la Cámara en lo Criminal y Correccional de 1° Nominación de
esta ciudad (sentencia n° 39 de fecha 25 de octubre de 2017), en la pena única de  

dos años y dos meses de prisión, y costas(art. 5, 29 inc. 3º, 40, 41, y 58 del C.P. 284,
550, 551 del C.P.P.).   
A esos fines, el representante del Ministerio Público tuvo en cuenta el marco de
mensuración establecido por los arts. 40 y 41 del C. Penal. 
Con base en ello, consideró en su favorque es una persona muy joven (22 años) con
escasa instrucción y de condición humilde, pero que aún tiene tiempo de reencauzar su
vida y reinsertarse útilmente en la sociedad cuando recupere la libertad.  
Finalmente tiene en cuenta su colaboración con la celeridad de la justicia al confesar
los hechos y someterse al procedimiento abreviado, con el consiguiente menor
desgaste jurisdiccional que significa el juicio común. 
No obstante, ponderó en su contraque tiene antecedentes penales. 
También peticiona que se ordene el decomiso del arma de fuego secuestrada en autos-
revólver perteneciente al calibre .38” corto, de origen español, marca “Diablo”,
matrícula original nº 47353 calificada como como “arma de guerra” según Ley
Nacional de Armas y Explosivos N° 20.429- (arts. 23 del C. Penal) y demás elementos
secuestrados que se hubieren utilizado para cometer el hecho, dejando a salvo el
derecho de terceros que acrediten interés legítimo. 
Por otro lado, solicitó que el Servicio Penitenciario brinde a Brian Emmanuel Leiva 
en su lugar de alojamiento, la posibilidad de continuar con sus estudios y  un
tratamiento psicológico y/o psiquiátrico por su adicción a las drogas (marihuana)
conforme surge de autos, tratamiento que deberá iniciar inmediatamente de dictada la
sentencia y acreditar su evolución por ante el Juzgado de Ejecución que corresponda. 
2. Alegatos del defensor 
El defensor adhirió a lo manifestado por el Sr. Fiscal de Cámara en cuanto a la
existencia del hecho y el acuerdo arribado.  
VI. Última palabra 

En la oportunidad prevista por el art. 402, penúltimo párrafo CPP, el prevenido Leiva
reconoció el hecho y dijo que era la casa de su novia. 
VII. Valoración de la prueba 
Adelanto mi opinión en cuanto a que la prueba conduce a tener por acreditado con el
grado de convicción requerido, tanto la existencia del hecho atribuido, como la
participación responsable del acusado en él. 
 El sargento Nicolás Alfredo Funes (ff. 1/2), depuso en circunstancias inmediatas
posteriores de ocurrido el hecho. 
Refirió que el 26 de mayo de 2020 a las 10:10 horas junto con personal policial
Comisario Cristian Cabrera fueron comisionados para diligenciar una orden de
allanamiento número PC305, emitida por Juzgado de Control Nro. 6, en el Srio.
3247228/20 de Unidad Judicial 12, a los fines de proceder al secuestro de un asiento
de motocicleta de color negro y de una baulera en la vivienda ubicada en calle Pedro
Zanguineto N° 3757 de Barrio Patricios de esta Ciudad, procedimiento que arrojó
resultado positivo.  
Al momento del registro fueron atendidos por la Sra. Camila Abigail Díaz Vázquez,
DNI 42784998, y en el lugar se encontraban presentes Rocío Florencio Corso, 20 años
de edad, DNI 43811665; Fabián Mijael Ponce de 17 años de edad DNI 44672352;
Axel Maximiliano Albarracín de 21 años de edad, DNI 41809854 y Brian Emmanuel
Leiva, de 22 años de edad, DNI 40682911, con domicilio en Manzana 59 lote 4 de
Barrio Marquéz Anexo de esta Ciudad, aclarando que todo este grupo de jóvenes están
pasando la cuarentena desde su inicio, en el domicilio allanado propiedad de Camila
Vázquez.  
Al ingresar al domicilio y registrar la vivienda se procedió al secuestro desde el living
de las autopartes de motos que buscaban. Se continuó con el registro del resto de la
vivienda, y al proceder a hacerlo en una de las habitaciones de la morada, Brian

Emmanuel Leiva refirió que él dormía en ese lugar y al ser interrogado si tenía armas
de fuego, espontáneamente contestó que sí tenía un arma de fuego que era de su
propiedad, de la que no tenía documentación alguna y guardaba debajo del colchón de
la cama de dos plazas en la que él dormía.  
Leiva entregó en forma voluntaria el revólver aparentemente calibre 38 de color gris
opaco, con cachas de madera de color marrón, marca Diablo, número de serie 7353 sin
cartuchos, procediéndose al secuestro del arma descripta y a la aprehensión de Brian
Emmanuel Leiva.  
El revólver se encontraba descargado y en el lugar no había balas. Aclarando que
Leiva no estaba sindicado ni mencionado en el Sumario por el cual se ordenó el
allanamiento en la vivienda.  
Por su parte a f. 72 declaró el comisario Cristian Cabreraquien también participó del
procedimiento y relató su intervención en el domicilio de calle Zanguineto N° 3757 de
Barrio Patricios de esta Ciudad de Córdoba, con motivo del diligenciamiento de la
orden de allanamiento número PC305 emitida por Juzgado de Control Nro. 6 de esta
Ciudad. 
 Una vez allí, advirtieron la presencia de 5 personas, es decir, la propietaria de la
vivienda y 4 más. Revisaron la vivienda, y como se encontraba compuesta, advirtieron
que, en uno de los dormitorios, que contenía una cama matrimonial, era ocupada por la
propietaria de la vivienda, es decir por Camila Abigail Díaz Vázquez, quien manifestó
que era el lugar en el que dormía.  
No obstante ello, advirtió que también había prendas de vestir de hombre, entre ellas
un pantalón y una remera. Consultado por estas prendas es que Camila señaló que
correspondían a Brian Emmanuel Leiva, y que era su pareja, y que compartían dicha
habitación.  
Por ello es que continuando con el registro de la vivienda, pudieron encontrar que

debajo del colchón de la cama de la habitación señalada había una arma de fuego tipo
revolver calibre 38 de color gris opaco, con cachas de madera de color marrón, marca
Diablo, número de serie 7353 sin cartuchos, e incluso espontáneamente el imputado
Leiva manifestó que había adquirido dicha arma por lo que se procedió a su
aprehensión.  
Agregó el testigo recordar que el motivo del allanamiento fue el secuestro de unas
partes de una moto, cree que de una baulera, y a consecuencia del registro del lugar,
encontraron el arma que señaló y describió anteriormente.  
Lo relatado encuentra corroboración a su vez en la orden y acta de allanamiento de la
que se cuenta con copia (ff. 3/4), acta de aprehensión del imputado (f. 5), croquis
ilustrativo del lugar del hecho (vivienda y habitación- (f. 6), acta inspección ocular y
secuestro del arma como asimismo tomas fotográficas del arma secuestrada (ff. 7/13),
que dan cuenta de lo relatado. 
Obra glosado en autos informe técnico balístico del que surge que el arma secuestrada
se trataría de (1) arma de fuego, corta o de puño, de carga múltiple, revólver
perteneciente al calibre “38” Corto, de origen español, marca “Diablo”, el cual se
identifica mediante matrícula original Nº 47353, estampada en la base de la
empuñadura. Mecanismo de disparo a “simple y doble acción”. Tambor de apertura
basculante, de giro hacia la derecha, con capacidad para alojar hasta seis cartuchos; su
extracción es manual y múltiple a “estrella”. Tiene martillo a la vista de percusión
central. El exterior se presenta pavonado, con desgastes por el uso y sus cachas son de
madera color marrón, del tipo segrinadas, presentando las mismas la marca "ELBA".
Su cañón es de ánima rayada de 89mm. de longitud, de hélice dextrógira, con cinco
estrías y una relación entre campos (macizos-fondos) de 1:1 aproximadamente.  
Al analizar detenidamente el interior de su ánima-cañón y alvéolos de su tambor, es
posible visualizar aposentamientos de residuales de pólvora combustionada, lo que me

indica que “ha sido disparada”, no pudiéndose determinar cantidad ni antigüedad del o
los disparos efectuados. debido a que el arma de causa carece de su selector de
alveolos, es preciso que el tirador realice manualmente la acción de alinear el alveolo
con el tambor antes de cada disparo, por lo que su funcionamiento mecánico es
“incorrecto” y habiendo efectuado disparos de carácter experimental, compruebo
que sus condiciones operativas resultan “aptas” para su función específica (el
disparo).  
El arma de “causa” analizada, según la Ley Nacional de Armas y Explosivos N°
20.429, se clasifica como “arma de guerra” (ff. 50/52). 
Asimismo, del Informe del Registro Nacional de Armas -Anmac obrante a f. 55 de
autos surge que el imputado Leiva no se encuentra inscripto como legítimo usuario de
armas de fuego en ninguna de sus categorías, y que el arma en cuestión no se
encuentra registrada, no poseyendo tampoco pedido de secuestro ante ese organismo. 
A su vez, conforme constancias de autos, esta no sería la primera vez que Leiva tiene
contacto con armas de fuego. En efecto ha sido condenado –entre otros hechos-
por cometer un robo con armas (S. N.º 39 de fecha 25/10/2017) y sin ir más lejos, diez
días antes del presente hecho, el causante fue aprehendido con una réplica de arma en
su poder (ver sumario N°3223865/20 de fecha 16.05.20). 
Asimismo, se receptó declaración testimonial telefónica a la pareja de Leiva, Camila
Abigail Díaz Vázquez, de acuerdo a lo establecido por Resolución n.° 13/20 de
Fiscalía General y demás resoluciones y anexos que se dicten en consecuencia, quien
puesta en conocimiento de las previsiones del art. 220 del C.P.P., manifestó que
convive con Leiva, ya que es su pareja, no obstante, es su voluntad declarar.  
Manifestó que el día del allanamiento se encontraba en su domicilio junto a Brian
Leiva, Axel Albarracín, Rocío Corso y Fabián Ponce.   
Refirió que hay un dormitorio que compartía con Leiva, donde también había dormido

Axel. Vieron televisión todos juntos en dicho dormitorio la noche anterior, ya que allí
tiene televisión y luego los demás se fueron a dormir a la otra habitación. 
Agregó que no sabe de quién era el arma que la policía encontró. No sabe dónde la
policía encontró el arma porque se puso muy nerviosa cuando hicieron el allanamiento
y estaban todos en la cocina, no sabe de qué dormitorio sacaron el arma.  
También agregó que le preguntó a Fabián Ponce y a Axel y Rocío días después del
allanamiento y le dijeron que no tenían nada que ver con el arma, por lo que no puede
precisar más detalles. Añadió que ella compartía el dormitorio con Leiva como
manifestó anteriormente. (f. 91). 
 Si bien existen ciertas discrepancias en las declaraciones del Sargento Funes y el
Comisario Cabrera, en cuanto a las expresiones del imputado Leiva, sobre la
modalidad del hallazgo del arma – como fue señalado por la Sra. Juez de Control –, lo
cierto es que estas manifestaciones no serían contradictorias o excluyentes entre sí, y
dichas particularidades podrán ser soslayadas en el plenario.  
En razón de que Leiva tenía bajo su ámbito de custodia el arma de fuego, corta o de
puño, de carga múltiple, revólver perteneciente al calibre .38” corto, de origen español,
marca “Diablo”, matrícula original nº 47353. 
Asimismo, se comisionó a personal de esta Unidad Fiscal de Atención Inmediata a los
fines de que entrevistara a los demás ocupantes de la vivienda y determinara qué otro
personal que participó del allanamiento se encontraba en el interior de la habitación al
momento de proceder al secuestro.  
Así el sargento Paredes dijo que entrevistó a Patricia Vázquez de 47 años de edad DNI
N° 23.451.608 con domicilio en calle en calle Pedro Zanguinetto N° 3754 de Barrio
Patricios de la ciudad de Córdoba TE 153664207 quien dijo ser la madre de Camila
Abigail Díaz Vázquez. 
Refirió que Camila no vivía más en dicho lugar, y que ahora residiría en Barrio Parque

Liceo III Sección, y le aportó su teléfono N° 3512743952 y dijo que no recuerda que
cantidad de personal policial ingresó a la vivienda y no recordaba otro detalle del
hecho. 
Posteriormente, se comunicó con Rocío Florencia Corso 3518063131 con domicilio en
calle Ciudad de Villa Retiro Mz 15, Lote N° 19 y manifiesta que se acuerda que ese
día, durante el allanamiento eran varios policías de civil, y que el arma fue secuestrada
del interior del dormitorio cuando estos se encontraban registrando el lugar, siendo
todo lo que recuerda del hecho. 
Asimismo, averiguó que el personal que colaboró con aquellos que entregaron el
procedimiento, se mantuvieron fuera del domicilio en todo momento, y solo ingresó
uno de ellos a colaborar con el traslado de Leiva una vez que fue aprehendido.  
Seguidamente, se comunicó telefónicamente con Maximiliano Albarracín TE
3517611103, y la misma no puede ser completada porque ingresa directamente a la
casilla de voz.  
Por último, se comunicó al teléfono de Fabián Ponce TE N° 3512090956, al cual
tampoco tuvo resultado positivo en comunicarse. Posteriormente el declarante
entrevistó al Sargento Nicolás Funes, quién manifestó que durante el allanamiento fue
más personal policial a colaborar, pero cuando secuestraron el arma en el interior de la
habitación que ocupaba Leiva, ingresó junto al Comisario Cabrera, Leiva y Camila
Díaz, y en ese momento Funes le preguntó al imputado si este tenía un arma de fuego
y el imputado Leiva manifestó que si, y le señaló bajo el colchón el lugar donde se
encontraba la misma.  
Por ello levantaron dicho colchón y procedieron al secuestro del arma. Señala que
como testigos del momento del secuestro solo se encontraban el Sargento Funes y el
Comisario Cabrera, el imputado Leiva y Camila Díaz, y que el personal restante se
encontraba fuera de la habitación junto con los demás ocupante de la vivienda, por lo

que no existe la posibilidad que hayan presenciado o escuchado estas circunstancias en
las que se secuestró el arma de fuego (ff. 143/144). 
A todo ello debe añadirse la confesión lisa y llana, y las manifestaciones de
arrepentimiento por ello del prevenido Leiva. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
ENRIQUE R. BUTELER, DIJO: 
Acreditado el hecho de acuerdo a las consideraciones formuladas al tratar la cuestión
precedente, corresponde que Brian Emanuel Leiva, responda como autor del delito de 
tenencia ilegal de arma de guerra (art. 189 bis inc. 2, 2do. párrafo del C. Penal). 
Toda vez que el acusado Leiva tenía bajo su poder sin autorización legal, un arma de
fuego calificada como arma de guerra que aun encontrándose descargada, tenía
condiciones operativas para su función específico (el disparo), que no se encontraba
registraba.  
Así voto. 
A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL, DR.
ENRIQUE R. BUTELER DIJO: 
I. A partir de las conclusiones extraídas al analizar las cuestiones precedentes debe
procederse a la individualización de la pena que corresponde imponer al encausado a
partir de la escala penal que surge del encuadramiento legal dado al hecho atribuido y
las pautas de mensuración de los arts. 40 y 41 del CP. 
En ese marco, estimo justo imponer a Brian Emanuel Leiva, la pena de dos años de
prisión efectiva y costas (arts. 5, 29 inc. 3°, 40 y 41 del C.P y arts. 415, 550 y 551 del
C.P.P) y unificarla con lo que le resta cumplir de la condena impuesta por Sentencia
N° 39 de fecha 25 de octubre de 2017 de la Excma. Cámara en lo Criminal y
Correccional de Primera Nominación de esta ciudad de Córdoba en la pena única de

dos años y dos meses de prisión y costas (art. 58, 29 inc. 3º CP, 550 y 551 CPP).  
En concreto, debe considerarse en su contra, que no es su primera condena, esta no
sería la primera vez que Leiva tiene contacto con armas de fuego. Sin embargo, en el
caso, ello no torna arbitrario el acuerdo por el mínimo de la escala penal al que han
arribado las partes para el juicio abreviado –dos años de prisión- que es la sanción
finamente impuesta. Y por ello, tal convenio fue oportunamente admitido por este
tribunal para la celebración de este juicio abreviado. 
Ello es así, debido a las circunstancias atenuantes que deben tenerse en cuenta. 
En primer término, se trata de una persona joven, de 23 años de edad, que cuenta con
un oficio que le facilitará su reinserción social (albañil). A su vez, se considera
favorablemente que cuenta con estudios secundarios incompletos (cursó hasta segundo
año) y que los puede continuar. Asimismo, debe valorarse en su favor, que tiene
contención de su familia de origen.   
De manera especial, se valora en forma beneficiosa su buen desempeño carcelario. Del
informe criminológico practicado y lo informado en la audiencia, surge que durante su
encierro, el acusado ha obtenido un lugar en la realización de fajina en la cantina-.
Igualmente, deben valorarse favorablemente que carece de sanciones, tiene buena
relación con sus superiores y ha obtenido un ocho como nota de concepto. También
debe ponderarse su aclaración en el sentido de que no abandonó el curso de plomería
que hizo en su condena anterior sino que dejó de asistir al obtener su libertad. 
Además, se valora en forma atenuante el mayor sufrimiento que supone el encierro en
la situación actual de pandemia ante las limitaciones que supone para el tratamiento.
También, la economía de recursos generada a partir de su confesión y el trámite
abreviado solicitado; y, de manera especial, las limitaciones para agravar la pena que
supone la significativa, pero razonable, disposición del marco punitivo hecha por el
Ministerio Público en el acuerdo celebrado. 

Finalmente, esa condena debe unificarse con lo que le resta cumplir de la condena
impuesta por Sentencia N° 39 de fecha 25 de octubre de 2017 de la Excma. Cámara en
lo Criminal y Correccional de Primera Nominación de esta ciudad de Córdoba en la
pena única de dos años y dos meses de prisión y costas (art. 58, 29 inc. 3º CP, 550 y
551 CPP).  
Por otra parte, corresponde disponer que el Servicio Penitenciario brinde a brinde a
Brian Emanuel Leiva un tratamiento psicológico y médico por la problemática de
adicción a las drogas evidenciada en los presentes, con informe mensual al Tribunal
que corresponda. 
Asimismo, se brinde a Brian Emmanuel Leiva los medios necesarios para que
cumplimente su instrucción y su perfeccionamiento en un oficio, con informe mensual
al Tribunal que corresponda.  
Por otro lado, corresponde emplazar al condenado Brian Emanuel Leiva a los fines de
oblar la Tasa de Justicia que atendiendo a las características del ilícito en cuestión se
fija en la suma equivalente a 1,5 jus (art. 102 inc. 1 ley 10324) más los intereses
correspondientes. Ello, bajo apercibimiento de certificarse su existencia y librarse
título para su remisión a la Oficina de Tasa de Justicia del Área Administración del
Poder Judicial a los fines de su ejecución (arts. 295 y ccs Código Tributario Provincial,
ley 6006 y sus modificatorias).  
Por todo lo expuesto y disposiciones legales citadas, este tribunal; 
RESUELVE 
I. Declarar a Brian Emanuel Leiva, ya filiado, autor del delito de tenencia ilegal de
arma de guerra (art. 189 bis inc. 2, 2do. párrafo del C. Penal). 
II. Imponerle la pena de dos años de prisión efectiva y costas (arts. 5, 29 inc. 3°, 40 y
41 del C.P y arts. 415, 550 y 551 del C.P.P) y unificarla con lo que le resta cumplir de
la condena impuesta por Sentencia N° 39 de fecha 25 de octubre de 2017 de la

Excma. Cámara en lo Criminal y Correccional de Primera Nominación de esta ciudad
de Córdoba en la pena única de dos años y dos meses de prisión y costas (art. 58, 29
inc. 3º CP, 550 y 551 CPP).  
III. Decomisar el revolver de origen español marca “DIABLO”, matrícula original Nº
47353, perteneciente al calibre .38” corto secuestrado en autos (art. 23 CP). 
III.- Disponer que el Servicio Penitenciario brinde a Brian Emanuel LEIVA un
tratamiento psicológico y médico por la problemática de adicción a las drogas
evidenciada en los presentes, con informe mensual al Tribunal que corresponda. 
IV.- Disponer que el Servicio Penitenciario brinde a Brian Emanuel LEIVA los
medios necesarios para que cumplimenten su instrucción y su perfeccionamiento en un
oficio (Leyes 24660 y 26695) con informe mensual al Tribunal que corresponda.  
V. Cumpliméntese con lo dispuesto por el art. 11 bis de la Ley 24.660. 
VI. Firme la presente:  
(i) Oficiar al Registro Nacional de Reincidencia a los fines del art. 2° de la Ley 22117.  
(ii) Emplazar al condenado Brian Emanuel Leivaa los fines de oblar la Tasa de Justicia
que atendiendo a las características del ilícito en cuestión se fija en la suma
equivalente a 1,5 jus (art. 102 inc. 1 ley 10324) más los intereses correspondientes.
Ello, bajo apercibimiento de certificarse su existencia y librarse título para su remisión
a la Oficina de Tasa de Justicia del Área Administración del Poder Judicial a los fines
de su ejecución (arts. 295 y ccs Código Tributario Provincial, ley 6006 y sus
modificatorias).  
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE y COMUNÍQUESE. 
 
 
 
 

BUTELER, Enrique Rodolfo
VOCAL DE CAMARA
FERRER, Matias Alejandro
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA