Resolución: Auto n.º 35 
Fecha: 26/2/2021. 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio Davies.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Con motivo del conflicto de competencia suscitado entre la Unidad Fiscal de Atención 
inmediata y el Juzgado Penal Juvenil de Feria, la cámara resolvió que es competente la 
Unidad Fiscal, toda vez que de las constancias de autos surgen elementos probatorios 
que sindican la intervención de un mayor de edad en los hechos que motivaron la 
investigación. 
 
 
SUMARIO: 
 
COMPETENCIA: Conflicto. Participación de mayor de edad. Determinación. 
 
Ante la probable participación en un hecho de un mayor, en calidad de coautor, junto a un 
menor; es al órgano que judicial que intervino al que le corresponde confirmar o descartar 
la probable participación del sujeto presuntamente mayor de edad, sin perjuicio de que 
luego de las averiguaciones pertinentes, se determine eventualmente que corresponde la 
intervención del juzgado penal juvenil.