DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación, Sala Unipersonal 
Autos: “U., Y. D. p. s. a. robo calificado con arma, etc.” 
Resolución: Auto n.° 10 
Fecha: 10/2/2021 
Juez: Maximiliano Octavio Davies 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara rechazó el recurso de apelación interpuesto por la defensa de la 
imputada en contra del auto dictado por la jueza de control que confirmó la prisión 
preventiva. La apelante sostuvo que el a quo omitió considerar la perspectiva de 
género al existir una relación de preeminencia de la víctima sobre la imputada, con 
un comportamiento abusivo y explotador por parte de aquél. El tribunal ad quem 
entendió que la medida de coerción se encontraba plenamente justificada, tanto 
en lo referido a su mérito sustantivo, como a la presencia de indicadores de riesgo 
procesal que hacen necesario e insustituible el encarcelamiento preventivo. 
Asimismo, descartó la posibilidad de exclusión de la responsabilidad penal de la 
encartada, porque su accionar no encuadró en los términos de la legítima defensa. 
 
 
SUMARIOS: 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Potestad estatal. Prohibición de hacer justicia por 
mano propia 
 
Ante un contexto de violencia -en el que existe una relación de preminencia de la 
víctima sobre la imputada- es el Estado quien detenta el monopolio estatal del uso 
legítimo de la fuerza y son los medios legales la vía correspondiente para dirimir 
dicha conflictiva. La solución opuesta implicaría aceptar la justicia por mano propia 
como modo de resolución de conflictos, lo cual es inadmisible en el marco de un 
Estado de Derecho y en una sociedad que debe avanzar en el fortalecimiento de 
las instituciones democráticas.  

 
 
JUZGAMIENTO CON PERSPECTIVA DE GÉNERO. Imputada víctima de 
violencia de género. Alcance. Circunstancias analizadas 
 
El juzgamiento con perspectiva de género requiere que sean analizadas con dicha 
perspectiva todas las circunstancias que podrían incidir en la responsabilidad 
penal. La investigación no solo debe estar dirigida a comprobar la existencia del 
hecho y la individualización de los partícipes, sino que, además, debe establecer 
aquellas circunstancias que agraven, atenúen, justifiquen o influyan en la 
culpabilidad, en la punibilidad o bien, al momento de imponer o graduar la pena. 
Ello se torna imperioso en este tipo de casos, con motivo de la normativa nacional 
e internacional de derechos humanos de las mujeres y los compromisos asumidos 
por el Estado argentino.