AUTO NÚMERO: QUINCE. 
Córdoba, diecisiete de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados "Habeas corpus interpuesto por los abogados María 
Claudia Brandt y Pablo Ramiro Olmos en favor de Belart, Guillermo Ariel 
(SACM n° 9367080), atento a la apelación interpuesta por la defensa del incoado 
Guillermo Ariel Belart en contra del Auto n° 90 del 30/07/20 dictado por el Juzgado de 
Control y Faltas de Cruz del Eje, que en su parte resolutiva dispuso: "[...] I) No hacer 
lugar a la demanda de Habeas Corpus interpuesta por los Dres. María Claudia Brandt 
y Pablo Olmos, defensores del interno procesado Belart Guillermo Ariel leg. 85.740, de 
acuerdo a lo dispuesto por los Arts. 43 de C.N., 47 de la Constitución Provincial y Arts. 
3° a contrario sensu y 10° de la Ley N° 23.098 II) [...] III) [...]". DE LOS QUE 
RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación mediante la modalidad de 
Teletrabajo y con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán 
sus votos en el siguiente orden: 1°) Carlos Alberto Salazar; 2°) Patricia Alejandra 
Farías; 3°) Maximiliano Octavio Davies. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal Carlos Alberto 
Salazar dijo: I)Que la defensa del incoado Guillermo Ariel Belart señaló en su escrito 
de interposición del recurso que los motivos de dicha impugnación estaban dados por 
la afectación del principio de inocencia, del derecho de defensa en juicio, de la tutela 
judicial efectiva y del principio de legalidad, en tanto Belart no había sido citado a 
prestar declaración pese a estar detenido desde mediados del mes de julio de 2020, 
desconociendo los hechos que se le endilgaban, existiendo una privación ilegítima de 
la libertad ante la inexistencia de un decreto fundado conforme lo exigía la ley adjetiva. 
Asimismo, sostuvo que no existía peligro procesal concreto que justificara la medida 
de coerción por lo que ello debía ser reparado mediante la libertad de su pupilo 
procesal. 
II)Concedido el recurso por el a quo (f. 33) el 04/08/20, remitido el expediente a la 
Excelentísima Cámara de Cruz del Eje y luego de la inhibición de todos sus miembros, 
el Tribunal Superior de Justicia resolvió remitir el presente a este tribunal el 24/11/20 
(ff. 59/61), siendo recibido finalmente el 26/11/20. 
III) Que el 11/12/20 este tribunal emplazó a la defensa a los fines de informar los 
fundamentos del recurso sin perjuicio de que, tal como consta a ff. 51/53, ésta ya 
había remitido a la Excelentísima Cámara de Cruz del Eje el informe en cuestión. 

No habiendo recibido con posterioridad al vencimiento del emplazamiento un nuevo 
informe, en aquél ya presentado los apelantes señalaron que Belart se encontraba 
privado de la libertad desde el 15/07/20 sin resolución fundada que expresara la 
existencia de la peligrosidad procesal que aquella entrañaba. Afirmaron que desde su 
detención no se le receptó declaración, por lo que desconocía los motivos de su 
encarcelamiento. Sostuvieron que, como consecuencia, la privación de libertad de su 
pupilo procesal era absolutamente contraria a derecho. 
IV) Por su parte el a quo en el auto atacado señaló que en el pedido de Habeas 
Corpus presentado a favor de Belart Guillermo Ariel, no se había verificado 
circunstancia alguna que pueda subsumirse en la hipótesis atrapada por el inciso 
segundo del artículo 3° de la ley 23.098. Indicó que el trámite del Habeas Corpus 
Correctivo era el remedio procesal adecuado a los fines de neutralizar las 
agravaciones ilegítimas de las formas y condiciones en que se cumple la privación de 
la libertad. Señaló que de las constancias de autos, no se evidenciaba una agravación 
ilegítima en la forma y condiciones en que se cumplía la privación de la libertad de 
Belart ya que, conforme lo manifestado por la Fiscalía de Instrucción del Primer turno 
de la ciudad de Cosquín (f. 16/16 vta.), el encartado resultó detenido el 15/07/20 en la 
localidad de Huerta Grande, a consecuencia de una denuncia formulada por su hija de 
17 años de edad, como supuesto autor de los delitos de abuso sexual con acceso 
carnal agravado y promoción o facilitación a la corrupción de menores agravado. 
Señaló que la investigación se encontraba en sus inicios, habiéndose receptado 
exposición en Cámara Gesell a la víctima el 15/07/20. Sostuvo que el 20/07/20 el 
imputado propuso para su defensa técnica a la Asesoría Letrada con sede en Cosquín 
y, posteriormente, el 21/07/20 designó a los Dres. Brandt y Olmos en su reemplazo. 
Afirmó que, por último, el 26/07/20 el Ministerio Publico Fiscal, recibió escrito de los 
defensores solicitando el recupero de la libertad de Belart. Indicó que tratándose de un 
delito grave y considerando que la investigación se encontraba en sus primeros actos 
procesales, no surgía de lo informado por el Ministerio Publico Fiscal circunstancia que 
ameritara hacer lugar a lo solicitado por dicha vía, toda vez que el imputado contaba 
con abogados defensores, se encontraba en buen estado de salud en general, bajo 
atención y control de los especialistas dentro del Complejo Carcelario N° 2, 
suministrándole también las comidas respectivas y los elementos de higiene 
correspondientes, además de tarjetas telefónicas a los fines de mantener 
comunicación con sus familiares, todo ello según lo expresado en los informes 
Sociales, de Seguridad y Médicos, solicitados al servicio penitenciario (ff. 19/20). 

V) Ingresando de lleno al análisis de la presente, se avizora que el recurso intentado 
debe ser rechazado. El artículo 3° de la ley nacional n° 23.098 y el artículo 47 de la 
Constitución Provincial, establecen -en lo que aquí interesa- que, para que resulte 
procedente la demanda de Habeas Corpus, debe existir un acto u omisión de 
autoridad pública, que implique la limitación o amenaza actual de la libertad 
ambulatoria sin orden escrita, emanada de autoridad competente; o bien la agravación 
ilegítima de la forma y condiciones en que se cumple la privación de la libertad, sin 
perjuicio de las facultades propias del juez del proceso si lo hubiere. Y si bien el a quo, 
atento a que la detención de Belart se produjo en los albores de la investigación, se 
centró en su análisis en la segunda de estas hipótesis, tampoco se verifica la primera 
de ellas. Así es que respecto del Habeas Corpus preventivo, la acción entablada 
carece de sustento. Cabe destacar que al momento de su interposición se trataba de 
una investigación incipiente donde todavía no se le había receptado declaración como 
imputado a Belart. No obstante, con las limitaciones propias de los protocolos actuales 
como consecuencia de la pandemia, la OGA proporcionó un turno para la recepción de 
su declaración el 07/08/20, lo que así se hizo. Por otra parte, el 18/08/20 la Sra. Fiscal 
de Instrucción del Primer Turno de la Ciudad de Cosquín dictó su prisión preventiva 
como autor de los delitos de Abuso sexual con acceso carnal agravado por el vínculo y 
la convivencia preexistente continuado, Abuso sexual gravemente ultrajante agravado 
por el vínculo y por la convivencia preexistente continuado, en concurso real con 
Promoción a la corrupción de menores agravada por el vínculo continuado, en 
concurso ideal (art.45, art. 119 3° párrafo en función de los inc. b) y f) del 4° párrafo, 
art. 119 2° párrafo en función de los inc. b) y f) del 4° párrafo, art. 55, art. 125 3° 
párrafo, y art. 54 del CP). Como consecuencia, Belart se encuentra privado de su 
libertad conforme las exigencias previstas por nuestra ley adjetiva. Vale aclarar que 
dicha resolución fue objeto de oposición por la defensa, lo que fue rechazado al ser 
confirmada por el Juzgado de Control de Cosquín, como así también esta última 
resolución fue apelada ante la Cámara del Crimen de la ciudad de Villa Dolores, la que 
también confirmó lo resuelto por este último tribunal (Auto n° 7 del 08/02/21). En razón 
de ello, debo concluir que el Sr. Belart se encuentra privado de su libertad por orden 
emanada de autoridad competente y, por ende, fuera del supuesto de procedencia de 
Habeas Corpus analizado. 
Corresponde entonces analizar si se evidencia en el caso la segunda de las hipótesis 
de procedencia expuestas precedentemente. Un análisis detenido del contenido del 
escrito presentado por la defensa permite advertir que, al interponer el Habeas 
Corpus, ésta denunció que Belart "se encuentra privado de la libertad en un sitio en 

condiciones deplorables, totalmente aislado, desconectado de sus familiares", 
circunstancias que luego no reiteraron los apelantes al presentar el correspondiente 
informe con los fundamentos del recurso. Por lo que, más allá de la respuesta 
específica brindada por el a quo sobre la cuestión, donde expresamente se hace 
alusión a las informes del Servicio Penitenciario que dan cuenta de las adecuadas 
condiciones de alojamiento y que, a la vez, se le brindaron a Belart los medios para 
mantenerse comunicado con sus familiares, argumentos a los que nos remitimos por 
razones de brevedad y que tampoco fueron analizados por la defensa, no existe 
mención alguna por parte de los apelantes de un acto u omisión específico de la 
autoridad que haya agravado concretamente las condiciones de detención del 
nombrado. Entonces, sin la mera indicación, y menos aún, existencia, de tal extremo, 
que permita establecer una vinculación causal entre dicho acto u omisión de la 
autoridad, con el agravamiento de las condiciones mencionadas, la vía intentada debe 
ser rechazada, por no configurar tampoco el otro supuesto del art. 3° de la ley 23.098. 
Sin embargo, y más allá del rechazo de la impugnación intentada, dado el tiempo 
transcurrido desde el dictado de la resolución atacada hasta la radicación del presente 
expediente en este tribunal, se solicitaron nuevos informes al Servicio Penitenciario 
(ver certificado del 08/02/21 del SACM), los que fueron incorporados digitalmente. Allí 
se indicó que al 15/12/20 Belart gozaba de buena salud física y que no había padecido 
"SARS COV2", habiéndose adoptado dentro del establecimiento penitenciario donde 
se encuentra alojado, todas las medidas preventivas necesarias en el marco de la 
emergencia sanitaria. Asimismo, el informe de seguridad señaló que se le habían 
proporcionado todos los elementos necesarios para su alimentación, vestimenta e 
higiene. Por otra parte, se informó que el interno mantenía contacto asiduo de forma 
telefónica con sus padres y su concubina, y que para garantizar el derecho del interno 
a mantener sus lazos familiares durante el encierro y ante la actual situación de 
emergencia sanitaria, el área de Servicio Social realizaba video llamadas desde la 
institución para preservar los vínculos familiares de los internos. En virtud de lo 
expuesto, no existe duda alguna que el recurso intentado debe ser rechazado. Con 
costas (arts. 550 y 551 del CPP). Así voto. 
B) Que 
la vocal Patricia Alejandra Farías, dijo: Que comparte lo sostenido por el vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 

C) Que 
el vocal Maximiliano Octavio Davies, dijo: Que comparte lo sostenido 
por el vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el 
mismo sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: No hacer lugar a la apelación interpuesta 
por la defensa del imputado y, en consecuencia, confirmar el auto apelado en cuanto 
ha sido materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
Fdo. Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio Davies.