Protocolo de Autos
Nº Resolución: 113
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 478-517

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6716487 - BECHIS, DIEGO ALEJANDRO - BECHIS, MARCOS GABRIEL - BIAGIOLA, CARLOS -
MOYANO, CRISTIAN JULIO - RISSO, JUAN PABLO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 113 DEL 14/04/2021  
 
 
AUTO NÚMERO: CIENTO TRECE.  
Córdoba, catorce de abril de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Bechis, Diego Alejandro y otros p.ss.aa. Estafa
reiterada, defraudación por administración fraudulenta, etc.” (Expte. “B”-23/18,
SACM nº 6716487), que se tramitan en esta Cámara de Acusación con motivo del
recurso de apelación presentados por los abogados: 1) Justiniano Martínez y Federico
C. Pizzicari Bordoy, abogados de Juan Pablo Risso (fs. 4215); 2)Eugenia Picca y
Marcelo Brito, abogados de Cristian Julio Moyano (fs. 4217); 3) Pablo Ramiro Olmos,
defensor de Diego Bechis y Marcos Bechis (fs. 4219); 4)Federico Ferrer Vieyra y
Joaquín Ferreira Agüero, defensores de Carlos Martín Biagiola (fs. 4221), en contra
del Auto nº 55 del 10/08/2020 dictado por el Juzgado de Control de Rio Segundo (fs.
4060/4206), que dispone: “I)  No hacer lugar a los planteos de nulidad deducidos por
el Dr. Pablo Ramiro Olmos, defensor de los imputados Diego Alejandro Bechis, y
Marcos Gabriel Bechis, por no concurrir los requisitos previstos por los arts. 185 y 186
del CPP. II) No hacer lugar a las oposiciones interpuestas por el Dr. Pablo Ramiro
Olmos, en favor de los imputados Diego Alejandro Bechis, y Marcos Gabriel Bechis,
por los Dres. Marcelo Brito y Eugenia Picca, en favor del imputado Cristian Julio
CAMARA DE ACUSACION

Moyano, por los Dres. Federico Ferrer Vieyra y Joaquín Ferreira Agüero, en favor del
imputado Carlos Martin Biagiola y por los Dres. Federico Pizzicari Bordoy y
Justiniano Francisco Martínez, en favor del imputado Juan Pablo Risso (arts. 357 y
358 del C.P.P.). III) Disponer la elevación a juicio de la presente causa, en contra de
Diego Alejandro Bechis, ya filiado, como supuesto autor de los delitos de asociación
ilícita (hecho nominado primero), coautor de estafa reiterada por abuso de confianza
–34 hechos–, coautor de estafa reiterada por abuso de confianza en grado de tentativa
–44 hechos– (segundo hecho), coautor de defraudación por administración fraudulenta
calificada en perjuicio de la Municipalidad de Pilar en concurso abuso de autoridad
(hecho nominado tercero), todo en concurso real (arts. 45, 42, 54, 210, 172, 174 inc. 5
en función del 173 inc. 7, 248 y 55 del CP); Cristian Julio Moyano, ya filiado, como
supuesto autor de los delitos de asociación ilícita (primer hecho), coautor de estafa
reiterada por abuso de confianza –34 hechos–, coautor de estafa reiterada por abuso de
confianza en grado de tentativa –44 hechos– (hecho nominado segundo), partícipe
necesario de defraudación por administración fraudulenta calificada en perjuicio de la
Municipalidad de Pilar (hecho nominado tercero), todo en concurso real (arts. 45, 42,
210, 172, 174 inc. 5 en función del 173 inc. 7,  y 55 del CP); Carlos Martin Biagiola,
ya filiado, como supuesto autor de los delitos de asociación ilícita (hecho nominado
primero), coautor de estafa reiterada por abuso de confianza –34 hechos–, coautor de
estafa reiterada por abuso de confianza en grado de tentativa –44 hechos– (segundo
hecho),  partícipe necesario de defraudación por administración fraudulenta calificada
en perjuicio de la Municipalidad de Pilar en concurso ideal con autor de abuso de
autoridad (hecho nominado tercero),  todo en concurso real (arts. 45, 42, 54, 210, 172,
174 inc. 5 en función del 173 inc. 7, y 55 del CP); Marcos Gabriel Bechis, ya filiado,
coautor de estafa reiterada por abuso de confianza –34 hechos–, coautor de estafa
reiterada por abuso de confianza en grado de tentativa –44 hechos– (segundo hecho), y

coautor de defraudación por administración fraudulenta calificada en perjuicio de la
Municipalidad de Pilar en concurso ideal con autor de abuso de autoridad (hecho
nominado tercero), todo en concurso real (arts. 45, 42, 54, 172, 174 inc. 5 en función
del 173 inc. 7, y 55 del CP); Juan Pablo Risso, ya filiado, como supuesto autor de los
delitos de estafa agravada reiterada –34 hechos– en concurso real (arts. 45, 55 y 174
inc. 4 del CP) y estafa reiterada en grado de tentativa –44 hechos– en concurso real
(art. 42, 45, 55 y 172) (segundo hecho), y partícipe necesario de defraudación por
administración fraudulenta calificada (arts. 45, 55, 174 inc. 5 en función del art. 173
inc. 7 del CP) (tercer hecho), todo en concurso real…”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el
siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra Farías; 2º) Maximiliano Octavio Davies; 3º)
Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia
Alejandra Farías dijo:  
I) Los Dres. Justiniano F. Martínez y Federico Pizzicari Bordoy, por la defensa del
imputado Juan Pablo Risso, interponen recurso de apelación contra el auto ya referido,
donde especifican los siguientes puntos de agravio: a) los hechos investigados no
existieron; b) el imputado no participó en ellos; c) existe duda insuperable respecto de
ambos extremos; d) en subsidio, el cambio de la calificación legal, propiciando su
modificación (fs. 4215).  
II) Los Dres. Picca y Brito, por la defensa del imputado Cristian Julio Moyano,
exponen los siguientes agravios respecto de los hechos nominados primero, segundo y
tercero: a) el decisorio viola los principios de fundamentación lógica y legal; b) el auto
se ha apartado de las constancias comprobadas en la causa al ignorar prueba dirimente;
c) lo resuelto no constituye una derivación razonada del derecho vigente con arreglo a

las constancias del proceso (fs. 4217/4218).  
III) El abogado Pablo Olmos, defensor de los imputados Diego Bechis y Marcos
Bechis apela la resolución arriba mencionada y luego de transcribir el “resuelvo” con
relación al imputado Cristian Julio Moyano, expresa los siguientes agravios: 1) la falta
de claridad y precisión de la pieza acusatoria, el cambio de calificación parcial del
segundo hecho que implica la modificación de la acusación no practicada, y deriva en
la nulidad del auto apelado. 2) La calificación asignada al segundo hecho. 3) La falta
de valoración de elementos de prueba dirimente. 4) La ausencia de perjuicio o
disminución del patrimonio ajeno. 5) La falta de acreditación del aspecto subjetivo del
tipo del art. 172 del CP y ausencia de prueba que acredite conocimiento de sus
defendidos sobre la presunta finalidad delictiva del constructor. 6) La errónea
conceptualización de la obra pública y obra privada, e inaplicabilidad de las reglas y
principios del derecho administrativo en el caso concreto. 7) La errónea interpretación
de la normativa que regula las condiciones de enajenación de bienes del estado
municipal invocada para fundar la presunta ilegalidad imputada. La falta de
transgresión a la legislación administrativa del Convenio General de Ejecución de
Obras y Reciprocidad de Prestaciones Compensatorias y la Ordenanza General de
Contrataciones de la Municipalidad de Pilar, año 2015 nº 1770 de fecha 6/11/2014 que
regula el Régimen General de Contrataciones del Municipio, en sus art. 1, 3, 4 11 y 39.
8) La errónea valoración de prueba testimonial, del convenio y de la ordenanza
aprobatoria relacionada con la presunta conducta dirigida a hacer creer que “la
Municipalidad engañosamente le mostró a la gente que se trataba de un plan
Municipal”. 9) La existencia de resoluciones contradictorias. 10) El desconocimiento
supino de la técnica y práctica legislativa parlamentaria. 11) La contradicción lógica al
afirmarse que el Municipio no controlaba la obra y, al mismo tiempo, que existían
reuniones demostrativas de la presencia municipal en el proyecto. 12) El carácter dado

a la enajenación de los terrenos municipales a título gratuito como una disposición
patrimonial perjudicial y encuadrable en los términos del “art. 174 inc. 7 del CP”. 13)
El carácter del concurso de los delitos aplicado. 14) La ausencia de fundamentación
lógica y legal en la acusación de asociación ilícita que excluye a algunos imputados.
15) La falta de actuación conjunta en los hechos segundo y tercero de los acusados de
asociación ilícita; contradicción lógica de la jueza al entender que no son dos hechos
sino un mismo hecho. 16) La valoración de prueba indiciaria dependiente de un
proceso judicial independiente como única para sostener el nominado hecho primero
(fs. 4219/4220). 
IV) Los Dres. Federico Ferrer Vieyra y Joaquín Ferreira Agüero, defensores del
imputado Carlos Martín Biagiola, impugnan el auto referido con respecto a los tres
hechos, y exponen los siguientes agravios: a) la falta de valoración de la prueba sobre
el hecho de asociación ilícita (primer hecho) con respecto a la inexistencia del
elemento objetivo y subjetivo del tipo, y el rechazo del pedido de sobreseimiento; b) la
errónea valoración de la prueba sobre la tipicidad: inexistencia del elemento subjetivo
del tipo respecto de los hechos segundo y tercero (fs. 4221/4222).    
V) Los recursos fueron concedidos por el a quo (fs. 4225), y efectuado el
emplazamiento de ley por este tribunal (15/9/2020), las partes presentaron el informe
de fundamentación de agravios tempestivamente (CPP, art. 462): Martínez
(25/9/2020), Olmos (27/9/2020), Brito (28/9/2020), y Ferrer Vieyra (29/9/2020),
dando cumplimiento a lo normado por el art. 465 del CPP, tras lo cual quedaron los
autos en estado de dictar resolución. 
VI) Los Dres. Martínez y Pizzicari Bordoy, por la defensa de Risso, señalan que no
hubo estafa, ya que a los adjudicatarios se les fue entregando las viviendas dentro del
plazo estipulado en los contratos y que los inconvenientes relevados en la construcción
no tienen entidad suficiente para determinar la demolición de lo construido, y no son

atribuibles a su defendido. Comparan el sobreseimiento parcial dictado en favor de
Risso –vivienda del Sr. Berzero–, con el fallo apelado para advertir contradicciones
que demuestran la inexistencia de probabilidad sobre los hechos de estafa en la
construcción de las obras entregadas. Así, indican que tanto la vivienda de Berzero,
por la cual se sobreseyó a Risso, como todas las demás, tienen el mismo sistema
constructivo y fueron hechas con los planos correspondientes y materiales similares,
sólo que Berzero hizo modificaciones en la suya, pero a cargo de la empresa de Risso,
y que el Arq. Bobba dijo que sólo asesoró a Berzero con las reformas, pero nunca
llevó a cabo su dirección técnica, la que fue ejecutada por la empresa de Risso.
Cuestionaron el indicio de ausencia de planos y de dirección técnica, al afirmar que
ésta estuvo a cargo del Ing. Farías y los arquitectos Álvarez y Dalagatta, y que los
planos se encontraban en la computadora secuestrada. Aclaran que solicitaron su
apertura para corroborarlo, lo que nunca se hizo pese a integrar las citas del imputado.
Entre otros cuestionamientos, destaca el rechazo de la instrucción a recibir declaración
testimonial a los responsables de las obras, Ing. Farías y arquitectos Álvarez y
Delagatta. Sobre el perjuicio económico, que según el juez se debió a las fundaciones
deficientes y a la falta de material, afirma que ello es falso, ya que no surge de los
fundamentos de la pericia oficial ni de la de control. Que este supuesto lucro indebido
se hubiera dado si Risso hubiera cobrado la totalidad de las viviendas, lo que no fue
así, ya que los adjudicatarios ya las poseen, en algunos casos no han pagado ni el 30%
de su valor, y Risso aun con todas las trabas que tuvo por parte de la justicia en cuanto
al cobro de las cuotas, siguió entregando casas. Además, afirman que no pagan la
cuota por la medida de no innovar impuesta por la justicia. Se preguntan de qué lucro
o beneficio doloso podemos hablar si el imputado no cobra las cuotas pactadas según
contrato, pese a lo cual, siguió entregando viviendas más allá de no percibir peculio
alguno por parte de los beneficiarios del plan. Que no se puede hablar de estafa si

Risso ya entregó 35 viviendas y ninguno de los adjudicatarios superó el pago del 50%
del costo de la casa, y a Risso le resta percibir, en algunos casos, hasta el 70% del
valor del inmueble entregado. Respecto de las estafas por las viviendas no entregadas,
señalan que tampoco hubo dolo, que las viviendas no fueron entregadas por el proceso
penal llevado en su contra. Que ninguno de los adjudicatarios ha realizado pago
alguno. La resolución señala que existe alta probabilidad de que Risso no va a entregar
las viviendas del plan. Sin embargo, el Sr. González ya recibió su vivienda y otros
supuestos damnificados se dieron de baja del plan (por ejemplo, Chanquía y Menta).
Expresan que solicitaron la designación de un veedor o interventor para continuar con
las obras para evitar perjuicios económicos y que esta Cámara advirtió sobre la
posibilidad de ello, supeditando esa posición a la implementación por parte del fiscal
en un plazo determinado, lo que no fue cumplido. Sobre el hecho de defraudación a la
administración pública afirman que en la descripción del hecho se omite expresar los
motivos por los cuales la disposición realizada por los funcionarios municipales era
ilícita y porqué resultaba perjudicado el patrimonio público. A su juicio es
fundamental aclarar que las tierras motivo del convenio no fueron dispuestas en favor
de Risso, sino que son donaciones realizadas por el Municipio en favor de 96
ciudadanos para mitigar la carencia de vivienda. Destacan que no es una obra pública,
por lo que no está sometida a las exigencias de la licitación pública y, por lo tanto, las
decisiones del municipio han sido tomadas en el marco de sus facultades. Hacen
referencia al memorándum complementario de la declaración del imputado
(12/9/2018), donde explica detalladamente el origen de la deuda de la Municipalidad
para con su padre. Con base en distintas referencias, concluyen que no hay una sola
prueba que determine cuánto es lo que dejaba de percibir la Municipalidad de Pilar en
concepto de tasas de los lotes de propiedad de Risso, y mucho menos que ese importe
resultara desproporcionado con las obligaciones asumidas y cumplidas por Risso.

Surge evidente, en su opinión que, atento a la deuda que el Municipio mantenía con
Risso se firmaron los acuerdos, lo que explica la no convocatoria a licitación pública
de la obra VICOM, la que es una obra de carácter privado, donde la única erogación
concreta del Municipio de Pilar es la donación a los adherentes de los lotes
respectivos. A todo evento, dicen que si se entendiera que es una obra pública y que
debió ser licitada, dicha infracción no constituye el delito de defraudación a la
administración pública, sino eventualmente el delito de abuso de autoridad. Reitera
que hasta la fecha no ha sido determinado ni fundamentado el perjuicio patrimonial
sufrido por el estado municipal. Que lejos de ello la Municipalidad se vio beneficiada
compensando la deuda que por daños y perjuicios había generado en favor de la
sucesión del padre del imputado Risso. Objetan el reproche sobre la connivencia en
obtener un lucro indebido, pues aducen que la construcción de las casas no le
significaba una ganancia económica, sino que Risso suscribió el contrato por interés en
hacerse conocer en el mercado de Pilar, entre otros argumentos a los que cabe
remitirse en honor a la brevedad (fs. 4274/4284).  
VII) El Dr. Brito por la defensa del imputado Cristian Moyano. 
a) La errónea atribución de ilicitud al instrumento contractual redactado por el
imputado. Luego de un amplio desarrollo de sus respectivos argumentos expone los
siguientes colofones: el Convenio aprobado por OM 1809/2015 no refleja un contrato
de concesión de obra pública ni se le asemeja, por lo que nada de lo que sobre este
género de contratación pueda decirse se le aplica ni le son ínsitas sus exigencias. Si a
despecho de ello quisiera verse alguna transgresión de principios de Derecho
Administrativo, que el auto en reprensible omisión no se ocupa de enunciar, concurren
en la situación facetas que exceptúan el llamado a concurso público para su
celebración, conforme se han especificado. El decisorio realiza una indebida conexión
entre el delito de estafa, cuya materialidad se refleja en los presuntos defectos

constructivos de las viviendas y los términos del Convenio, sin diferenciar la redacción
de éste con su ejecución; conexión que, por otra parte, en otra resolución de esta causa,
deja de lado y por el contrario erige al mismo Convenio en pauta de mensura de la
ilicitud, o no, de lo actuado por el constructor. Se ha ignorado de modo dramático el
efecto convalidante o saneador que la aprobación legislativa del Convenio provoca
respecto de cualquier irregularidad que se le atribuya en el ámbito de su gestación
administrativa. El Convenio celebrado entre la Municipalidad de Pilar y el señor Risso
no adolece de ilegalidad alguna, su sola redacción no admite ser tomada como indicio
de participación criminal de su compositor (Moyano), debiendo diferenciarse con
nitidez el convenio en sí mismo (impecablemente válido), de su cumplimiento o
ejecución. Es claro, a su juicio, que existe certeza de que Moyano no ha cometido los
hechos descriptos en el denominado segundo hecho, por lo que solicita su
sobreseimiento (CPP, art. 350 inc. 1º, 2º supuesto).  
b) Inexistencia del delito de defraudación calificada a la Municipalidad de Pilar
(hecho tercero). Por las razones que expone, a los que cabe remitirse en honor a la
brevedad, sostiene que los fundamentos del auto impugnado, acotados en este punto de
gravamen, resultan contradictorios con los que esgrimiera en el A. N° 57 de fecha 10-
08-2020, ambos dictados por la misma jueza. Los referidos fundamentos también son
contradictorios en sí mismos porque, de una parte, subrayan la legalidad de la
disposición patrimonial a favor de los ciudadanos, y, de otra, evalúan que esta
gratuidad es defraudatoria en razón de haber sido realizada para beneficiar a Risso,
pasando por alto el beneficio patrimonial de los propios recipendiarios de ella y el real
foco de la actividad defraudatoria enrostrada (el inmueble por accesión o edificación).
La magistrada ha pasado por alto que el reproche penal de fraude al erario público por
enajenación patrimonial importaría la participación necesaria de los beneficiarios,
quienes quedarían contradictoriamente sindicados como víctimas de estafa y a la vez

como partícipes de una defraudación al fisco municipal. La jueza ha sobrepasado en
grado mayúsculo su competencia material y funcional al variar los extremos fácticos
de la acusación, trocando un fraude calificado por entrega de inmuebles del estado
municipal al señor Risso (hipótesis fáctica de la acusación), en otro por entrega de los
mismos a los vecinos con el predicado objetivo indirecto de beneficiar a aquél,
afectando de ese modo, con el consiguiente perjuicio, el derecho de defensa que asiste
al imputado. Concluye que la donación de las tierras a los vecinos para que estos
pudieran acceder a su vivienda a menor costo, no constituye un hecho ilícito y, mucho
menos, un hecho delictivo. Insta el sobreseimiento por el hecho nominado tercero
(CPP, art. 350, inc. 1°, 2º hipótesis), ya que además de carecer de la capacidad
institucional de disponer de los inmuebles, en su carácter de asesor letrado se limitó a
la redacción de un acuerdo de voluntades que instrumenta dicha disposición a favor de
los ciudadanos, no de Risso.   
c) Crítica de los demás indicios de autoría a partir de los agravios precedentes. Así,
entre otras consideraciones, argumenta que es irrelevante el indicio relativo a la
publicidad que habría hecho creer a los adherentes que se trataba de un plan municipal
o de viviendas sociales, pues no hay una pizca de evidencia de que Moyano haya
estado involucrado ni en la publicidad ni en la selección de adherentes, ni norma
alguna que lo haya obligado a ello. Destaca indicios que la jueza descartó por inocuos
o directamente no consideró pese a la invocación defensiva: al resolver la falta de
mérito y ordenar a la fiscal valorar los resultados de la apertura del celular de Moyano,
esta última se resistió a ello aduciendo que no surgía nada de interés para la causa, lo
que a entender de la defensa prueba categóricamente la completa ausencia de
intervención de Moyano en el esquema delictivo. En tal sentido, arguye que, si hubiese
sido un doloso partícipe, es inconcebible que no se haya comunicado jamás con
ningún otro funcionario municipal ni con el propio Risso ni con ningún miembro de su

empresa. Cuestiona el indicio de la relación de larga data que Moyano mantenía con
Diego Bechis, destacando la relevancia de otros contraindicios, a saber: que no se ha
detectado lucro alguno de Moyano, no se ha establecido motivación ninguna que lo
incitase a delinquir a riesgo de tirar por la borda treinta años de ejercicio profesional,
se ha demostrado que la modestia de sus bienes y la sencillez de su vida lo alejan de
cualquier codicia; se ha acreditado también que se ha interesado en labores
humanitarias de su propio peculio y sin ningún afán de ostentación.  
d) Inexistencia de asociación ilícita. Al respecto recuerda que la jueza toma como
indicios “relevantes y reveladores” de la asociación ilícita a los delitos de estafa y
defraudación por administración fraudulenta, y concluye el letrado que, siendo que
estos últimos no constituyen delitos –conforme su análisis–, sino actos lícitos,
entonces, necesariamente a contrario sensu, ellos no indican la existencia de una
asociación criminal. Reitera la inexistencia de indicios (ausencia de afán de lucro y del
móvil, la donación de sueldos y honorarios al ente público, la inexistencia de
comunicación entre los presuntos implicados en la “banda”, entre otros). Manifiesta
que trae a escena un fallo de CSJN que en un supuesto análogo consideró no
comprobado el delito de asociación ilícita, al no realizarse una adecuada elucidación
de sus elementos típicos (CSJN, 18-11-2002, “Recurso de hecho deducido por la
defensa de Carlos A. Grosso, en causa Salomoni, Jorge”). Tras subrayar algunos
párrafos de dicho precedente concluye que la jueza se ha limitado a inferir la
existencia de una asociación ilícita por la presunta comisión de otros delitos,
desestimando sus planteos relativos a que no basta la pluralidad de imputaciones para
tener por conformada dicha asociación, a cuánto ascendería el perjuicio, qué leyes
concretas se habrían violado (sustituidas por la evocación de difusas “reglas y
principios”), cómo se vulneró la tranquilidad pública, entre otros. En virtud de lo
expuesto insta el sobreseimiento por el primer hecho (CPP, art. 350 inc. 1°, parte 2°).

Hace reservas de recurrir por vía del recurso extraordinario (fs. 4245/4273). 
VIII) La defensa del imputado Bechis en el agravio 1) insta la nulidad de la pieza
acusatoria, denunciando su falta de claridad y precisión en cuanto el hecho describe
que los imputados realizaron un acto de disposición patrimonial perjudicial al
Municipio “cediendo tierras pertenecientes al dominio privado…a ese tercero”.
Afirma que sus defendidos no transfirieron ni a título oneroso ni gratuito la tenencia,
posesión o propiedad al coimputado Risso, sino que hubo un acto de disposición
patrimonial en favor de los adjudicatarios de las viviendas (no de Risso). Es
indispensable que ello quede claro en la acusación. Por lo dicho estima que la
acusación no contiene una relación clara, precisa, circunstanciada y específica de la
acción, por lo que debe declararse su nulidad. Señala que el cambio de calificación
legal del segundo hecho, por el de estafa en grado de tentativa respecto de los
adherentes que no recibieron sus casas, implica necesariamente la modificación de la
acusación haciendo imprescindible indicar de qué manera se los habría defraudado, ya
que no puede ser por las mismas razones invocadas con respecto a quienes recibieron
las viviendas, atento a que aquéllas aún no están construidas, por lo que no puede
conocerse la calidad de su construcción. Anticipa que, no obstante, corresponde dictar
el sobreseimiento.     
2) Sobre la calificación legal del segundo hecho (estafa reiterada por abuso de
confianza, 34 hechos: construcción deficitaria de las casas), sostiene que no existe
prueba alguna que sostenga la acusación, dando razones de su postura.  
3) En cuanto a la falta de valoración de elementos de prueba dirimente, critica como
incorrecta y falsa la evidencia de que no existía intervención profesional responsable.
Afirma que se ha valorado erróneamente la pericia de control, algunos de cuyos
párrafos transcribe. En síntesis, aduce que el planteo de los peritos de control es un
argumento válido y no ha podido ser desechado, es decir, la utilización de otra técnica

constructiva con motivo de las características del suelo.  
4) Sostiene que no existe perjuicio ni disminución del patrimonio ajeno. No existe con
relación a la Municipalidad por cuanto los terrenos llegaron a manos de los vecinos
necesitados para acceder a una vivienda digna. Y los adjudicatarios se encuentran
habitando sus casas, sin ningún tipo de peligro y, ante la aparición de alguna falla en la
construcción recurren a la empresa constructora para solucionarla. Invoca el principio
de trascendencia y a cuestiones vinculadas al incumplimiento contractual de naturaleza
civil. 
5) Falta de prueba del dolo de la estafa y de la presunta finalidad delictiva del
constructor. Hace referencia a la afirmación del fallo sobre que la constatación de los
motivos o móviles no constituye un requisito típico de la estafa, y sostiene que
tampoco existe prueba alguna de que sin motivo o existiendo esté oculto se haya
actuado sabiendo y queriendo el engaño, entre otras manifestaciones.  
6) Sostiene que no estamos ante una obra pública, sino privada y que, en caso de ser
considerada pública, podía ser contratada de manera directa. Así luego de reproducir al
razonamiento del a quo(que no surge que el municipio haya estado frente a una
situación de urgencia o gravedad, que haya imposibilitado el cumplimiento de las
mandas legales generales), alega la existencia de razones que no tienen que surgir del
expediente penal, sino que los fundamentos de la excepción se encuentran en los
considerandos de la ordenanza que aprueba el convenio. En lo relativo al “mecanismo”
por el cual es legalmente correcto la contratación directa, lo desarrolla en el siguiente
agravio. 
7) Discrepa con la interpretación normativa sobre las condiciones de enajenación de
bienes del estado municipal. Sostiene la falta de transgresión de la legislación
administrativa aplicada (Convenio General de Ejecución de Obras y Reciprocidad de
Prestaciones Compensatorias, entre otras). Hace referencia a la normativa relacionada

con la acusación del delito de abuso de autoridad. Desarrolla diversas razones para
concluir que se pueden realizar un acto de disposición directa cuando hay una
ordenanza especial de por medio, y eso es lo que ha ocurrido en este caso, es decir, si
existe una ordenanza especial no es necesario el procedimiento de selección. Que
dicha ordenanza está vigente y nadie la ha cuestionado administrativa ni judicialmente,
por lo que mal puede decirse que se ha dictado una ordenanza contraria a las leyes.
Cita ejemplos de ordenanzas de la ciudad de Córdoba (Nº 12.574 y 12.544 que
ratificaron ventas directas de propiedades del municipio a particulares).   
8) Señala que existe una contradicción palmaria: la acusación dice que los imputados
defraudaban a la gente mostrándoles una apariencia de un plan social estatal, con aval
del Estado, y por el otro, que se trataba de una obra pública. Entonces si se trata de una
obra pública no puede sostenerse que se defraudaba a la gente con una apariencia de
un plan social estatal. Es decir, los imputados le hacían creer a la gente que una obra
pública era una obra pública. Esgrime que la municipalidad estaba presente ya que
había aportado los terrenos al proyecto para garantizar el derecho a la vivienda de sus
vecinos. Brinda distintas razones que a su juicio descartan el engaño: no hacía falta
hacer propaganda para que la gente se interese en el plan de viviendas, los adherentes
son personas de mediana instrucción que han leído las cláusulas y condiciones del
contrato, y la acusación no ha detallado de dónde surge la cláusula que genera el
engaño en los adjudicatarios, y que se cumplieron esos contratos. 
9) La existencia de sentencias contradictorias: por un lado, la que dispone el
sobreseimiento por el hecho de estafa por abuso de confianza en perjuicio de Iber
Berzero (porque la casa no presentaba defectos constructivos) y, por el otro, la
acusación que sostiene la imputación en grado de tentativa respecto de los contratos
cuyas viviendas aún no se habían entregado. Entiende que no hay tentativa por cuanto
no puede acreditarse que se haya comenzado a construir con deficiencias constructivas

al punto que no se han peritado las casas en proceso. La sentencia es contradictoria por
cuanto en el marco de la acusación fiscal, Berzero también había sido engañado
haciéndole creer que se trataba de un plan de viviendas avalado por la municipalidad.
En ese caso ordena el sobreseimiento, pero sostiene la acusación en grado de tentativa
respecto de las presuntas víctimas que aún no han recibido sus viviendas. Entre otras
razones, concluye que siguiendo la misma lógica de aquél sobreseimiento debería
disponérselo respecto de los 44 adherentes que no recibieron la vivienda.   
10) Desconocimiento de la técnica y práctica legislativa parlamentaria. Expone
conceptos relativos a dicha materia para reiterar que su defendido dictó un acto
administrativo válido y legítimo en el marco de la discrecionalidad propia de la
actividad estatal. Asevera que tanto el acuerdo como la ordenanza que lo ratifica, en
tanto acto jurídico no ha sido impugnada en sede administrativa, ni judicial, por lo que
difícilmente puede afirmarse que no encontremos ante una acción tendiente a
perfeccionar un delito. 
11) Agravio por contradicción lógica: en la acusación se afirma que el municipio no
controlaba la obra y al mismo tiempo que existían reuniones demostrativas de la
presencia municipal en el proyecto, entre otras. El letrado remite a lo expresado en el
agravio 7). 
12) El carácter dado a la enajenación de los terrenos municipales a título gratuito como
disposición patrimonial. Afirma que el precio que los adjudicatarios le pagaban a
Risso era por la construcción de las viviendas y no por el terreno. Arguye que un
municipio no tiene que tener necesariamente ganancias. En la mayoría hay un déficit
relacionado a la necesidad de satisfacer las necesidades de la población. Acusar a un
intendente de defraudación por administración fraudulenta por haberle entregado lotes
a familias con necesidades habitacionales de manera gratuita nos pone en un punto
más que complejo para solucionar la falta de viviendas. Se puede discutir si la medida

es políticamente correcta o no, pero no se puede discutir que es función del Estado
solucionar el problema habitacional. Critica que la jueza diga que la disposición
patrimonial es perjudicial en la medida en que no hay una contraprestación que
mantenga incólume el patrimonio municipal, lo que a su juicio representa una
contradicción al pretender de toda disposición patrimonial del Estado una
contraprestación que mantenga dicho patrimonio. Critica varios argumentos de la
jueza, cuyos párrafos reproduce. Sobre el supuesto perjuicio señala que parece absurdo
hacer semejante movimiento para beneficiar a alguien con una supuesta diferencia
derivada en la menor cantidad o calidad de materiales usados en la obra. Lo concreto
es que los presuntos damnificados viven ahora en sus casas propias, sin riesgo alguno.  
13) El carácter del concurso de los delitos. Manifiesta que nos encontramos frente a un
concurso ideal, es decir frente a un conjunto de acciones unitariamente consideradas
que encastran en varias figuras penales. La juez señala que “…en los tres hechos, los
imputados aparecen realizando conductas que se vinculan a un mismo ilícito”.
Sostiene que, si bien se trata por un lado de 34 víctimas y por el otro de 44, el acto
desplegado ha sido un solo: la suscripción del convenio, distinto al caso del imputado
Risso que suscribió convenio con cada una de las presuntas víctimas. 
14) Ausencia de fundamentación lógica y legal respecto de la asociación ilícita que
excluye a algunos imputados. Señala que no se han fundado los elementos necesarios
para su configuración. Así, dice que no se trata de personas asociadas para cometer
delitos, sino que lo han hecho para llegar y ejercer el poder ejecutivo de la
Municipalidad de Pilar, por razones políticas y no delictivas. Tampoco se acreditado la
indeterminación de planes delictivos, ni la unidad del acuerdo y la pluralidad de
contextos delictivos.   
15) Falta de actuación conjunta en los hechos segundo y tercero de los acusados de
asociación ilícita. La respuesta de la jueza representa una contradicción lógica que

deriva de entender que no son dos hechos sino un mismo hecho, al punto de decir
aquella que “…en los tres hechos, los imputados aparecen realizando conductas que se
vinculan a un mismo ilícito”. 
16) Valoración de prueba indiciaria dependiente de proceso judicial independiente
como única para sostener el primer hecho. Expresa que se pretende sostener la
asociación ilícita con la simple remisión a una causa independiente y de la que no se
hace referencia concreta. Alega que el agravio le impide valorar si estamos frente a
una asociación ilícita o frente a una mera reiteración por las mismas personas de
actividades delictivas en participación criminal. Solicita que se tenga por evacuado el
informe previsto en el art. 465 del CPP (fs. 4285/4300). 
IX) La defensa técnica del imputado Carlos Martín Biagiola informa sobre la
inexistencia de elemento subjetivo y violación del principio de no contradicción. Así,
transcribe y valora escuchas telefónicas entre Bechis y Moyano, quienes hablan de la
falta de connivencia de Biagiola, por un lado, y diálogos de Risso con terceras
personas (Cf. Sentencia nº 3 del 22/3/2019), indicativos de que éste desconocía y no
avalaba el accionar del intendente Bechis, por el otro. Critica que para Risso la
escucha constituye una prueba directa desincriminatoria, pero Biagiola es un indicio
desechable. En un caso se dicta el sobreseimiento y en el otro se confirma la elevación
a juicio. La contradicción es palmaria, a su juicio. Por el contrario, afirma que las
expresiones de Bechis y Moyano constituye prueba directa de que Biagiola no
participaba de ningún concierto delictivo. Por otra parte, cuestiona el indicio de que se
haya impedido a la oposición realizar un examen exhaustivo de las condiciones de
contratación durante la sesión del Consejo. En abono de su postura acude al argumento
de que se trata de una práctica común que se traten “sobre tablas” los proyectos de
ordenanzas, conducta que jamás puede constituir un abuso de autoridad, sino un
ejercicio democrático de mayorías y minorías. Además, que el Asesor del Consejo

(Moyano) ya había estudiado el tema, su pertinencia y utilidad, y que la aprobación de
la ordenanza descansaba en la confección y el visto bueno de aquél; entre otras
consideraciones a las que cabe remitirse en honor a la brevedad. Peticiona la
revocación del auto apelado (fs. 4301/4305).    
X) Resolución apelada. El juzgado de control rechaza diversos planteos de nulidad
efectuados por la defensa Bechis, señalando que ya se había expedido respecto de ellos
en el A. nº 63 del 10/6/2020, los que reprodujo en diversos segmentos. Responde los
motivos de oposición siguiendo el orden de los hechos contenidos en la acusación
(desde de fs. 4182). Primer Hecho. Los agravios que postulan la inexistencia de la
asociación ilícita y carencia de prueba sobre la intervención de los imputados Diego
Bechis, Julio Moyano y Carlos Biagiola son rechazados. Aclara que en el A. nº 63 ya
citado, ha considerado prácticamente la totalidad de esos agravios, los que reitera en
esta ocasión. Fundadamente desecha los siguientes planteos: que la mera imputación
de hechos plurales no basta para sostener la figura de asociación ilícita; que la
valoración de un hecho que se investiga en otra causa (radicada en la Cámara 10ª del
Crimen) implica una violación del derecho de defensa o suponga discutir un mismo
hecho en forma paralela en dos causas distintas; y que en ninguno de los hechos que se
habrían realizado en el marco de la banda se encuentran los tres miembros. A su juicio,
no es de recibo la objeción relativa a la existencia del pacto asociativo, según la cual
no puede ser indicio de asociación si la estructura funcional prexistía a los cargos
ocupados por los funcionarios. Al respecto, la magistrada indica que lo que la
instrucción señala es que los imputados, de acuerdo al concierto delictivo, habrían
utilizado la estructura de la Municipalidad y del Consejo Deliberante, dividiendo las
tareas de acuerdo al cargo que cada uno ocupaba en esa estructura, aprovechando las
facilidades que les brindaban los cargos y el poder que ostentaban. Tras analizar
diversos indicios, rechaza las defensas en favor de Moyano relativas a que la

instrucción no aporta el menor indicio del dolo de la asociación, básicamente, que no
se demostró su intervención en los otros hechos imputados, y las atinentes a sus
condiciones personales (carencia de antecedentes penales y profesionales, vocación
humanitaria, etc.). Según recalca, se investigan presuntas maniobras estafatorias contra
la administración pública o que están íntimamente relacionados con ella, por lo que no
es extraño que las personas que los cometan sean justamente aquellas que están en una
posición social e institucional que les posibilite acceder a los medios para llevarlos a
cabo; y que en no pocos casos cuenten con un reconocimiento público positivo en sus
ámbitos profesionales y/o comunitarios. Estima que estaríamos ante hechos de
corrupción que implican la violación a un deber posicional por parte del agente, que le
viene impuesto por su cargo, y en sintonía con ello afirma que la corrupción, en cuanto
es una transgresión a las normas que gobiernan el cargo o la función que los sujetos
cumplen, puede tener una “naturaleza económica, política, jurídica o ética, o
participar de estos distintos niveles a la vez…” y que los actos de corrupción “…se
encuentran siempre vinculados a la expectativa de obtener un beneficio
extraposicional. No es necesario que ese beneficio constituya una ganancia de
carácter económico, sino que puede ser político, profesional o de otra índole.”
(Basílico, Ricardo Ángel y Todarello, Guillermo, Negociaciones incompatibles con la
función pública. Herramientas legales para contralar la corrupción, Astrea, Bs. As.,
2016, pág. 78). Y que “…las lealtades grupales o de parentesco constituyen un motivo
trascendente capaz de relegar o de apartar las obligaciones de un agente con respecto
a sus deberes públicos; de esta manera crean un clima propicio para el desarrollo de
la corrupción administrativa” (Ídem, cit., pág. 106), entre otras consideraciones. La
defensa de Biagiola aduce que la imputación es voluntariosa ya que en la Cámara 10ª
del Crimen aún no se ha dictado sentencia, y en caso de ser absuelto su defendido, ello
desvirtuaría la presente investigación. Alegan que en esa causa obran intervenciones

telefónicas que descartan “el pacto asociativo” por parte de Biagiola y que no existe
comunicación telefónica de éste con Bechis y Moyano. En respuesta a ello, la jueza
indica que lo anterior choca con la circunstancia de que esas conversaciones
telefónicas fueron incorporadas como prueba en otra causa que actualmente se
encuentra en etapa de juicio, por lo que la participación que en esos hechos se le
atribuye a Biagiola habrían alcanzado el grado de probabilidad incriminatorio como
para que sea elevada a juicio, lo que implica que la acusación no fue cuestionada por la
defensa o lo fue sin éxito. Que no corresponde asimilar la situación de Biagiola con la
del imputado Risso (sobreseído parcialmente del hecho de asociación ilícita), en
atención a que se trata de situaciones distintas, dando razones de ello, a las que cabe
remitirse en honor a la brevedad.  
Segundo hecho. La defensa de Bechis cuestiona lo relativo al engaño en cuanto se
atribuye que “…la Municipalidad engañosamente le mostró a la gente que se trataba
de un plan Municipal”, pues a juicio de la defensa los imputados firmaron un convenio
en el cual se ponían a disposición inmuebles para la construcción de viviendas que se
escriturarían a favor de los beneficiarios, que no se engañó a los vecinos, a quienes no
se les adjudicó viviendas sino lotes, y que fue una política pública plasmada en el
convenio y en la ordenanza. Según la magistrada, lo anterior no se condice con las
constancias de la causa ni surge del testimonio de los adherentes, quienes señalaron
que tenían la convicción de que se trataba de un proyecto estatal. Dicha convicción es
razonable a partir de la publicidad que la municipalidad efectuó sobre el plan de
viviendas (cita párrafos pertinentes de dichos testimonios). Agrega otros indicios: el
hecho de que varios adherentes firmaron y pagaron la primera cuota en la sede
municipal; en las reuniones informativas estuvieron presentes el intendente Bechis y el
imputado Risso; en el momento de abonar las cuotas en la empresa se encontraba en el
lugar o eran cobradas por Susana Marinsalda y Mariana Canalis, ambas empleadas

municipales. Por todo ello entiende que cualquier ciudadano hubiese confiado y creído
que el municipio era promotor y responsable de la iniciativa, al estar presente de
diversas formas y en distintas instancias durante el proceso de publicidad y concreción
del plan de viviendas, es decir, no habrían sido meras apreciaciones subjetivas de los
adherentes, que pudieran explicarse por desidia o desinterés en el tema y que los
llevara a errar. También rechaza la alegación de que las reuniones con los vecinos eran
con fines de evitar incumplimientos, pues aun siendo así tales reuniones eran
demostrativas de la presencia municipal. Por otra parte, señala que de la ordenanza
municipal 1809/15 y del convenio que le da origen al plan VI.COM. I, se extrae que a
los efectos de la selección de adjudicatarios se crearía un comité de selección de
postulantes, pero destaca que de las constancias que analiza no surge ninguna
constancia que acredite la actuación de dicho comité; no consta la existencia de ningún
dictamen de selección, ni quiénes lo integraban y que, si bien posiblemente habría
funcionado, dado que al menos un adherente manifestó haber participado del mismo,
no obstante, luego dejó de hacerlo. Acerca de los planteos defensivos comunes
relativos a que el plan de viviendas no era una obra pública formulados por las
defensas de los imputados Bechis, Moyano y Risso, la a quo reiteró la motivación
desarrollada en el A. nº 83 de fecha 13.08.2018, donde consideró: “Al respecto, tanto
los defensores de Bechis como de Moyano, sostienen la licitud de este Convenio,
afirmando que no se trata de un contrato de obra pública que obligue al municipio a
efectuar una licitación, y que además no se dispuso de fondos públicos por lo que
–afirman– se trata de un convenio privado. Aun cuando resulte discutible el tipo de
contrato administrativo en el cual pueda encuadrarse el Convenio mencionado, el
mismo se asemeja, de acuerdo al tenor de sus cláusulas, a un contrato de concesión de
obra pública en tanto la administración contrata con un particular la realización de
una obra pública, pero el pago de ésta es costeado por los destinatarios o usuarios de

la obra en cuestión, salvo que en este caso en particular, la obra no quedaría en el
dominio del Estado, sino que su dominio pasaría a personas privadas, es decir que
una vez concluida saldría del ámbito del dominio público. Pero aun cuando tal
tipología no resultare aplicable, el Convenio celebrado puede considerarse no
obstante como un contrato administrativo atípico o innominado, dado que reúne los
requisitos para ser considerado tal. A saber: una de las partes es la administración
pública, su fin declarado es un objetivo de bien o interés público, la administración
reserva para sí el ejercicio de facultades exorbitantes del ámbito privado, y la
administración se obliga a una contraprestación. En este caso concreto la
Municipalidad efectuó la entrega de bienes de su dominio y ofreció como
contraprestación al contratante la eximición del pago de impuestos, tasas y servicios,
así como la condonación de deudas impositivas. Es decir que hubo una concreta
contribución económicamente valorable por parte de la administración que afectaba
su patrimonio. Si tales caracteres están presentes, no puede negarse que estamos ante
un contrato administrativo, y en cuanto tal, rigen a su respecto los principios y reglas
propias de este tipo de acto de la administración, que procuran garantizar la
transparencia y legalidad de sus actos (…) Tal obligación del correcto proceder
administrativo no queda exceptuada por la simple remisión a una autorización que
permita excepcionalmente un obrar diferente. Así, los oponentes plantean que la OM
1770 –General de Contrataciones–, autoriza excepciones a la contratación pública
mediante Ordenanzas Especiales, como lo es la OM 1809/2015. Sin embargo, para
que ello resulte aplicable, y dado que se trata de una excepción a la regla general,
debe existir un fundamento que sustente la necesidad de no recurrir a los
procedimientos ordinarios, y hasta lo aquí referenciado, no surge de la causa que el
municipio haya estado frente a una situación tal de urgencia o gravedad, por la que se
haya visto imposibilitado de cumplimentar con las mandas legales generales…” (fs.

1544/1622). A su juicio, las irregularidades en la contratación aparecen
suficientemente demostradas y aportan sustento probatorio indiciario fundamental en
orden a la concreción del plan estafatorio atribuido a los imputados. Por otra parte, la
defensa de Moyano alega en su favor que éste sólo se limitó a redactar el convenio en
virtud de la función de asesor letrado municipal. Arguye que las defensas ensayadas
no resultan dirimentes, ya que se estructuran a partir de una observación formal de la
conducta de Moyano. En cambio, afirma que la maniobra ardidosa realizada en el
hecho segundo y las acciones de administración fraudulenta del hecho tercero, están
dadas porque los imputado habrían recurrido a la confección de instrumentos jurídicos
dotados de validez foral, para dotar de apariencia de legalidad a una accionar que en
realidad estaba destinado a encubrir un fin ilícito. Así, la redacción del convenio
resulta decisiva para posibilitar la concreción de los ilícitos, pues aquel debía saber
que los términos del Convenio General de Ejecución de Obras y Reciprocidad de
Prestaciones Compensatorias, transgredían la legislación aplicable para la actuación
administrativa. En apoyo de lo anterior valora la relación de larga data entre Moyano y
Diego Bechis y la confianza que éste le tenía al primero (cita jurisprudencia sobre el
dominio funcional del hecho). Agrega que el argumento en orden a desentenderse de
responsabilidad señalando que el resto de los tramos ejecutivos ilícitos le eran ajenos y
correspondían a la órbita funcional de los demás imputados, no deja de ser la misma
razón que aducen los demás imputados, quienes a su vez procuran descargarse del
dolo con base en la confianza que tenían en Moyano, quien les habría asesorado y
asegurado la licitud y legalidad del convenio. Con respecto al imputado Biagiola en el
fallo se descartan los siguientes agravios: a) que “…Biagiola sustrajo al convenio del
análisis por parte de los concejales de la oposición, forzando su aprobación sobre
tablas”, por estimarse que la defensa parcializa la prueba de cargo (expresiones del
concejal Gobbi que surgen del acta de sesión del concejo); b) que la aprobación del

convenio depende exclusivamente de Biagiola como presidente del Concejo
Deliberante, sino que fue aprobado por el órgano en su conjunto, a fin de rebatir la
acusación fiscal de que la actuación esencial de Biagiola fue dar apariencia de
legalidad al plan urdido por ser parte de la asociación ilícita. Señala que de su
actuación en el concejo se extrae que Biagiola tenía un interés especial en aprobar el
proyecto de ordenanza durante la misma sesión, sin posibilitar que la oposición
analizara en tiempo prudencial los pormenores del proyecto: se desprende que
necesitaba con urgencia darle legalidad a una decisión ya tomada, pues el mismo
imputado en la sesión dice que Risso hacía dos meses que estaba construyendo. Es esa
“apariencia de legalidad” una de las modalidades de ardid expresamente aludidas en el
art. 172 del CP; c) la falta de dolo del imputado, ya que habría actuado por error
confiando en la legalidad del convenio y ordenanzas supervisados por el asesor letrado
Moyano. Entre otras razones, la magistrada afirma que tal defensa no encuentra
respaldo alguno en las constancias de la causa y ni siquiera ha sido mencionada por el
imputado.  
Con respecto a Risso la magistrada rechaza las alegaciones sobre la falta de prueba de
la connivencia con el resto de los imputados para asumir falsamente las obligaciones
del convenio, la prueba del acuerdo y el dolo inicial de la estafa, así como lo relativo a
la legalidad del convenio. En prieta síntesis argumenta que la defensa realiza un
análisis parcial de la prueba. Señala las distintas conductas expuestas por la fiscal, a
saber: “…redactar un convenio que otorgue el marco legal para realizar las
contrataciones individuales, afectar bienes del patrimonio municipal que si bien se
hizo en beneficio de los destinatarios adherentes al plan de viviendas, fue el
mecanismo que posibilitó concretar la operatoria comercial a Risso; darle a tal
convenio el encuadre legal y administrativo (mediante la aprobación de una OM de la
que no se permitió a la oposición su examen y debate) necesario para encausar la

disposición sobre los terrenos municipales y la adjudicación de la obra a dicho
empresario contraviniendo las disposiciones legales que regulan ambos aspectos;
efectuar el intendente y miembros de la municipalidad junto con Risso, una
presentación ante la sociedad que daba la apariencia de que se trataba de un
emprendimiento con aval y control del municipio; anunciar y prever un sistema de
selección de adjudicatarios que nunca se efectivizó y que permitió la contratación
individual y directa por parte de Risso con algunos adherentes y el ingreso de otros
que no cumplían los requisitos especificados en franca contradicción con los objetivos
habitacionales que se anunciaban  y al grupo poblacional al que habrían estado
dirigidos; la ejecución de las obras sin recaudos mínimos para un proyecto de esa
envergadura (falta de estudio de suelos, ausencia de presentación de planos para su
certificación en la Municipalidad y Colegio de Arquitectos, intermitencias en la
dirección profesional e intervención de un arquitectos o ingenieros, mención de Risso
de la intervención de una arquitecta –Lucrecia Dallagata– que no aparece registrada en
el respectivo colegio profesional); y finalmente, la constatación de la graves
deficiencias constructivas en las viviendas; resultan analizados todos en conjunto datos
suficientes para fundar la probabilidad del plan estafatorio acordado como tal desde su
inicio, por todos los coimputados”. La defensa de Risso aduce que la resolución no
menciona ninguna obtención por parte de Risso de un beneficio económico logrado
mediante el plan de viviendas. Al respecto la a quo reitera que el beneficio que habría
obtenido surge de la diferencia entre el valor pactado por una vivienda de determinada
calidad y el valor real en cuya construcción se habrían utilizado materiales en calidad
y cantidad inferior con el objetivo de obtener un beneficio económico (mediante la
disminución indebida de los costos) a costa de un perjuicio patrimonial a los
adherentes.  
La defensa de Risso, también niega que éste no haya contado con la intervención de un

arquitecto o ingeniero responsable de la obra y que no contaba con un proyecto técnico
ni con los planos correspondientes. Sobre tales puntos en el fallo se describe y valora
prueba al respecto distinguiéndose entre la que abona la postura defensiva y la que no
lo hace. Luego de ello concluye que si bien el arquitecto Bobba refiere haber tenido
contacto esporádico y sólo ocasional con un arquitecto de nombre Gustavo Álvarez, no
queda claro si coincide o no con la misma persona nombrada por el imputado Risso,
ya que este nombra a un tal arquitecto Arturo Álvarez Ferreyra, y si bien el imputado
y los testigos mencionan a un arquitecto de nombre Arturo, a veces de apellido
Álvarez y otras de apellido Ferreyra y número de matrícula coincide, nadie menciona a
un “Gustavo”. Que si bien la defensa insiste en que hubo intervención profesional, y
algunos adherentes en consonancia con ello han hecho referencia a un arquitecto
“Arturo” y “Lucrecia”, no obstante, del informe del Colegio de Arquitectos de Villa
María surge claro que el arquitecto Ferreyra se encuentra matriculado, pero que no ha
registrado ninguna obra referente al plan, lo que resultaba esperable en atención a la
envergadura del proyecto; y en cuanto a Lucrecia D´Allagatta, que la misma no se
encuentra inscripta, entre otras consideraciones a las que cabe remitirse.   
Por otra parte, sobre el segundo hecho distingue dos grupos: los referentes a las 34
víctimas que a la fecha de la requisitoria fiscal ya habían recibido su vivienda, y un
segundo grupo de 44 víctimas adherentes que no las recibieron. Respecto del primer
grupo rechaza las objeciones defensivas efectuadas en favor de los imputados Bechis y
Risso acerca de que el fiscal no hizo alusión a la pericia de control, lo que en opinión
de la jueza no es acertado, dando razones concretas de su afirmación (a las que cabe
remitirse brevitatis causae). También desecha la cuestión planteada por la defensa de
Bechis respecto de que la fiscal tuvo una clara influencia con relación al perito oficial
(Ing. Santucho), con sustento en que ello ya fue descartado en el correspondiente
incidente de recusación (SAC nº 8773152). Que la defensa de Risso esgrime una

escasa comprobación de patologías y errores constructivos de las 34 viviendas
entregadas. Al respecto en el fallo se reproducen extractos de la pericia oficial y la de
control, para concluir que al contrario de lo que aduce el perito Freyre se han
verificado numerosas deficiencias constructivas en las viviendas y se tomaron
fotografías del interior de las 34 casa, especificando sus falencias, mayores en unas
que en otras, no obstante, no puede soslayarse que del análisis de los suelos y la
valoración de la tipología de fundaciones que tienen las viviendas, colocan a la
totalidad de las casas en un potencial riesgo de colapsar. Entre otras consideraciones,
estima que dicha ampliación pericial sumada al primer informe y su ampliación
resultan concluyentes para fundamentar seriamente la existencia de defectos
constructivos de una entidad tal como lo reclama la estafa calificada del constructor
(CP, art. 174 inc. 4). A continuación, aborda el planteo efectuado en favor de Risso
con relación a los 44 hechos de estafa respecto de los adherentes que no recibieron las
viviendas. La defensa niega la producción del perjuicio patrimonial a los 44
adjudicatarios en virtud de la firma del contrato y el pago de un número significativo
de cuotas. Además, entre otras alegaciones añaden que los hechos en los que no se ha
entregado la vivienda ni comenzado a construir no pueden ser calificados como estafa,
y que no se puede tener el hecho como consumado a partir de afirmar que Risso no va
a cumplir con el contrato o que vaya a construir mal. La a quo rechaza la instancia de
sobreseimiento, pero modifica la calificación legal de los hechos de estafa,
entendiendo que quedan en grado de tentativa porque no existe perjuicio económico
cierto y real (cita doctrina). En esa dirección destaca que del mismo hecho surge que la
entrega de las casas “aparece con un alto grado de probabilidad como irrealizable”.
Son contratos que imponen obligaciones recíprocas a las partes y suponen una
compensación entre ellas. De modo que sólo podrá verificarse el perjuicio cuando la
obligación que corresponde al constructor se incumpla una vez concretado el plazo

que tenía para cumplirla. Antes que esto ocurra, sólo podrá haber riesgo, peligro,
temor de un posible perjuicio, pero esto es atípico a los efectos de la consumación.
Apunta que según la fiscal las posibilidades de que los imputados cumplan lo
convenido resultan nulas, por las siguientes razones: 1- Que en contra de Risso se ha
elevado a juicio una causa por vaciamiento de empresa; 2- que la empresa “Algarrobo
de Pilar SRL” nunca fue una empresa constructora; 3- que los corresponsables Diego
Bechis y Moyano están privados de su libertad hace 2 años; 4- que el partido político
de Bechis ha perdido las elecciones por lo que éste no podrá reasumir como intendente
de Pilar lo que significa que desde la Municipalidad tampoco podrán solucionar la
situación del plan VICOM aun cuando recuperen su libertad; 5- que Risso es
insolvente puesto que los terrenos que heredó de su padre ya no están a su nombre
según surge de las constancias registrales presentadas por el mismo imputado. Aun
cuando lo anterior sea real, continúa la jueza, ello no resulta acertado para hablar de
consumación. Esto es así, ya que Risso continuó entregando casas –aun cuando
habrían tenido defectos constructivos–, hasta el mes de diciembre de 2019, aun
habiéndose acreditado la probable maniobra de vaciamiento de empresa, estando los
coimputados Bechis y Moyano privados de libertad, y habiendo perdido el primero las
elecciones a intendente. Señala que la construcción se detuvo –tal como fuera
advertido por el imputado e incluso también por la Cámara de Acusación–, cuando el
pago de las cuotas de los adherentes dejó de efectivizarse en virtud de la medida
cautelar solicitada por la Fiscalía. Por otra parte, agrega, para que las circunstancias
alegadas por la fiscalía como indicativas de que las casas no serán entregadas sean
relevantes a los fines de la estafa, ellas deberían tener un correlato con el plan
estafatorio original. Es decir que deberían poder ser analizadas como hechos o actos
que deliberadamente debieron haber tomado en consideración los imputados como
modo de consumar la estafa, y esto no es así en modo alguno. Al contrario, es la

misma fiscalía la que al fijar de manera general la modalidad estafatoria del hecho
segundo, siempre expresa que el dolo conocido y compartido por todos los
coimputados habría consistido en la voluntad común de celebrar un convenio con
Risso para que éste construyera las viviendas en el marco de lo que se presentaría
como un plan de viviendas con respaldo e intervención del municipio, y por medio del
cual aquél obtendría un beneficio económico indebido construyendo casas con
materiales de una calidad o en cantidad inferior a la debida. De ninguna constancia de
la causa surge que la estafa se concretaría también mediante la no entrega de las casas
como modo comisivo integrativo del dolo inicial conocido y compartido por todos los
coimputados, entre otras manifestaciones.  
   Por otra parte, no hizo lugar al planteo en favor de Risso referente a que no se
encontraron planos de las casas. Luego de realizar un relevamiento del material
probatorio, la jueza señala que, más allá del acierto de la crítica defensiva, la
existencia o no de los planos previos al inicio de la construcción, puede cobrar mayor
o menor relevancia indicaría, pero no es concluyente para conmover la contundencia
de las demás evidencias incriminatorias (pericias, testimoniales, entre otros). 
Tercer hecho. Aborda los argumentos comunes tendientes a demostrar que no se
dispuso ilícitamente y perjudicialmente del patrimonio público. Tras reseñar los
planteos de la defensa de Bechis y Moyano entiende que la disposición patrimonial
realizada resulta perjudicial en la medida que no hay una contraprestación que
mantenga incólume el patrimonio municipal. Así, para resguardar los bienes privados
del patrimonio público municipal existen normas que lo protegen especialmente.
Asevera que el art. 74 de la C. Provincial establece que las enajenaciones de los bienes
municipales se hacen en los términos que determinen las leyes y ordenanzas; el art.
186 inc. 4 dispone que son funciones y atribuciones inherentes a la competencia
municipal “administrar y disponer” de los bienes que integran el patrimonio

municipal. El art. 30 inc. 20 de la Ley OMP Nº 8102, dispone que corresponde al
Consejo Deliberante “Autorizar la enajenación de bienes privados de la
Municipalidad”.  Por lo que, tal como lo postulan los defensores, la enajenación de
bienes privados –a título oneroso o gratuito- no está vedada, sino que requiere
realizarse de acuerdo a la normativa específica que regule las condiciones en que debe
realizarse. De modo que no es el hecho aislado de la disposición patrimonial en
beneficio de los adherentes al plan de viviendas lo que constituye en sí mismo lo
penalmente reprochable, sino que la disposición patrimonial de bienes privados del
municipio a título gratuito ha significado un detrimento patrimonial. Si bien este fue
presentado como un mecanismo posibilitador de un fin loable en el marco de una
política pública tendiente a satisfacer una necesidad de la comunidad, bajo esta
postulación habría ocultado una finalidad ilícita ulterior cual era beneficiar
económicamente a un tercero (Risso) quien obtendría un lucro indebido, a costa de un
detrimento del erario público. Por otra parte, desecha los argumentos comunes
(Bechis, Risso y Moyano) tendientes a demostrar que no se enajenaron a favor de
Risso los inmuebles de propiedad de la municipalidad. La respuesta de la a quo puede
sintetizarse con el siguiente párrafo: “De la redacción del hecho no surge que los
terrenos fueron cedidos ni enajenados a Risso, y si bien en el texto se utiliza el vocablo
‘entregar’, de la lectura completa del mismo se advierte claramente que esta entrega lo
fue en el marco de la adjudicación a Risso de la construcción de las viviendas, que el
municipio se obligó a ‘proveer’ las dos fracciones de terrenos y ‘se concretó la
entrega a favor de Risso para que los destine al plan’. Es decir, que de la plataforma
fáctica no surge que la disposición patrimonial perjudicial se hay producido a raíz de
una enajenación a favor de Risso, sino que el aporte de los coimputados Diego y
Marcos Bechis, con la colaboración necesaria e indispensable de Moyano y Biagiola
cada uno en sus roles, habría consistido en viabilizar en beneficio de Risso la pronta y

segura disponibilidad de los terrenos donde poder llevar a cabo la construcción de las
viviendas las que en virtud de su menor calidad a la ofrecida, posibilitaría la obtención
de un lucro indebido”, entre otras consideraciones a las que cabe remitirse para evitar
inútiles repeticiones.  
Con respecto al incoado Biagiola la a quo tampoco hace lugar a las defensas relativas
al hecho de asociación ilícita como indicio de los otros delitos; el dolo del delito de
abuso de autoridad (en cuanto alegan la confianza en el asesoramiento del único asesor
letrado municipal) y el error de hecho vencible, dando razones pormenorizadas de ello.
Así, expresa que la relevancia del error, y el examen de su posibilidad, se debe
analizar conforme las características del sujeto que lo alega, aclarando que el imputado
nada dijo en su declaración como tal. Añade que, aunque Biagiola no es un experto en
derecho, lo cierto es que se desempañaba en un cargo público en el que además de ser
un representante elegido por votación popular, era en ese momento presidente del
Concejo Deliberante como órgano colegiado. Como surge de los presentes –en
particular del hecho nominado primero y su correspondiente valoración–, el imputado
Biagiola anteriormente se desempeñó también en un cargo político en calidad de Jefe
de Gobierno, lo cual nos habla de una persona que contaría con experiencia suficiente
en la administración pública, lo que hace más que factible considerar que conocía o
sabía los requisitos mínimos de procedimiento que debe tener una contratación
pública, y más aún una de la envergadura de la que aquí se trata, que implicaba nada
menos que la construcción de 96 viviendas y la donación de terrenos pertenecientes al
dominio municipal. Se trata de una persona con experiencia y trayectoria política con
conocimiento del manejo de la cosa pública. Valora estas circunstancias y su actitud
durante la sesión del Concejo, que aparece como el momento en el cual era decisiva su
intervención en ese sentido para dar legalidad al acto, por la que la invocación del
error se debilita en gran medida. 

En respuesta a otro planteo indica la magistrada que la defensa parcializa y saca de
contexto las expresiones del concejal Gobbi. Toda vez que del acta resolutiva nro.
1391 de fecha 23.7.2015 (obrante a fs. 199/201 del cuerpo de prueba nro. 1 Sac.
7012899), el concejal Gobbi realiza la siguiente afirmación “Usted menciona que esto
esta estudiado y tanto el Señor Risso como el Asesor Letrado le han dado el visto
bueno; pero insisto, yo no puedo decir si es conveniente o no porque recién lo tengo
en mi poder al Proyecto y ni siquiera lo pude leer. Nosotros estamos de acuerdo con
un Plan, pero le pido que revea el tratamiento sobre tablas y lo deje una semana para
poder analizarlo y luego decidir” (lo resaltado es de la a quo). En su opinión el
concejal Gobbi lo único que hace es decir lo que Biagiola refiere en cuanto a que
venían trabajando con el proyecto hace unos meses, pero que ellos como oposición
aún no habían podido leer e inmiscuirse en los pormenores del proyecto, y a raíz de
ello es que solicitan se les conceda una semana para analizarlo porque atinadamente
consideraban que era algo que no se podía aprobar sin el debido control que merecía
una cuestión tan importante como lo es el desprendimiento de bienes pertenecientes al
ente municipal a título gratuito. En cuanto a la alegación de que la ordenanza jamás
podría haber sido aprobada por el único voto del imputado Biagiola y que para la
aprobación de una ordenanza municipal se requiere el voto afirmativo de la mayoría y
no de un solo concejal, la magistrada expresa que ello tampoco tiene asidero, ya que
está fuera de análisis que una ordenanza municipal no puede ser aprobada por el voto
afirmativo de un sólo concejal, y que para que ello suceda se requiere el voto
afirmativo de la mayoría del cuerpo legislativo. Manifiesta que no puede soslayarse el
especial esfuerzo del imputado Biagiola durante la sesión del concejo por defender la
votación y consiguiente aprobación de la ordenanza sobre tablas, sin conceder a la
oposición (quienes cabe advertir tenían intenciones de acompañar un plan de viviendas
dado que consideraban que ello era necesario para los vecinos de Pilar), el plazo

máximo de una semana para poder analizar la conveniencia o no del mismo. Ello hace
presumir que el imputado Biagiola conocía en detalle los pormenores o trasfondo de la
configuración del proyecto y sus irregularidades. La investigación, a su juicio, se
encuentra concluida y el grado de probabilidad ha sido alcanzado para sostener que los
hechos investigados existieron y los imputados participaron en ellos, por lo que
resuelve elevar la causa a juicio por los hechos y calificación legal mencionada al
comienzo de esta resolución (fs. 4060/4206).  
XI) Con sustento en el análisis pormenorizado de las constancias de autos concluiré
que el auto apelado debe ser confirmado, con costas (arts. 550 y 551 del CPP).    
En tal sentido, la argumentación desarrollada por el juez de control en la decisión que
se le critica resulta ser, en primer lugar, una derivación razonable de las constancias de
autos, ajustada a la normativa vigente y a la jurisprudencia que venimos aplicando en
casos como los aquí tratados, y por ello me remito a lo desarrollado en el auto
interlocutorio apelado –en cuanto rechaza las oposiciones– a fin de evitar inútiles
reiteraciones al respecto, en atención a que lo allí plasmado brinda una respuesta
suficiente a todos y cada uno de los reclamos defensivos que fueron desarrollados en
la oposición que, sin dudas, fue correctamente rechazada. 
La remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto resulta un método
válido para fundar resoluciones judiciales siempre que, como sucede en este caso, sean
asequibles las razones de la resolución que se dispone (por todos, conf. CSJN:
“Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84; C. de
Acusación, “González” S. 90 del 16/10/02; “Whitehead” S. 76 del 30/4/08, entre
otros), causa por la cual, tanto lo realizado conforme a esta metodología por el a quo
primero como por esta alzada ahora, es aceptado legal y jurisprudencialmente de
manera pacífica. 
Los fundamentos esgrimidos por los apelantes no demuestran, por otra parte, que el a

quo haya errado en la valoración que hizo acerca de los extremos cuestionados, sino
que reproducen en su mayoría idénticos argumentos que ya habían sido plasmados en
la oposiciones interpuestas (doctores: Pablo Olmos, fs. 3934/3962; Marcelo Brito, fs.
3963/3983; Federico Ferrer Vieyra, fs. 3988/4002; Justiniano Martínez, fs.
4002/4015), en contra de la resolución del ministerio público (fs. 3821/3920) y, sin
dudas, soslayan por completo los claros y contundentes argumentos brindados por las
sucesivas autoridades judiciales respecto de ellos. 
La pretensión de que un tribunal de alzada revise una resolución anterior en función de
argumentos ya utilizados es válida y, de suyo, lo es con el fundamento de que el ad
quem puede llegar a valorar de distinta manera el mismo razonamiento expresado por
el impugnante ante su inferior. La experiencia judicial indica con claridad, no obstante
ello, que excepcionalmente la alzada llega a disentir con lo ya resuelto al respecto por
tribunales inferiores, básicamente en virtud de que los criterios legales, doctrinarios y
jurisprudenciales aplicados por ellos son, en la gran mayoría de los casos, exactamente
los mismos que los que tiene esta cámara (e incluso varios de ellos fueron emitidos por
esta misma Cámara en diversos fallos y, lo que es importante resaltar, en causas de
similar modalidad comisiva a la investigada en esta causa). La ausencia de argumentos
sustancialmente nuevos conduce, por lo antedicho, a su predecible rechazo en esta
sede, salvo que se dieran supuestos de error en la valoración del inferior jerárquico, los
cuales, como ya lo destaqué, no se verifican en esta causa en cuanto mantiene su
marcha al juicio plenario.  
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un
inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos
impugnaticios ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este

tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad
de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos.  
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmentenuevos en
el recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de
hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible
concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es que, más allá de
ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada
para lograr demostrar la equivocación del a quo, y no es ello lo que ocurre en el
presente caso. 
La remisión efectuada en los párrafos anteriores no es óbice para la exposición de
argumentos complementarios en respaldo de la decisión adoptada en orden a la
confirmación de la acusación. 
Antes de ello, debo hacer una consideración general acerca de las apelaciones
presentadas. Al respecto se observa que el análisis que los impugnantes realizan de los
diversos indicios valorados por el magistrado de control, no satisfacen el estándar
según el cual la valoración de los datos indiciarios debe ser conjunta y no sesgada
respecto de cada indicio, como de hecho lo hacen los defensores. En ese orden de

ideas, tal como lo tiene dicho el TSJ, no es correcto cuestionar o negar la eficacia
conviccional de la prueba colectada partiendo de una valoración probatoria individual
y fragmentaria de ella, tal como acontece con el método seguido en este punto por las
tesis de impugnación defensiva realizada por los defensores, en las que estos
fragmentaron su análisis orientado a lograr la desvinculación de cada imputado. Tal
razonamiento no puede aceptarse, ni en términos generales ni con relación al presente
caso, ya que no ha sido así analizada la prueba en el auto en crisis. La necesidad de
proceder en sentido contrario, esto es, de valorar el caudal indiciario reunido en la
presente causa de manera conjunta, parece más que obvia a esta altura del desarrollo
jurisprudencial, a la luz del cual se muestra casi ocioso reiterar lo relativo a la forma
como deben ser valorados los indicios: básicamente en forma conjunta y no aislada
(TSJ, Sala Penal, S. nº 45 del 29/7/98, “Simoncelli”; “Pompas”; S. nº 32 del 2/5/00,
entre muchos otros).  
Esta cámara en numerosas ocasiones abordó lo relativo al valor de la prueba indiciaria.
Ya dijimos que para que ésta, críticamente examinada, conduzca a una conclusión
probable de participación, debe permitir al juzgador –partiendo de la suma de indicios
introducidos al proceso–, superar las meras presunciones que en ellas puedan fundarse
y arribar a un juicio de probabilidad respecto a la participación del encartado en el
hecho investigado, lo que sucede en el caso de autos, en el que la inculpación de los
traídos a proceso no ha sido desvirtuada. En efecto, no se adecua al sistema de la ley
procesal vigente la pretensión de los impugnantes, en virtud de la cual prácticamente
parecen exigir certeza positiva en sentido incriminante para que la acusación se
encuentre suficientemente justificada, en orden al mérito sustantivo que la ley adjetiva
exige. Esta Cámara en la causa “Bachetti” (auto nº 249 del 30/11/06), sostuvo que:
“...El estándar probatorio de probabilidad que únicamente exige el CPP refleja
justamente el ideario de que sea el juicio el que dirima posibles anfibologías

subsistentes durante la investigación preliminar, en procura de obtener allí la certeza
necesaria para condenar, debiéndose obviamente absolver al imputado si aquella no se
consigue. No debe caerse, en consecuencia, en este error..., conforme al cual se
pretende que se apliquen durante la investigación preliminar o en su momento de
clausura criterios de certeza sólo exigibles para la sentencia posterior al juicio oral y
público. El estándar probatorio conforme al cual puede darse por superada en sentido
incriminante la etapa de la investigación penal preparatoria es, tanto por ley como por
lógica, de una exigencia menor al que se requiere para llegar válidamente a una
sentencia condenatoria. De ello resulta que, antes del juicio, no es forzoso que toda
debilidad inferencial implique ‘duda’ en sentido jurídico-procesal. Ello, en muchos
casos, puede importar ‘probabilidad’, y conformar por consiguiente una base
probatoria suficiente como para justificar la realización del juicio o la imposición de la
prisión preventiva, según el caso” (en igual sentido, C. Acus., autos “Grazioli”, auto nº
1 del 6/2/07; “Neyra”, auto nº 85 del 29/5/07; entre otros). 
En efecto, la prueba indiciaria se caracteriza, generalmente, porque los indicios,
considerados en forma aislada, no tienen idoneidad para probar por sí mismos el hecho
y, por eso, es altamente probable que si se los analiza de esa forma queden expuestas
sus ambivalencias. En otras palabras, la CSJN ha sostenido: “La eficacia de la prueba
de indicios depende de la valoración conjunta que se haga de ellos teniendo en cuenta
su diversidad, correlación y concordancia, pero no su tratamiento particular, pues, por
su misma naturaleza, cada uno de ellos no pueden fundar aisladamente ningún juicio
convictivo, sino que éste deriva frecuentemente de su pluralidad” (CSJN, Fallos
314:346). 
Debe hacerse una aclaración sobre el recurso presentado en favor del imputado
Cristian Moyano, en el sentido de que, si bien en principio no satisface la exigencia
relativa a que el recurso debe interponerse con específica indicación de los puntos de

agravio, bajo pena de inadmisibilidad (CPP, art. 449), sin embargo, de la
consideración de la totalidad de su actividad impugnativa dirigida a resistir la
elevación a juicio, pueden extraerse sin mayor dificultad los puntos de agravio que
delimitan y atribuyen competencia funcional al tribunal de apelación (Cf. C. Acus.
“Mackern”, A. nº 240 de fecha 15/11/06).  
En varios precedentes esta cámara ha señalado que “...el requisito en examen tiende a
eliminar la interposición de apelaciones genéricas e indiscriminadas que
frecuentemente se dirigían contra resoluciones jurisdiccionales, sin que se pudiera
conocer sobre qué punto o puntos incidía el reclamo del impugnante, hasta el
momento en que éste expresaba agravios ante el Tribunal de alzada. Alfredo Vélez
Mariconde, al referirse a la necesidad de proscribir esa forma genérica de recurrir, que
se asemeja a un grito de protesta ‘ciego y vago’, expresa que, con la exigencia
introducida, el recurso será un reclamo meditado de quien se agravia ante la decisión
de un órgano estatal (AYÁN, Manuel, Recursos en materia penal, Lerner, Córdoba,
1985, pág. 133)” (por todos, C. Acus. “Arias”, A. nº 493 del 8/10/2019). 
En el caso, en efecto, como se reseñó en el § II, el letrado expuso los siguientes
gravámenes con relación a los tres hechos: a) el decisorio viola los principios de
fundamentación lógica y legal; b) el auto se ha apartado de las constancias
comprobadas en la causa al ignorar prueba dirimente; c) lo resuelto no constituye una
derivación razonada del derecho vigente con arreglo a las constancias del proceso.  
Sin embargo, como resulta claro y evidente, dada la amplitud que esas críticas pueden
abarcar, lo hizo sin especificar en su pretensión recursiva ninguno de los puntos de
agravio posibles que debería haber consignado en forma expresa para circunscribir
adecuadamente la materia de impugnación en el momento en que la norma procesal lo
impone (indicando, por ejemplo, si pretende plantear la inexistencia del hecho, la falta
de participación de su defendido, una causal de inimputabilidad, de inculpabilidad o

una causa de justificación y, en su caso, cuál de todas las posibles). Tampoco vinculó
ninguno de estos posibles temas con aquéllas críticas genéricas indicadas en a, b, y c.    
Ahora bien, sin perjuicio de la falencia apuntada, como se anticipó, por aplicación de
lo dicho en “Mackern” –a cuya lectura cabe remitir en honor a la brevedad–,
corresponde admitir formalmente el recurso analizado. En abono de lo anterior,
además, debe considerarse que “…la normas sobre inadmisión del recurso han de
interpretarse siempre en el sentido más favorable a la plena sustanciación” (Cafferata
Nores, José I. Tarditti, Aída, Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba.
Comentado, t. II, Mediterránea, Córdoba, 2003, pág. 391), por lo que resolver en
sentido contrario implicaría un exceso de rigor formal (CSJN, fallos: 290:106;
297:227; 311:509, entre otros). 
XII) Ahora bien, antes de ingresar de lleno a la materia a tratar es menester tener un
panorama del marco normativo general aplicable a los hechos investigados en la
medida en que lesionan a la administración pública, al menos en lo que hace a los
probables delitos de defraudación calificada (CP, art. 174 inc. 5º), y abuso de
autoridad (CP, art. 248), sin perjuicio del ataque a otros bienes jurídicos lesionados a
través de aquéllos (la propiedad), o en el contexto de una organización criminal
(tranquilidad pública), aunque vinculados entre sí con el ejercicio de la función
pública.  
El análisis de la presente causa, por lo tanto, no puede obviar las normas y principios
consagrados en la Convención Internacional contra la corrupción de la OEA (ley nº
24.759, publicada el 16/1/1997), la Convención de Naciones Unidas contra la
corrupción(ley nº 26.097, promulgada de hecho el 6/6/2006), y la ley de Ética en el
ejercicio de la función pública(ley nº 25.188, del 26/10/1999).  
Sin perjuicio de remitir a la lectura completa de su texto (véase
www.argentina.gob.ar/normativa/nacional/ley), citaré algunas de sus previsiones para

mayor claridad y en lo que resulta de relevancia. La Convención Internacional contra
la corrupción de la OEA (ley nº 24.759), establece: “…II. Los propósitos de la
presente Convención son: 1. Promover y fortalecer el desarrollo, por cada uno de los
Estados Partes, de los mecanismos necesarios para prevenir, detectar, sancionar y
erradicar la corrupción”. Asimismo, prevé medidas preventivas, entre otras: “…III.1.
Normas de conducta para el correcto, honorable y adecuado cumplimiento de las
funciones públicas. Estas normas deberán estar orientadas a prevenir conflictos de
intereses y asegurar la preservación y el uso adecuado de los recursos asignados a los
funcionarios públicos en el desempeño de sus funciones. Establecerán también las
medidas y sistemas que exijan a los funcionarios públicos informar a las autoridades
competentes sobre los actos de corrupción en la función pública de los que tengan
conocimiento. Tales medidas ayudarán a preservar la confianza en la integridad de los
funcionarios públicos y en la gestión pública (…) 5. Sistemas para la contratación de
funcionarios públicos y para la adquisición de bienes y servicios por parte del Estado
que aseguren la publicidad, equidad y eficiencia de tales sistemas (…) 7. Leyes que
eliminen los beneficios tributarios a cualquier persona o sociedad que efectúe
asignaciones en violación de la legislación contra la corrupción de los Estados
Partes…”.  
En el art. VI.1 establece que la convención es aplicable a los siguientes actos de
corrupción: “…a. El requerimiento o la aceptación, directa o indirectamente, por un
funcionario público o una persona que ejerza funciones públicas, de cualquier objeto
de valor pecuniario u otros beneficios como dádivas, favores, promesas o ventajas para
sí mismo o para otra persona o entidad a cambio de la realización u omisión de
cualquier acto en el ejercicio de sus funciones públicas”. El inciso “b” describe “el
ofrecimiento o el otorgamiento”, siendo idéntico en lo demás al inciso “a”. A
continuación: “…c. La realización por parte de un funcionario público o una persona

que ejerza funciones públicas de cualquier acto u omisión en el ejercicio de sus
funciones, con el fin de obtener ilícitamente beneficios para sí mismo o para un
tercero; e. La participación como autor, coautor, instigador, cómplice, encubridor o en
cualquier otra forma en la comisión, tentativa de comisión, asociación o confabulación
para la comisión de cualquiera de los actos a los que se refiere el presente artículo…”.  
En el Art. XII, “…Efectos sobre el patrimonio del Estado”, estipula incluso que “…
Para la aplicación de esta Convención, no será necesario que los actos de corrupción
descritos en la misma produzcan perjuicio patrimonial al Estado”. 
Por otra parte, la ley 26.097 (Convención de Naciones Unidas contra la corrupción),
establece: “…Art. 9. Contratación pública y gestión de la hacienda pública. 1. Cada
Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico, adoptará las medidas necesarias para establecer sistemas apropiados de
contratación pública, basados en la transparencia, la competencia criterios objetivos de
adopción de decisiones, que sean eficaces, entre otras cosas, para prevenir la
corrupción. Esos sistemas, en cuya aplicación se podrán tener en cuenta valores
mínimos apropiados, deberán abordar, entre otras cosas: a)…b) La formulación previa
de las condiciones de participación, incluidos criterios de selección y adjudicación y
reglas de licitación, así como su publicación; c) La aplicación de criterios objetivos y
predeterminados para la adopción de decisiones sobre contratación pública a fin de
facilitar la ulterior verificación de la aplicación correcta de las reglas o
procedimientos…”, entre otros. Por último, la Ley 25.188 de Ética en el ejercicio de la
función pública dispone: “…Art. 2. Los sujetos comprendidos en esta ley se
encuentran obligados a cumplir con los siguientes deberes y pautas de comportamiento
ético (…) f) Proteger y conservar la propiedad del Estado y sólo emplear sus bienes
con los fines autorizados. Abstenerse de utilizar información adquirida en el
cumplimiento de sus funciones para realizar actividades no relacionadas con sus tareas

oficiales o de permitir su uso en beneficio de intereses privados; h) Observar en los
procedimientos de contrataciones públicas en los que intervengan los principios de
publicidad, igualdad, concurrencia razonabilidad…”. 
         En el artículo titulado Un corte transversal al derecho administrativo: la
Convención Interamericana contra la Corrupción, Agustín Gordillo, luego de
fundamentar acerca de la operatividad de diversas normas y principios jurídicos de la
Convención, señala que “…Es fundamental destacar una fuerte limitación a la
discrecionalidad administrativa que la CICC incorpora al derecho supranacional, ergo
también interno: varios nuevos principios o conceptos jurídicos vigentes, que son
obligatorios para todos los agentes públicos nacionales, provinciales y municipales,
rentados y ad honorem u honorarios. Especialmente en materia de contrataciones
públicas, la publicidad, la equidad y la eficiencia. No se trata de ‘palabras’ sin
connotación jurídica, son principios jurídicos indubitables cuyo incumplimiento
comporta violación del orden jurídico interno y supranacional” (Gordillo, Agustín,
publicación original en LL, 1997-E, 1091, puede consultarse en
https://www.gordillo.com/pdf_tomo11/secc1/uncorte.pdf).  
Teniendo presente todo lo anterior abordaré a través de las consideraciones que siguen
los distintos planteos traídos en apelación.   
XIII) Con respecto al primer hecho (asociación ilícita: CP, art. 210) ante todo es
conveniente repasar cuáles son sus presupuestos normativos, pues ello mostrará con
mayor claridad, cómo los hechos son subsumibles en esa descripción legal.  
Acerca del referido tipo penal, esta cámara en los autos “Contigani” (A. nº 689 del
15/11/2018), ha sostenido que “…En este punto, es pertinente recordar que dicha
figura penal no requiere la acreditación de la participación de los miembros de la
banda en algunos de los hechos delictivos objeto de la organización (los que incluso
pueden no llevarse a cabo), bastando para la realización del tipo objetivo que el agente

sea miembro de una asociación destinada a cometer delitos indeterminados, es decir,
que tome parte o pertenezca a ella. En tal sentido, se ha dicho que se trata de un delito
de peligro abstracto, cuyo bien jurídico protegido es la ‘tranquilidad de la población en
general’, que resulta afectada por el fenómeno de la delincuencia organizada (cfr.
D´Alessio, Andrés y otros ‘Código Penal de la Nación – Comentado y Anotado’, La
Ley, 2ª ed., Bs. As., 2009, T. II, p. 1031)”. 
En materia relativa al pacto propio del delito, prestigiosa doctrina sostiene: “…Existe
una asociación ilícita, si tres o más personas han acordado (pactado o concertado)
cooperar en la comisión de delitos. Es esencial la existencia de un acuerdo, porque sin
concierto o pacto no puede haber cooperación. El acuerdo existe cuando los individuos
interesados han manifestado, expresa o implícitamente, su voluntad de obrar
concertadamente para cometer delitos, prestándose cooperación al efecto. El acuerdo
implícito puede resultar incluso de actividades delictuosas realizadas en común por las
mismas personas” (Núñez, Ricardo C. Derecho Penal Argentino, P.E. t. VI, Lerner,
Córdoba, 1971, p. 182).  
En cuanto a la estructura de la organización delictiva, también en “Contigani”
sostuvimos que, “…si bien el delito de asociación ilícita, como se aclaró más arriba,
tiene autonomía respecto de los eventuales delitos que puedan ser cometidos en
cumplimiento de su objeto, no obstante ello la estructura y funcionamiento de una
organización delictiva necesariamente habrán de considerarse al momento de analizar
la participación de sus jefes, organizadores y demás miembros en cada uno de los
hechos que se realicen en cumplimiento de su objeto (v.g. estafas y defraudaciones). Y
ello es así, en tanto la división de roles establecida al momento de la conformación de
la asociación –que tenía como objeto cometer defraudaciones en contra de víctimas
indeterminadas–, tuvo su concreta materialización en cada uno de los ilícitos (…),
revelando la existencia de una actuación en connivencia por parte de cada uno de los

imputados en la consumación de las estafas y defraudaciones que se les achacan, en
grado de coautoría” (C. Acus. A. nº 689 del 15/11/2018).  
En sentido similar, con respecto a la comprobación del pacto, se ha dicho que “…La
prueba del acuerdo criminoso para la configuración del delito de asociación ilícita se
realiza a través del método inductivo, es decir, partiendo desde los casos delictivos
realizados hacia atrás, donde se encuentra la faz ideológica de esos planes
individualmente considerados” (CNCyC, sala VI, 1999/11/18, “Cora, José”, citado por
D’ ALESSIO, Andrés y otros “Código Penal de la Nación – Comentado y Anotado”,
La Ley, 1ª ed., Bs. As., 2004, T. II, p. 682, nota 96).  
Es decir, tanto el pacto delictivo como la estructura y funcionamiento de la
organización –entre otros presupuestos del tipo penal–, pueden ser acreditados
retrospectivamente recurriendo a los hechos individuales cometidos en cumplimiento
de su objeto (en igual sentido: C. Acus. “Cafure”, A. 290 del 11/8/2020).  
Como consecuencia de lo anterior, entonces, forzosamente deberíamos concluir
positivamente sobre la probabilidad de la hipótesis de la asociación ilícita, si se diera
el caso de que alguno o varios de los delitos particulares fueran cometidos en el marco
del plan trazado para la consecución de sus objetivos, ya sea que esta consideración
surgiera con aquél mismo grado cognoscitivo –como en esta causa–, o con un estado
superior de conocimiento judicial –más allá de toda duda razonable–, como lo es la
certeza exigida para dictar una condena, sobre todo si ésta se encuentra objetiva y
subjetivamente vinculada con la presente en razón de la intervención de los mismos
imputados. Pues bien, precisamente esto es lo que sucede en este caso a partir del dato
objetivo derivado de la sentencia condenatoria dictada por la Excma. Cámara del
Crimen de 10º Nominación de esta ciudad (Sent. nº 13 de l15/09/2020, en autos
“Bechis, Diego”, SAC nº 3360246), en la cual –entre otros–, el imputado Diego
Bechis fue condenado como coautor de los delitos de defraudación por administración

fraudulenta calificada y abuso de autoridad, en concurso ideal (CP, arts. 45, 174 inc. 5
y último párrafo en función del art. 173 inc. 7, 248 y 54); el imputado Cristian Moyano
como partícipe necesario del delito de defraudación por administración fraudulenta
calificada (CP, art. 45, 174 inc. 5 y último párrafo en función del art. 173 inc. 7); y
Carlos Martín Biagiola como partícipe primario de los mismos delitos atribuidos al
primero.     
Sin duda que el hecho de que los delitos por los que fueron condenados –y cuya
comisión es posterior a los atribuidos en esta causa–, constituye un indicio, serio,
grave y concordante con relación a la hipótesis de delito anterior (CP, art. 210), para
apoyar la inferencia acerca de la existencia de una actuación intencional y convergente
de los mismos imputados que ahora enfrentan una acusación por hechos punibles que,
incluso, presentan igual calificación legal –los delitos particulares– y, además, similar
modalidad comisiva, entre otros aspectos análogos, que aparecen unidos no por mera o
accidental yuxtaposición, sino antes bien, resulta probable que respondan a la propia
finalidad de la sociedad criminal.  
Así, se ha dicho que “…Como cualquier acuerdo, puede ser explícito o implícito: el
primero constituido por la clara expresión de voluntad en tal sentido, el segundo por
medio de actividades unívocamente demostrativas de la existencia de la asociación
(por ej., gran número de delitos realizados por las mismas personas, con los mismos
medios; división de tareas delictivas a través de diversas actuaciones, etcétera)” (Creus
, Carlos, Derecho penal. Parte Especial, t. 2, Astrea, 5ª Ed. Buenos Aires, 1995, p.
107). 
Por ello, no puedo más que acompañar el criterio expuesto por la magistrada al
sostener que “…su valor convictivo a los fines de demostrar la existencia de la
asociación, surge de su análisis conjunto con la probable existencia de otro plan
delictivo, conformado por los delitos de defraudación por administración fraudulenta

calificada y estafa reiterada que se les atribuye a Moyano, Diego Bechis y Biagiola,
estos dos últimos imputados también de abuso a la autoridad. Plan delictivo éste, que
es también indiciario de la existencia de la asociación ilícita, ya que ambos aparecen
como expresiones concretas de las acciones que los imputados habrían llevado a cabo
en el marco de un acuerdo previo a estos ilícitos (…) y que los excedería en su
amplitud. Estos indicios deben ser valorados, además, junto a la circunstancia
–también destacada por la fiscalía–, de los cargos y funciones que los imputados
tenían en la organización municipal, ya que es precisamente la visión integral de todas
estas circunstancias la que sustenta la hipótesis acusatoria” (fs. 4184 vta., la cursiva es
del original).  
La defensa de Moyano cuestiona esto último –i. e., relativo a los cargos y funciones
desempeñados por los imputados en la municipalidad–, diciendo que no puede
valorarse como indicio el hecho de que ellos formen parte del ente administrativo,
porque la estructura funcional preexistía a los cargos ocupados por los funcionarios.
Esta crítica no merece recibo, pues al margen de que carece de fundamentación
suficiente, no existe impedimento alguno en el marco de las reglas de la sana crítica
racional para admitir aquélla inferencia. Pero fuera de lo anterior, la más encumbrada
doctrina acepta sin discusión que “…La finalidad del acuerdo es la de cometer delitos.
Sólo a partir de la convergencia intencional sobre ese objetivo se da la figura del art.
210. Por eso, se reconoce la posibilidad de que una asociación lícita preexistente se
convierta en ilícita cuando a sus finalidades de aquel carácter se agrega la enunciada
por dicha disposición” (Creus, Carlos, Derecho penal. Parte Especial, t. 2, Astrea, 5ª
Ed. Buenos Aires, 1996, p. 108). En sentido similar: “…El delito existe con el acuerdo
delictuoso de tres o más personas, pues desde ese momento estas personas forman
parte de una asociación ilícita. No es necesario que el pacto haya sido seguido por la
reunión material de los asociados, los cuales pueden residir en lugares distintos y no

conocerse entre sí; ni es necesaria una organización funcional, con estatutos,
distribución de funciones, jerarquías o actividad entre los concertados (…) el acuerdo
puede estar disimulado mediante una asociación de fines lícitos” (Núñez, Ricardo,
Tratado de Derecho Penal. P.E., T-VI, Lerner, Córdoba, pág. 185). 
Otro elemento de cargo puede extraerse de un dato cierto, comprobado en la sentencia
de condena, ya mencionada, en tanto da cuenta del verticalismo con el que se
manejaba Bechis en la gestión municipal, e inclusive, destaca su ascendencia sobre los
miembros de su partido con respecto a los cuales tenía siempre la última palabra. En
efecto, según la sentencia: “…Así pues, más allá de insistir con el verticalismo que
caracterizaba a la gestión de Bechis, donde éste daba una orden y los demás miembros
de su partido –MAP– la cumplían, en lo que hace específicamente al hecho delictivo
pergeñado, véase cómo, quien tenía siempre la última palabra era el Intendente
Municipal” (fs. 718, la itálica es propia). Es de destacar que dichas circunstancias ya
habían sido advertidas por este Tribunal en oportunidad resolver la apelación a la
prisión preventiva en esta causa (incidente de apelación, SAC nº 7449501), por A. nº
710 del 26/11/2018, donde destacamos lo siguiente: “…Al respecto, sobre el modo
como se manejaba Bechis en el ejercicio de la función resulta elocuente la declaración
del coimputado Marsili (fs. 589), de la cual transcribo los siguientes párrafos: ‘…con
la creación del partido de Bechis aparece la figura de Dr. Moyano quien era el que
manejaba todo y acomodaba todo a su gusto y si vos pensabas distinto a él, empezaban
las persecuciones y los aprietes (…) me vi realmente coaccionado sin saber qué
votaba. El Dr. Moyano y Bechis ni siquiera nos daban margen a los concejales para
estudiar el proyecto (…) mediante los distintos modos intimidatorios que voy a relatar,
nos obligaron a votar, a que no haya discusión y que se aprueba sobre tablas (…) todos
los estamentos de la municipalidad respondían al Dr. Moyano (…) Que el intendente
Bechis estaba en un todo de acuerdo con Moyano, lo que él decía era palabra santa,

ambos eran personas autoritarias y también sobradoras…”. Adviértase que a la fuerte
autoridad de Bechis se acopla también un poder de mando proporcional de quien sería
su adlátere, el asesor letrado Moyano, lo que también se muestra como elemento de
peso a la hora valorar la relevancia de su aporte en los hechos a través de su
asesoramiento jurídico.  
Con relación a lo anterior, recuérdese que la organización debe ser estable y duradera
en el tiempo, genera un sentimiento de pertenencia a partir de su organización interna
y, en esa medida, exige deberes de los integrantes hacia la asociación, desde la cual
surge la idea de realización de los delitos. Es más, se ha dicho que “…El fin delictivo
crea una especie de deberque tienen los miembros de la asociación que los obliga a
actuar dentro de las funciones operativas que la asociación le da a cada uno” (Donna,
Edgardo A. Derecho Penal. Parte Especial, t. II-C, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2002,
p. 307, la cursiva es propia). Pues bien, resulta claro de lo dicho en los párrafos
precedentes, que no pueden desdeñarse, sin más –sino todo lo contrario–, las
consideraciones efectuadas acerca de la ascendencia de los imputados, cada uno según
su rol, en la actuación de la asociación ilícita, en virtud, precisamente, de esa suerte de
deber –evidentemente derivado del mentado verticalismo y de tener siempre la última
palabra– por estar implicado en el funcionamiento de la sociedad criminal (v. gr., las
acciones u omisiones ejecutadas en cumplimiento de órdenes) y que se proyecta,
obviamente, por su fuerza probatoria, no sólo sobre este elemento del tipo penal, sino
también, en combinación con otros indicios, sobre la prueba del acuerdo base que
caracteriza la figura, pues permite tenerlo por acreditado en esta etapa.  
Es cierto que de ordinario esos deberes –al igual que la intensidad con que puedan
ejercerse–, no son exclusivos de una sociedad delictiva, pues de hecho pueden existir
en organizaciones de todo tipo (v. gr., un partido político). Sin embargo, también es
verdad que adquieren un significado especial en la medida en que están vinculados con

la finalidad delictiva propia de este delito (CP, art. 210). Por ello, no son valorados
aquí por sí solos, sino por su estrecha dependencia y vinculación con los restantes
elementos que hacen a su configuración, y en cuanto revelan un rasgo característico
–aunque no privativo–, de este tipo de criminalidad.   
En ese orden de ideas cabe reproducir los siguientes párrafos de la sentencia de la
Cámara 10º del Crimen, que muestra con elocuencia el modo de conducirse de los
imputados: “…Contrariamente a lo estipulado por la normativa vigente, la
contratación directa era la forma usual y normal de proceder por parte de la
Municipalidad de Pilar la que, echando mano al recurso jurídico de la ordenanza
especial aludida en los arts. 2 y 46 de la Ordenanza General de Contrataciones n°
1848, la transformó en la regla y no en la excepción, pese a la inexistencia de las
causales o condiciones taxativamente estipuladas por la ordenanza de mención.
Bastaba para el bloque del MAP alegar celeridad en la gestión para justificar el
empleo de un mecanismo que –insisto– legalmente es la excepción y no la regla (pág.
647, la cursiva es mía). 
En otro párrafo se menciona: “…Lo que se desea dejar sentado aquí es que la orden de
aprobar la venta de los inmuebles estaba dada, y los concejales actuaron en
consecuencia, haciendo oídos sordos a lo señalado por la oposición, sin detenerse
siquiera a analizar la documentación que ella aportó; tal actitud conlleva un
incumplimiento consciente y voluntario de los deberes a su cargo, un abandono
intencional del rol de contralor que les incumbía ejercer, como cuerpo legisferante y
deliberativo; la defensa que esbozaron, en el sentido de que obraron así porque
confiaron en lo que el Asesor Letrado de la Municipalidad, el imputado Moyano, les
decía, resulta inadmisible frente al cúmulo de evidencias que demostraban la
irregularidad del trámite y vileza del precio de la operación” (pág. 657, cursiva es
mía). Estos dos últimos párrafos, como se verá más adelante al tratar la intervención

de Biagiola, tendrán incidencia decisiva, al menos en esta etapa, para rechazar el
recurso deducido en su favor.   
         En dicho contexto, puede decirse que los actos reprochados se encuentran
abarcados por la clara observación efectuada por el TSJ, con relación al delito previsto
en el art. 210 del CPP, al destacar que “…la existencia de la organización delictiva
disminuye el sentimiento de responsabilidad personal de sus integrantes, puesto que su
dinámica grupal genera una disminución de los factores individuales de inhibición y,
por otro lado, su estructura organizativa facilita a sus miembros la comisión de hechos
punibles…” (TSJ, Sala Penal, “Pérez Aragón”, s. n° 124, de fecha 10/5/2010; C. Acus.
“Cafure”, A. nº 90 del 11/8/2020; “Nieto”, A. nº 428 del 27/10/2020). En
consecuencia, se rechazan todos los recursos con relación a este hecho.  
XIV) Habiendo establecido la probable existencia de la asociación ilícita corresponde
abordar ahora los delitos particulares que sus miembros habrían cometido en
cumplimiento del fin delictivo que tuvieron en mira al celebrar el acuerdo básico que
le dio origen. En esa dirección, aclaro que realizaré un análisis conjunto de esos
hechos, en razón de la comunidad de prueba existente y dado que en su gran mayoría
las quejas de los apelantes son comunes. Siendo así, con relación al segundo hecho
(estafa reiterada por abuso de confianza, 34 hechos consumados y 44 tentados; en el
caso Risso, los 34 hechos son agravados por su carácter de empresario o constructor),
y al tercer hecho (defraudación por administración fraudulenta calificada en concurso
ideal con abuso de autoridad), adhiero a los argumentos expuestos por la magistrada
de control en tanto que fundamentan adecuadamente el rechazo de los planteos
esgrimidos por los apelantes (cf. remisión efectuada en § XI).  
En primer término, conviene exponer el criterio sostenido por este tribunal con
relación a los tipos de participación en el hecho. En los autos “Cerutti” se sostuvo que
las “…objeciones [defensivas] deben ser rechazadas con base en esta elocuente

explicación doctrinaria ‘…De acuerdo con la teoría del dominio del hecho todos los
coautores deben concurrir al ejercicio del mismo (dominio funcional del hecho). En
todo caso, este requisito está siempre presente cuando cualquiera de los intervinientes,
sobre la base de la resolución delictiva común, realiza de propia mano y de forma
plenamente responsable un elemento del tipo. Sin embargo, ninguno de ellos necesita
cumplir sólo con su persona todos los elementos del tipo pues a cada uno de los
intervinientes sobre la base y en el marco de la resolución delictiva común, le son
imputadas las aportaciones de los otros como si se tratara de su propia acción. De ello
se sigue que en los delitos de varios actos la realización de unaparte del hecho es
suficiente para la aceptación de la coautoría’ (JESCHECK, Hans, Tratado de Derecho
Penal, PG, 5° Ed., Comares, Granada, 2002, p. 731, con cita de ROXIN, la cursiva es
del original) (…) También resulta de utilidad señalar respecto de la coautoría
funcional como modalidad de participación delictiva, que la actual integración de este
tribunal ha sostenido que se trata de un supuesto en el que ‘…todos los que
intervinieron en la ejecución material del hecho, de acuerdo al plan común previo, son
coautores del mismo hecho, visto éste como un todo (…) esa distribución de tareas no
puede parcializarse en pos de analizar la responsabilidad que le cupo a cada uno de los
sujetos (…). Los aportes efectuados por ellos al plan común deben sopesarse
justamente teniendo a la vista el diagrama ya que justamente la coautoría por división
de funciones torna operativo el principio de imputación recíproca. Esto significa que
los distintos aportes que realizan cada uno de los que intervienen en el hecho, serán
imputados recíprocamente a todos ellos (…) De acuerdo con el artículo 45 del Código
Penal, son coautores aquellos que toman participación en la ejecución del hecho. Esa
norma no requiere que se determine concretamente quién ha efectuado tal o cual
conducta. El que interviene en la ejecución es coautor, pues para ello debe además
formar parte del acuerdo de división del trabajo en el delito, previo o durante el hecho,

de manera concluyente. En este sentido, cabe señalar que en la teoría del dominio del
hecho, ampliamente dominante en la doctrina nacional e internacional –como ser,
Welzel, Stratenwerth, Maurach, Schröeder, Gallas, Muñoz Conde, Zaffaroni, Donna,
entre muchos otros–, la respuesta estará dada en cada caso atendiendo a lo que se
denomina autoría funcional, dado que no puede determinarse en abstracto, sino que en
cada caso se investigará si la contribución en el estadio de la ejecución constituye un
presupuesto indispensable para la realización del resultado buscado. En esta línea, el
plan del hecho cobra relevancia, por cuanto sin ponderar la forma en que los sujetos
han planeado concretamente el hecho, no podrá determinarse quién realizó una
contribución a la ejecución y quien se limitó a ayudar a los ejecutores; es decir, si el
dominio del hecho estuvo en algún momento ejecutivo en las manos del sujeto, si de
su actividad dependió el éxito o el fracaso de la empresa, o no. Teoría para la cual
entonces, dicho de un modo más simple: será coautor el que realice un aporte que sea
necesario para llevar adelante el hecho en la forma concretamente planeada, de manera
que cuando sin ese aporte en la etapa ejecutiva, el plan se hubiese frustrado, allí
tenemos a un coautor…’ (Cámara de Acusación: ‘Moyano’, A. n° 505, del 13/9/2016;
‘Contigani’, A. n° 689 del 15/11/2018). Asimismo, en el último precedente
mencionado se trajo a colación otro de fallo de esta cámara, con la anterior y parcial
integración, donde se precisó que ‘…Participar conjuntamente en la ejecución de todo
el tramo que va desde el comienzo de la tentativa hasta la consumación del ilícito,
como aquí ha sucedido, permite que el partícipe posea un dominio funcional del hecho
en su globalidad, pues con su actividad no coopera ni auxilia, sino que, desde su
particular rol (en este caso de soporte psíquico), toma parte en la ejecución del hecho y
funciona en él, por tanto, como coautor. Debe tenerse en cuenta que dicho requisito
está presente no sólo cuando cada uno de los intervinientes realiza de propia mano un
elemento del tipo, pues las características del hecho pueden tornar necesaria o posible

una división de roles, conforme a la cual también se `asigne a los intervinientes
contribuciones al hecho que se encuentran fuera del tipo legal´ (cfr. Jescheck –
Weigend, Tratado de derecho penal. Parte general, 5ª edic., Comares, Granada, 2002,
p. 732). Lo importante es que la contribución del coautor por lo menos favorezca la
ejecución del hecho (ibíd.), y que sea tal que le permita tener el dominio global de
éste; en tal caso, el partícipe toma parte en la ejecución del hecho y debe, por lo tanto,
ser considerado coautor’ (cfr. C. de Acusación, ‘Reyna’, A. nº 42, del 11/4/2007)” (C.
Acus. “Cerutti”, A. nº 99 del 21/4/2020).  
         Pues bien, es en ese marco de interpretación en el que deben analizarse las
conductas reprochadas a los imputados, teniendo presente, además, los elementos de
juicio indicados en los párrafos anteriores en cuanto resulten complementarios y en
orden a mantener la integralidad de la valoración. Con esa perspectiva, y con relación
al imputado Moyano creo conveniente transcribir la respuesta dada por la a quo en el
entendimiento de que proporciona una acabada respuesta a las objeciones defensivas,
ya reseñadas por la propia magistrada y en la presente resolución (§ VII). Así, la jueza
señala que “…Estos argumentos no resultan dirimentes ya que se estructuran a partir
de una observación formal de la conducta del imputado Moyano, procurando señalar
que estuvo siempre encuadrada dentro de las funciones que le son propias como asesor
de la municipalidad. No obstante, lo que surge de la pieza acusatoria y la prueba
incorporada, es que la característica de la maniobra ardidosa realizada tanto respecto
de las conductas de estafas consignadas en el hecho segundo, y las conductas de
defraudación por administración fraudulenta del hecho tercero, están dadas porque los
imputados habrían recurrido a la confección de instrumentos jurídicos dotados de
validez formal, utilizando los mecanismos institucionales que deben seguirse o
respetarse, precisamente para dotar de una apariencia de legalidad a un accionar que
en realidad estaba destinado a encubrir un fin ilícito. Así las cosas, la intervención del

imputado Moyano, como redactor del convenio resulta decisiva en el marco de
posibilitar la concreción de los ilícitos, teniendo en cuenta –como lo señala la Fiscal–
que dada su formación técnica profesional Moyano debía saber que los términos del
Convenio General de Ejecución de Obras y Reciprocidad de Prestaciones
Compensatorias, trasgredían la legislación aplicable para la actuación administrativa
(…) En el presente caso, la contribución de Moyano se presenta como esencial para la
concreción de la particular maniobra ardidosa, y aun cuando su obrar considerado de
manera aislada o escindida del completo contexto ilícito pueda postularse como una
conducta lícita o atípica, esta consideración varía sustancialmente cuando se la integra
en el marco del plan delictivo en su integralidad” (fs. 4191 vta./4192).  
También remarca una actitud sintomática por parte de Moyano –extensible por igual a
los otros incoados–, en el sentido de que “…el argumento en orden a desentenderse o
deslindarse de responsabilidad señalando que el resto de los tramos ejecutivos ilícitos
le eran ajenos y correspondían ya la órbita funcional o al dominio específico de los
demás imputados; no deja de ser, en esencia, la misma razón que aducen los demás
coimputados, quienes a su vez, procuran descargarse del dolo en base a la confianza
que tenían en Moyano quien les habría asesorado y asegurado la licitud y legalidad del
convenio en todos sus términos” (fs. 4192).  
Señala la jueza que la defensa de Biagiola aduce que éste “…habría actuado por error
ya que confió en que el convenio, como toda ordenanza estaban supervisados por el
Asesor Letrado –el coimputado Moyano– que fue su redactor y quien le había
asegurado la legalidad del mismo. Sobre el punto, considero que el argumento
defensivo apunta, al igual que los demás defensores, a descargar el dolo del imputado
en virtud de la confianza que tenía en otro de los sujetos, situación que lo habría
inducido a error sobre la legalidad de las condiciones de contratación. Pues bien, esta
alusión defensiva no encuentra ningún respaldo en las constancias de autos, es más, ni

siquiera ha sido mencionada por el imputado” (fs. 4193 vta.); argumento que, con
otras palabras, la defensa repite en su informe.  
Precisamente, la situación descripta es lo que se puso de relieve al señalar la
observación del TSJ acerca de que “…la existencia de la organización delictiva
disminuye el sentimiento de responsabilidad personal de sus integrantes, puesto que su
dinámica grupal genera una disminución de los factores individuales de inhibición y,
por otro lado, su estructura organizativa facilita a sus miembros la comisión de hechos
punibles…” (TSJ, Sala Penal, “Pérez Aragón”, s. n° 124, de fecha 10/5/2010).  
Por lo demás, con respecto a la situación de Biagiola los agravios de la defensa no son
de recibo, pues conforme lo demuestra correctamente la a quo, aquellos están basados
en una valoración sesgada. A ello se deben sumar los demás indicios ya considerados
en la presente, cuya completa valoración permite sustentar el juicio de probabilidad
para elevar la causa a juicio en su contra. En sintonía con ello, conviene citar unos
párrafos de la sentencia de condena donde se rechazaron idénticos argumentos a los
aquí ensayados. Allí se dijo que “…Es decir que Biagiola, en orden a su cargo y a las
obligaciones que éste conlleva, no actuaba como un mero o simple fedatario del obrar
del intendente, sino que su responsabilidad implicaba una intervención activa en los
actos administrativos que refrenda con su firma, lo que constituye una primera prueba
sobre el conocimiento de la maniobra defraudatoria que aquí se juzga” (pág. 729)  
Asimismo, luego de destacarse la jerarquía que ostentaba en la Municipalidad y el
acabado conocimiento que tenía sobre el régimen de contrataciones, sostuvo que “…El
esmerado defensor de Biagiola, pretendió que éste actuó como un mero fedatario –lo
que ya hemos descartado–, e hizo hincapié en una conversación entablada entre Bechis
y Botta, donde el primero comenta que se había citado a Biagiola, al que tildó de ser
un ‘pobre pelotudo que ni siquiera estuvo nunca’, ‘pobre criatura, un inocente
absoluto’. Más allá fueron destacados para mostrar al acusado de mención bajo una

óptica más favorable, lejos están de alcanzar para excluir su responsabilidad. No se
puede soslayar el gravitante rol que tenía Biagiola en el Poder Ejecutivo (Jefe de
Gabinete), vale decir, formaba parte de lo que se llama ‘mesa chica’, donde se gestan
las decisiones de gobierno más relevantes, amén de que –como ya se dijo– no era un
recién llegado al gobierno…” (pág. 731). 
Por otra parte, deben rechazarse nuevamente las objeciones planteadas por la mayoría
de los apelantes sobre la naturaleza de los contratos y el origen de los fondos. Esta
cuestión no es novedosa, pues ya fue descartada en esta misma causa en ocasión de
confirmarse la medida de coerción personal dictada en contra de algunos de los
imputados. En efecto, esta cámara en el A. nº 710 del 26/11/2018, sostuvo que “…No
obstante lo anterior cabe agregar que respecto de la defraudación por administración
infiel en perjuicio de la administración pública, en respuesta a las alegaciones
defensivas sobre la naturaleza de los contratos –aducida para descartar el detrimento
patrimonial que justifica la aplicación de la circunstancia calificante–, y con el objeto
de despejar la inquietud de los apelantes al respecto, debe remarcarse que tal defensa
no es de recibo; y para sustentar su rechazo basta con citar la siguiente doctrina sobre
el delito previsto en el art. 174 inc. 5 del CP: “…Es autor del delito el que comete una
estafa (art. 172) o una defraudación (art. 173) en perjuicio de una administración
dotada de personalidad de derecho público; sea que se trate de una administración
estatal directa, nacional, provincial o comunal; sea que se trate de una administración
estatal indirecta (autárquica). Carecen de gravitación la naturaleza u origen de los
bienes y el carácter de la actividad para la que están destinados, así como la
circunstancia de que el patrimonio afectado se haya constituido en forma mixta” (
Núñez, Ricardo, Manual de Derecho Penal, P.E. 4° Ed. Córdoba, Lerner, 2009, pág.
333). En igual sentido, Creus: “…no interesa ni el origen del bien que el delito afecta
directamente (…) ni el hecho de que la actividad desplegada por la entidad no sea de

estricto carácter público (p. ej., que sea una actividad comercial o industrial” (Creus,
Carlos, Buompadre, Jorge, Derecho Penal, P.E. t.1, 7° Ed., Bs. As. 2016, pág. 568).    
En sentido análogo, en una resolución anterior (C. Acus. “Roncella”, A. 233 del
4/5/2017), también habíamos sostenido que “…los apelantes sostienen que estos
hechos se encuentran erróneamente calificados, toda vez que el Colegio de Abogados
de Córdoba no sería parte de la administración pública en los términos del art. 174 inc.
5º CP. Afirmaron que, si bien los Colegios Profesionales son entes administrativos que
ejercen una función pública por delegación legislativa, el patrimonio de los colegios de
Abogados está formado por capitales privados aportados por sus asociados,
argumentando que lo que se intentaba proteger a través del art. 174 inc. 5º CP es el
patrimonio público. No obstante, lo expuesto, no compartimos dicha afirmación. Parte
de la doctrina sostiene que “[…] sujeto pasivo es la Administración Pública, expresión
que abarca tanto al Estado nacional como al provincial y municipal y, dentro de él, a
las entidades autónomas o autárquicas, en suma, a toda entidad dotada de personalidad
de Derecho Público (CSJN – Fallos, 223:25) […]” (Buompadre, Jorge E., Comentario
al art. 174 inc. 5º CP. En Baigún, David, Zaffaroni, Eugenio R., Código Penal y
normas complementarias. Análisis Doctrinal y Jurisprudencial, 1º Edición, Buenos
Aires, Hammurabi, 2009, pág. 392 y ss.). En definitiva, no hace hincapié en el origen
de los fondos con los cuales se conformó el patrimonio del ente en cuestión, sino en el
carácter público de la persona jurídica. Así, debe partirse de la idea de que existen
entes públicos estatales y no estatales, encontrándose entre los primeros aquellos
denominados centralizados y descentralizados. Haciendo un parangón entre estos
últimos –entes públicos estatales descentralizados– con los entes públicos no estatales,
podemos advertir que los colegios profesionales se encuentran comprendidos en estos
últimos. Así las cosas, los entes públicos estatales descentralizados son aquellos que
reúnen las siguientes características: a) poseen personalidad jurídica propia; b) tienen

una asignación legal de recursos; c) supatrimonio es estatal; d) poseen la facultad para
administrarse a sí mismos; e) persiguen un fin público y f) son creados por el Estado (
Gordillo, Agustín, Tratado de derecho administrativo, 10ª edición, Fundación de
Derecho Administrativo, Buenos Aires, 2009, T. 1, p. XIV-2). Por otro lado, como lo
sostiene Alberto Bueres, los denominados entes públicos no estatales, responden a las
siguientes características: a) pueden o no ser creados por ley; b) persiguen un fin de
interés público; c) pueden ejercer prerrogativas de poder público, tales como el
derecho a recaudar fondos, verificar incumplimientos, cobrar multas, etc.; d) están
sometidos al control del Estado; e) tienen un patrimonio propio que pueden ser
aportados por personas jurídicas públicas y/o privadas, o por personas físicas,
haciendo el autor específica mención que ello es así incluso cuando los aportes los
realicen personas físicas por un mandato legal, como en el caso de los aportes
profesionales a los colegios de abogados (Bueres, Alberto J, Código Civil y Comercial
de la Nación, Hammurabi, Buenos Aires, 2015, tomo 1, p. 158). Como consecuencia,
sin perjuicio de la naturaleza pública o privada del patrimonio, en lo que ha hecho
hincapié el legislador al establecer la mentada calificante del inc. 5º del art. 174 CP es,
sin dudas, en el carácter público de la persona jurídica y, como consecuencia, que el
patrimonio potencialmente perjudicado se encuentre afectado a la satisfacción de un
fin de interés público”.     
En vinculación con lo anterior, deben desecharse de plano, por su patente incorrección,
los agravios planteados por la mayoría de los abogados en cuanto niegan el carácter
público de la obra y, por ende, que no está sometida a las exigencias de la licitación
pública o que son inaplicables los principios del derecho administrativo.    
En esa dirección, cabe señalar que en su razonamiento la defensa del imputado
Moyano invoca la noción de “obra pública”, según la ley nacional 13.064 (con cita de
prestigiosa doctrina en derecho administrativo: Agustín Gordillo), para concluir que

dicho concepto no es aplicable a la contratación examinada en el caso de autos (desde
fs. 32 vta., del informe). El letrado afirma que “…el eje y centro del contrato de obra
pública viene dado por la pertenencia o el origen de los fondos con que se paga su
compra o realización…”, y que más allá de que no haya en la ley una vinculación
expresa a una finalidad pública, lo concreto es que es nota esencial debe hallarse
presente (fs. 35 del informe).  
Sin embargo, en el texto que le sirve de base para afirmarlo, el autor citado aborda la
explicación de los elementos de la noción de obra pública: a) se trata de una cosa
mueble o inmueble; b) de construcción artificial; c) de propiedad del estado; d)
afectada a fines de utilidad general; y sólo hace una referencia circunstancial al
requisito de que la obra sea financiada con fondos del Tesoro de la Nación, sólo
enunciándolo, es decir, sin detenerse a fundamentar esta exigencia.   
Antes de continuar con este asunto, cabe decir que la ley nacional 13.064, no resulta
aplicable al caso. En efecto, doctrina especializada sostiene que “…Además de las
excepciones que prevé expresamente la ley 13.064 debemos mencionar: a) las obras
públicas realizadas por los Estados provinciales que se rigen por sus propias leyes
locales aun cuando fuesen financiadas por recurso del Tesoro Nacional. Ello es así,
conforme la distribución de competencias establecida en la Constitución Nacional, de
modo que el derecho público es –en principio– de carácter local (art. 121 y sigtes.)” (
Balbín, Carlos, F. Tratado de Derecho Administrativo, T-V, La Ley, Buenos Aires,
2011, pág. 108); y que “…las leyes provinciales no hacen uso de este criterio (fondos
del Tesoro) con el objeto de definir las obras públicas en el ámbito local” (Balbín, ob.
cit. pág. 8).  
Por ello se ha dicho que “…En conclusión, las obras que se realizan con fondos del
Tesoro nacional son, dentro del concepto de la ley 13.064, única y exclusivamente las
que contrata el Estado nacional, centralizado o descentralizado, en su nombre y cuenta

propios” (Gordillo, Agustín, Obra pública y contrato de obra pública, en Tratado de
derecho administrativo, t. XI, 1ª Ed. Buenos Aires, FDA, 2015, pág. 841, la cursiva es
del original; puede consultarse online: https://www.gordillo.com/tomo11.php).
Criterio que, evidentemente, puede extrapolarse en cuanto asevera la inaplicabilidad
de aquélla ley a nivel municipal.  
Pero al margen de lo anterior, incluso en el ámbito de vigencia de la citada ley
nacional, la doctrina es conteste en señalar: “…Creemos que el criterio rector de las
obras públicas (construcciones, trabajos o servicios y resultado), más allá del
contenido material de objeto (obras), es que éstas son realizadas por el Estado. Ello es
así, sin perjuicio de que su ejecución pueda llevarse a cabo por sí o por terceros. Por
eso, el elemento subjetivo es decisivo en este camino de la búsqueda del concepto de
obras públicas”. En una nota Balbín cita la opinión de prestigiosos autores en derecho
administrativo, entre ellos se reproduce la de M. Marienhoff, quien expresa que
“…puede haber ‘obra pública’ incluso si la obra no es pagada o costeada con fondos
del Tesoro de la Nación”.  
En síntesis, Balbín define el concepto de obra pública como “…todo bien mueble o
inmueble (cosas) obtenido por medio de los trabajos realizados por el Estado,
ejecutados por sí o por terceros, sin perjuicio del uso de los recursos públicos y el
destino final de las obras. En cualquier caso, el destino de las obras es siempre un fin
público, más allá del carácter estatal (público/privado) o privado de las obras” (Balbín
, Carlos, F. Tratado de Derecho Administrativo, T-V, La Ley, Buenos Aires, 2011,
pág. 14/15).   
Por lo dicho, entonces, no basta con invocar un “argumento de autoridad” (i.e.una cita
doctrinaria), sino que es necesario, antes bien, demostrar la autoridad del argumento (
i. e. su validez), lo que, como se ha visto, no ocurre en el caso concreto, desde que la
pretendida interpretación de la fuente utilizada es errónea y, por ende, su conclusión

no puede ser más que inexacta.     
Además, según Agustín Gordillo existe una diferenciación entre los conceptos de
obra pública y de contrato de obra pública. Así, este autor refiere que “...en el contrato
de obra pública, la adjetivación ‘pública’ no se refiere a una presunta finalidad de tal
índole, que el mismo debe necesariamente perseguir, sino que tan sólo tiende a
calificar la persona que lo celebra (una entidad pública, esto es, estatal); en la obra
pública, en cambio, la adjetivación mencionada está más bien referida a la finalidad
que la obra cumple (la finalidad pública o de interés general, la utilidad o comodidad
común)”. Además, sostiene que “…Parece ser evidente, entonces, que querer aclarar
en la noción de ‘contrato de obra pública’ que el Estado persigue una finalidad pública
(interés general, etc.), al celebrarlo, no es sino una redundancia; no hay pues,
justificación doctrinaria para la inclusión de ese ‘requisito’ en la noción respectiva.
Pero además, es de advertir que esta finalidad pública que encontramos en el contrato
no es en rigor la misma finalidad pública que existe en la cosa obra pública: la de la
cosa obra pública es en cierta medida más concreta, y no la hallamos en todas las
demás cosas del Estado; la del contrato es amplísima (como que cualifica nada más
que la presencia del Estado) y la hallamos en todos los otros contratos de locación de
obra efectuados por el Estado. Y eso justifica, entonces que en la obra pública se hable
de un fin público, pero hace innecesario hablar de finalidad pública en el contratoen
sí” (Gordillo, Agustín, Obra pública y contrato de obra pública, en Tratado de
derecho administrativo, t. XI, 1ª Ed. Buenos Aires, FDA, 2015, págs. 819 y ss., la
c u r s i v a  
e s  
d e l  
o r i g i n a l ;  
p u e d e  
c o n s u l t a r s e  
o n l i n e :
h t t p s : / / w w w . g o r d i l l o . c o m / t o m o 1 1 . p h p ) .  
Por último, es de destacar que el propio “Anexo I. Contrato modelo de designación de
adherente”, expresa que el adherente “…toma conocimiento que el presente acuerdo
se realiza dentro de un marco jurídico propio de Derecho Público (…) y se conservan

facultades derivadas de Derecho Público a favor del Municipio” (Cuerpo de prueba nº
1, fs. 12/13), lo que evidentemente contradice las manifestaciones defensivas.  
En definitiva, de todo lo anterior resulta claro el desacierto de las alegaciones de los
apelantes con respecto al carácter del contrato, a su finalidad y al derecho aplicable. 
Descartados los agravios ya referidos, resulta correcta la respuesta dada por la a quo
en el sentido de que: “…Tal obligación del correcto proceder administrativo no queda
exceptuada por la simple remisión a una autorización que permita excepcionalmente
un obrar diferente. Así, los oponentes plantean que la OM 1770 –General de
Contrataciones–, autoriza excepciones a la contratación pública mediante Ordenanzas
Especiales, como lo es la OM 1809/2015. Sin embargo, para que ello resulte aplicable,
y dado que se trata de una excepción a la regla general–, debe existir un fundamento
que sustente la necesidad de no recurrir a los procedimientos ordinarios, y hasta lo
aquí referenciado, no surge de la causa que el municipio haya estado frente a una
situación tal de urgencia o gravedad, por la que se haya visto imposibilitado de
cumplimentar con las mandas legales generales” (fs. 4190 vta.).  
Con relación a lo anterior, para mayor claridad transcribo lo sostenido por la
instructora al respecto: “…de una lectura atenta tanto del convenio firmado el 22/7/15
y de los fundamentos de la Ordenanza Municipal 1809/15 que lo aprueba, ambos
creados y redactados por el Asesor Letrado Cristian Moyano, surge inequívocamente
(como ya se dijo): a) que los bienes cedidos (Mza. 182 y quinta 187 de la ciudad de
Pilar) son inmuebles públicos de dominio privado del Estado. b) Que la entrega se
realizó de manera directa sin observar el procedimiento administrativo, previsto no
sólo en la Ordenanza que regula el régimen general de contrataciones de la
Municipalidad de Pilar, sino también la propia constitución de la Provincia que en su
art. 74 y la ley Pcial. 8641 de obras públicas de la provincia en sus art. 1, 4 y sgtes; 7,
19 y sgtes., y 31 ibídem que exige que en caso de concesión de obra pública debe

hacerse por licitación pública, que los pliegos deben contener los proyectos de obra y
las especificaciones técnicas, que debe llevar un estricto control del avance de obra por
parte del Estado, etc. Que esta normativa es aplicable aun cuando los bienes sean de
dominio privado del estado, aun sin estar afectados al uso público” (fs. 4157).  
En concordancia con lo anterior un temperamento análogo ha sostenido la Cámara del
Crimen de 10º en la sentencia condenatoria, que a continuación cito: “…La Fiscalía
contestó este argumento –ya esbozado en la defensa material de Moyano y de Bechis–,
destacando que si bien la propia ley provincial prevé situaciones especiales en las que
las normas reguladoras de las contrataciones se flexibilizan para dar solución racional
a casos muy singulares, en modo alguno ello supone admitir que el sistema normativo
impuesto por la ley de contrataciones de la provincia, tendientes a asegurar la
transparencia y la igualdad de condiciones para todos quienes deseen contratar con los
organismos estatales (sean estos provinciales o municipales), deje abierta una puerta
por la que lícitamente pueda colarse cualquier excepción, por infundada que ella sea.
Encontramos que este argumento es atinado, pues resulta ciertamente írrita la tesis
según la cual baste la intervención del órgano legisferante –so pretexto de que es el
mismo ente productor de la normativa que regula y limita la forma de contratar de la
autoridad pública–, para permitir con su sola intervención un apartamiento
injustificado e inexplicable de las pautas que aseguran la transparencia y los
mecanismos conducentes a evitar la corrupción estatal (…) Pero, además de lo dicho,
debe añadirse que el hecho de que la disposición de autoridad adoptada quede
comprendida dentro de las atribuciones propias del cargo, no obsta a la configuración
del delito; pues la ley confiere tales atribuciones para que se las ejerza legítimamente,
vale decir, en pos de la finalidad para la que fue conferida. Por ende, cuando el
funcionario –dolosamente, es decir, a sabiendas– sustituye la finalidad para la cual la
ley le dio la atribución de que se trata, y la usa para otro destino distinto y ajeno a

aquellos propósitos, realiza el tipo delictivo del art. 248 CP, pues literalmente abusa,
en el sentido de que hace un mal uso de su potestad, y así traiciona los fines que tuvo
en miras la ley para investirlo de esa autoridad. Esa es precisamente la hipótesis que se
concreta en el caso respecto de todos los nombrados, de modo que, al abuso de
autoridad formal, se añade el abuso de autoridad por ilegitimidad sustancial” (Sent. Nº
13 del 15/9/2020, SAC nº 3360246). 
Teniendo presente lo expuesto, tampoco pueden prosperar las genéricas defensas
ensayadas por los abogados en cuanto alegan: “…es lo que hicieron mis defendidos,
entregarle lotes de manera gratuita a vecinos de Pilar que tenían necesidades
habitacionales (…) Los bienes del Municipio de Pilar llegaron a los vecinos a los fines
de satisfacer un derecho constitucional cual es el acceso a la vivienda” (Olmos, fs. 23
del informe); que a los ciudadanos de la localidad de Pilar “…se les dona un terreno en
el marco de un Plan para mitigar la carencia de viviendas” (Martínez, fs. 11 del
informe); sobre la actuación Moyano “…se ha tratado de un asesoramiento correcto y
legítimo, y hasta diríase creativo en orden a conciliar diversos intereses para lograr una
finalidad cara a un interés social prevalente como es el del acceso a la vivienda digan
por parte de sectores de la población sino indigentes, al menos en situación de
inferioridad, o de menor facilidad respecto de otros” (Brito, fs. 50 del informe).  
         Tales manifestaciones –que en otro ámbito podrían ser persuasivas desde un
punto de vista retórico–, en cuanto remiten a supuestas intenciones con las que todos
podríamos estar de acuerdo, resultan ineficaces para desvirtuar la prueba de cargo
sobre la existencia de los hechos ilícitos específica y concretamente reprochados en
esta investigación penal. Se incurre así en una falacia de atingencia, la que “…se
comete cuando un razonamiento que se supone dirigido a establecer una conclusión
particular es usado para probar una conclusión diferente (…) es decir, sus premisas
carecen de atingencia lógica con respecto a la verdad o falsedad de las conclusiones

que se pretenden establecer” (Copi, Irving M., Introducción a la lógica, Eudeba,
Buenos Aires, 1971, pág. 60 y ss.). Para ilustrar el concepto el autor brinda el
didáctico ejemplo del legislador que argumenta en favor de una propuesta particular de
una ley sobre la vivienda –nótese la similitud con el presente caso–, aduciendo que
todo el mundo debe tener viviendas decentes. Explica que “...Estas observaciones,
carecen de atingencia lógica con respecto al punto en discusión, pues éste se refiere a
las medidas particulares que se proponen”. Es más, se advierte que el fin proclamado
acerca del derecho constitucional a la vivienda formaría parte del fraude en la medida
que habría servido de pretexto para perpetrar los hechos delictivos enrostrados.    
En palabras de la magistrada, con respecto al tercer hecho: “…la enajenación de
bienes privados –a título oneroso o gratuito– no está vedada, sino que requiere
realizarse de acuerdo a la normativa específica que regule las condiciones en que debe
realizarse”, y que el plan de viviendas “…si bien fue presentado común un mecanismo
posibilitador de un fin loable en el marco de una política pública tendiente a satisfacer
una necesidad de la comunidad; bajo esta postulación habría ocultado una finalidad
ilícita ulterior cual era beneficiar económicamente a un tercero –el imputado Risso–
quien obtendría un lucro indebido, a costa de un detrimento del erario público” (fs.
4202).   
Sobre el punto, recuérdese lo destacado por la Cámara 10º del Crimen en el sentido de
que “…Contrariamente a lo estipulado por la normativa vigente, la contratación
directa era la forma usual y normal de proceder por parte de la Municipalidad de
Pilar la que, echando mano al recurso jurídico de la ordenanza especial aludida en los
arts. 2 y 46 de la Ordenanza General de Contrataciones n° 1848, la transformó en la
regla y no en la excepción, pese a la inexistencia de las causales o condiciones
taxativamente estipuladas por la ordenanza de mención” (Sent. nº 13 del 15/9/2020, la
itálica es mía).             

Por otra parte, no es admisible la tesis de algunos apelantes en cuanto aducen que los
adherentes que recibieron sus viviendas no sufrieron perjuicio patrimonial porque el
terreno les fue donado por la Municipalidad. Esta idea, remite al problema del valor
compensatorio de la disposición patrimonial –aunque no la sostienen explícitamente
en estos términos–, cuya presencia excluiría la tipicidad objetiva de la estafa por falta
del perjuicio. Ello no puede prosperar, pues al margen de que sólo un grupo de
víctimas tiene la posesión de los terrenos, resulta obvio que ninguno de los 78
damnificados adquirió el dominio del inmueble. En efecto, tal como la doctrina lo
sostiene: “…La compensación se produce sólo en virtud de una obligación
preexistente o concomitante del afectado por la disposición de propiedad, o en razón
de que el hecho mismo del fraude incorpora al patrimonio del afectado un valor
pecuniario por lo menos equivalente a la propiedad de que dispone. Por el contrario, la
reparación de los perjuicios causados por la estafa es una restitución ulterior, que,
precisamente, tiene su fuente en la consumación de la estafa, la cual no se elimina por
la promesa de reparar ni por la reparación misma” (Núñez, Ricardo C. Derecho Penal
Argentino, P.E. t. V, Lerner, Córdoba, 1971, p. 292).  
En igual sentido: “…La disposición debe ser perjudicial para el patrimonio de que se
trate, o sea, tiene que concretarse en una disminución del patrimonio. No se da esa
circunstancia cuando la disposición de la propiedad importa un valor compensatorio
para el patrimonio, lo que pasa cuando (…) en virtud de la acción misma del agente
incorpora al patrimonio un valor superior o equivalente al de la disposición” (Creus,
Carlos, Derecho penal. Parte Especial, t. 1, Astrea, 5ª Ed. Buenos Aires, 1996, p.
495).  
         Asimismo, se ha sostenido que el “…El artículo 172 exige un daño apreciable
pecuniariamente, aunque su importe no esté determinado con exactitud. Nuestra ley, a
diferencia de la legislación española, no hace depender la escala penal aplicable, del

monto de lo defraudado, y, por esto, la determinación de la cuantía del perjuicio
cuando o de los límites máximo y mínimo de lo defraudado, no es un requisito
esencial de la estafa” (Núñez, Ricardo, ob. cit. “Tratado…” pág. 293, la itálica es
mía). Lo expuesto en párrafos precedentes con relación a la reparación ulterior y a la
determinación de la cuantía del daño, brinda respuesta adecuada a las censuras
defensivas (por ejemplo, en cuanto señalan que a algunos adherentes le devolvieron el
dinero).          
         En esta cuestión cabe puntualizar que la defensa de Risso, con relación a las
estafas por las viviendas no entregadas, manifiesta que “…en los hechos que se le
endilgan de tentativa de estafa, ninguno de los adjudicatarios ha realizado pago
alguno” (pág. 5 del memorial), pero sin mayor fundamento ni indicación de la prueba
en la que se basa para realizar dicha afirmación genérica. Por el contrario, tal
aseveración se encuentra desacreditada por las constancias de autos, lo que se
desprende de la simple lectura de la plataforma fáctica, donde se describe concreta y
detalladamente a los damnificados que realizaron el pago y la suma correspondiente
entregada. Además, ello encuentra respaldo en la respectiva declaración testimonial de
cada uno de ellos, entre otras constancias, todas ellas descriptas y valoradas en la
acusación y en la resolución impugnada. Tal alegación, en consecuencia, no merece
recibo.       
Volviendo a la cuestión del daño patrimonial y con independencia de lo dicho con
anterioridad, no puede ignorarse que autorizada doctrina también sustenta un concepto
más amplio de perjuicio patrimonial, cuyo alcance no es sólo el estrictamente
económico. Así, se entiende que “…Por el contrario, partiendo –como se hace en el
texto– de un concepto mixto (económico-jurídico) la solución necesariamente debe ser
distinta. Pensamos que el perjuicio patrimonial no debe constatarse solamente
recurriendo únicamente a criterios ‘pecuniarios’, sino que también debe atenderse a las

necesidades y fines pretendidos por el engañado. Está claro que, de haber sabido las
verdaderas cualidades de la cosa, la víctima no la hubiese adquirido (…) Es decir,
desde el punto de vista objetivo-individual, quien recibe una cosa que no reúne las
condiciones prometidas y que son la causa de la realización del negocio jurídico, sufre
un perjuicio independientemente de que el valor de aquélla pueda ser equivalente. Pero
obviamente este criterio no debe llevarnos al extremo de incluir en el perjuicio
patrimonial los simples ‘valores afectivos’…” (Donna, Edgardo A., Derecho Penal.
Parte Especial, T.II-B, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2002, pág. 331, con cita de
Conde-Pumpido Ferreiro, y Romero, Gladys, Delito de estafa, 2º Ed. Hammurabi,
Buenos Aires, p. 316 y ss.).   
Con respecto a la situación del imputado Risso, las objeciones expuestas por la
defensa, repito, no pueden prosperar, pues se apoyan en una motivación parcial e
individual de los indicios relevantes valorados por las instancias anteriores. Para
ilustrarlo, sin perjuicio de la remisión general ya realizada y de los diversos indicios
agregados por este Tribunal, transcribo el siguiente párrafo del auto apelado para
poner en contexto la prueba de cargo: “…Por otra parte, estas motivaciones lícitas son
las que los imputados han esgrimido también ante los adherentes al plan de viviendas
como incluso, ante los ediles municipales de la oposición, justamente para procurar
hacerlos incurrir en error. Y para ello, habrían desplegado las distintas conductas que
ha expuesto la Fiscal, a saber: redactar un convenio que otorgue el marco legal para
realizar las contrataciones individuales, afectar bienes del patrimonio municipal que si
bien se hizo en beneficio de los destinatarios adherentes al plan de viviendas, fue el
mecanismo que posibilitó concretar la operatoria comercial a Risso; darle a tal
convenio el encuadre legal y administrativo (mediante la aprobación de una OM de la
que no se permitió a la oposición su examen y debate) necesario para encausar la
disposición sobre los terrenos municipales y la adjudicación de la obra a dicho

empresario contraviniendo las disposiciones legales que regulan ambos aspectos;
efectuar el intendente y miembros de la municipalidad junto con Risso, una
presentación ante la sociedad que daba la apariencia de que se trataba de un
emprendimiento con aval y control del municipio; anunciar y prever un sistema de
selección de adjudicatarios que nunca se efectivizó y que permitió la contratación
individual y directa por parte de Risso con algunos adherentes y el ingreso de otros
que no cumplían los requisitos especificados en franca contradicción con los objetivos
habitacionales que se anunciaban  y al grupo poblacional al que habrían estado
dirigidos; la ejecución de las obras sin recaudos mínimos para un proyecto de esa
envergadura (falta de estudio de suelos, ausencia de presentación de planos para su
certificación en la Municipalidad y Colegio de Arquitectos, intermitencias en la
dirección profesional e intervención de un arquitectos o ingenieros, mención de Risso
de la intervención de una arquitecta –Lucrecia Dallagata– que no aparece registrada en
el respectivo colegio profesional); y finalmente, la constatación de la graves
deficiencias constructivas en las viviendas; resultan analizados todos en conjunto datos
suficientes para fundar la probabilidad del plan estafatorio acordado como tal desde su
inicio, por todos los coimputados”.   
Es de destacar, además, como elemento de juicio grave y concordante con el resto de
los indicios analizados, cuya consideración como tal debe proyectarse sobre todos los
imputados, en la medida en que el accionar de cada uno resultaría funcional al de los
demás partícipes en la actuación común, los siguientes argumentos de la fiscal de
instrucción: “…el Convenio firmado por las partes constituye un contrato de derecho
administrativo, ya que se encomendaba la realización de una obra pública, sobre
bienes de dominio público y con miras al bien común (vivienda social) y por ende
debió ajustarse al cumplimiento de las leyes que lo rigen, lo que en ese caso no
ocurrió. Así en primer término, vemos que la Municipalidad contrató directamente con

Juan Pablo Risso, sin llamar a licitación pública como debía, y sin que se presente en
el caso una situación de urgencia que justificara la contratación directa decidida en la
OM 1809/15; teniendo en cuenta además que Risso, no era un empresario de la
construcción, aun cuando la defensa insista en que Risso tenía terrenos propios en
Pilar y que ya venía realizando algunas construcciones, eso en nada lo convierte en un
empresario de la construcción y mucho menos con solvencia técnica y económica que
justifique la elección directa del mismo, en este plan de gran envergadura, casi cien
viviendas. Abona este aserto, la declaración del abogado apoderado de la Caja de
Ingenieros de Córdoba que relata que la empresa Algarrobo de Pilar SRL, tenía deuda
por contribuciones a la caja de ingenieros (el aporte por los profesionales que
supuestamente trabajaban en la empresa), teniendo que iniciar un juicio ejecutivo para
su cobro, el que fue ganado por la Caja en rebeldía, expresando el profesional su
sorpresa al ver que la supuesta empresa no tenía siquiera una camioneta en su
patrimonio, siendo que se trata de una herramienta esencial cualquier empresa
constructora” (fs. 4136).  
Se añade seguidamente que según surge de la intervención telefónica, Risso le dice a
su propio abogado que Algarrobo de Pilar SRL no tenía nada, no tenía bienes ni
personal (entre otros indicios). Lo expuesto la lleva a concluir que “…Como se
advierte entonces, lejos estaba el imputado Juan Pablo Risso de tener una empresa
constructora, que justifique en un mínimo su elección directa para el plan de vivienda,
lo que evidencia que tal elección tuvo como única motivación la voluntad de los
funcionarios municipales y del presidente del Concejo deliberante, de favorecerlo y
favorecerse económicamente, a costa de la comunidad y del propio erario público”. 
A ello debe sumarse que esta cámara confirmó la acusación por el delito de
defraudación agravada por vaciamiento de empresa contra el imputado Juan Pablo
Risso, por A. Nº 540 del 8/11/2020 (en SAC Nº 8444051, expediente desglosado de la

presente causa).      
De acuerdo a los elementos recién expuestos resulta desacreditada en esta instancia la
alegación efectuada por la defensa de Moyano en su pretensión de justificar la elección
de Risso para la realización del proyecto, sin respetar los procedimientos legales. En
tal sentido, la defensa técnica expresa que una de las excepciones al procedimiento de
licitación pública “…se basa en la capacidad especial del contratista, aspecto que la
defensa alegó expresamente cuando puso de relieve que la convergencia de intereses
del señor Risso y del Municipio tornaban al primero en el único candidato posible
para la realización del proyecto plasmado en el Convenio sin implicar ello la
erogación de fondos de los que el Municipio carecía (…) En un ámbito reducido como
la ciudad de Pilar, el único empresario que estaba dispuesto a aceptar esa condición a
cambio de exenciones en proyectos propios (…) era el señor Juan Pablo Risso. Esto lo
convertía en el solo contratista posible, a la vista de las particularidades del contrato
que podía acomodarse a la política que la Municipalidad había diseñado…” (pág. 38
del informe, la cursiva es mía).  
La refutación de tal razonamiento puede comprobarse desde dos ángulos: uno es de
índole material o probatoria, el otro es estrictamente lógico. El primero surge
naturalmente de las premisas fácticas descriptas en los párrafos anteriores que
muestran con suficiente claridad que Risso noreunía las condiciones referidas por el
letrado.  
El segundo constituye un sofisma en la conocida forma de petición de principio –
petitio principii–, el que consiste en “…tratar de probar una proposición mediante un
argumento que usa como premisa la misma proposición que se trata de probar” (
Ferrater Mora, José, Diccionario de Filosofía, t. IV, Ariel, 1ª ed. Barcelona, 1999, pág.
3336), o más brevemente “…Usar de un modo implícito la conclusión como una
premisa” (Weston, Anthony, Las claves de la argumentación”, Ariel, 11ª ed.,

Barcelona, pág. 132). Pues bien, es fácil advertir la invalidez de aquél razonamiento en
la medida en que incluye como premisa –i. e., la capacidad especial del contratista,
era el único candidato posible o el único dispuesto a aceptar esa condición–, del
argumento, la misma conclusión a la que llega, pero que, precisamente, es la que se
pretende demostrar a través de la regulación legal administrativa. Con más detalle:
asume que está probado lo que es la propia materia de discusión, siendo que
justamente se violó el método legal previsto para determinarla –idoneidad del
contratista–, es decir, mediante licitación pública, por ejemplo. Vale decir, se debe
respetar el procedimiento legal de selección para garantizar la transparencia e
idoneidad. Por ende, la no realización de ese proceso, impidió conocer la existencia de
otros candidatos aptos para la contratación.    
Corolario obvio de lo anterior es, por cierto, que el argumento importa ignorar también
la premisa normativa y, por cierto, los fundamentos del orden jurídico que imponen
determinadas reglas a seguir en la gestión pública (véase lo dicho en el § XII acerca de
las normas y principios supranacionales y la normativa local infringida).      
Por otra parte, en lo que atañe al delito estafa por abuso de confianza se ha sostenido
que “…El fraude también puede producirse aprovechando la realización de un contrato
o negocio jurídico. Por lo general, el autor de la estafa se vale de la contratación para
perpetrar el engaño, de modo que simula un propósito de contratar cuando realmente
sólo quiere aprovecharse del cumplimiento de la otra parte, recibiendo la
contraprestación pactada, pero sin intención de cumplir la suya” (Donna, Edgardo A.
Derecho Penal. Parte Especial, t. II-B, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2002, p. 307).  
En cuanto al fraude por abuso de confianza –a diferencia del abuso previsto, por
ejemplo, en los incs. 2º y 7º del art. 173 del CPP–, la doctrina enseña que “…La
confianza es la seguridad que se tiene en otra persona, que hace que a su respecto no
se tomen, según los casos, las precauciones normales. Abusa de esa confianza el que a

su abrigo presenta como real lo que no lo es” (Núñez, Ricardo, ob. cit. “Tratado…”,
pág. 323). Asimismo, se indica que “…Aquí el abuso de confianza constituye un ardid
y, como tal, exige un despliegue de actividad destinada a engañar. Y puesto que se
trata de un abuso, tanto puede referirse a una confianza suscitada por el mismo agente
que persigue el logro de la prestación no compensatoria (…), como de una confianza
ya existente que el agente aprovecha engañosamente en un determinado momento” (
Creus, Carlos, Derecho penal. Parte Especial, t. 2, Astrea, 5ª Ed. Buenos Aires, 1995,
pág. 501).  
         Teniendo en cuenta lo anterior veremos en lo que sigue que la hipótesis probable
contenida en la acusación se ajusta a los criterios expuestos. En efecto, la fiscal de
instrucción expone la siguiente motivación al respecto: “…Así ingresando al análisis
del engaño y abuso de confianza desplegado por los imputados en contra de los
beneficiarios del plan VICOM surge de los mismos términos del Convenio firmado
entre los hermanos Marcos y Diego Bechis y Juan Pablo Risso, confeccionado por el
asesor letrado Moyano, así como de la declaración de los damnificados. En ese sentido
surge que la Municipalidad de Pilar (representada por el intendente Diego Bechis y el
Secretario de Economía y Finanzas Marcos Bechis), firmó un convenio con el
imputado Risso, en el que le encarga la realización de una obra pública, y a tal fin hizo
entrega de los inmuebles sobre los que se construirían las casas que luego escrituraría
a favor de los beneficiarios. En ese contexto la Municipalidad, quien engañosamente le
mostró a la gente que se trataba de un plan Municipal, asumió –sabiendo que no lo iba
a cumplir– la obligación de controlar el cumplimiento de todos los pasos
administrativos, constructivos, de proyectos y comunicaciones y demás aspectos que
estimare de su competencia; como así también de aportar la estructura jurídica de la
Municipalidad para el control del cobro de las cuotas. Los sucesos demostraron tiempo
después que todas estas cláusulas y obligaciones asumidas por la Municipalidad de

Pilar y aceptadas por el imputado Risso, no tuvieron otro fin que la intención de
revestir al convenio de una aparente legalidad que no tenía, y de ese modo ganarse la
confianza de la gente para que ingrese al plan. Es que surge de la prueba que la
Municipalidad de Pilar, léase el intendente, el secretario de finanzas y el asesor letrado
omitieron deliberadamente y de acuerdo a lo acordado, todo tipo de control sobre su
socio Juan Pablo Risso (Carlos Biagiola incluso sustrajo al convenio del análisis por
parte de los concejales de la oposición, forzando su aprobación sobre tablas) y esa falta
de control ha quedado acreditado por distintos medios, y se tradujo a lo largo del
tiempo en un claro perjuicio económico para los adherentes. Respecto a la apariencia
de legalidad con la que la Municipalidad dolosamente revistió la plan urdido, toma una
actuación esencial el imputado Biagiola, quien por ser parte de la asociación ilícita
conocía que mediante la aprobación del convenio firmado entre la Municipalidad de
Pilar y Risso, y la consecuencia sanción de una Ordenanza Municipal, les brindaba a
los autores una herramienta esencial para el negocio jurídico ilegal, y era parte del
abuso de confianza sobre los adjudicatarios, pues a ojos de los postulantes para el plan
de viviendas, la circunstancia de que ese proyecto haya sido aprobado por el concejo
deliberante municipal, le brindaba una apariencia seria de legalidad” (fs. 4083). 
Así pues, por todo lo desarrollado en los capítulos precedentes (§ XIII: asociación
ilícita; § XIV: los demás delitos imputados) estimo apropiado acentuar las propiedades
características del dominio funcional del hecho, en el sentido de que este enfoque
permite dar cuenta y explicar el modo en que los actos ejecutados aparecen articulados
entre sí en un plan común, en cuyo contexto el aporte de cada imputado resulta
esencial para el copartícipe en función de la consecución del objetivo de todos. En ese
sentido se ha sostenido que “…La coautoría consiste en una ‘división del trabajo’ que
hace posible el delito, lo [que] facilita o disminuye sustancialmente el riesgo del
hecho. Del lado subjetivo exige que los intervinientes estén vinculados recíprocamente

por medio de una resolución conjunta, con lo que, en el marco del acontecimiento
global, cada uno de ellos debe asumir una función parcial de carácter esencial que les
haga aparecer como coportadores de la responsabilidad por la ejecución del conjunto
del hecho. La resolución delictiva común es la abrazadera que conecta las piezas
individuales del todo. En su aspecto objetivo aquello que cada uno de los coautores
desencadena debe mostrar una determinada medida de significado funcional, de forma
que el desarrollo de cada uno del papel que le corresponde se presente como una pieza
esencial de la realización del plan delictivo conjunto (dominio funcional)” (Jescheck,
Hans-Heinrich, Tratado de Derecho Penal, P.G. Comares, Granada, 2002, pág. 726).   
En vinculación con lo anterior destaco el criterio recién citado, según el cual “…La
resolución delictiva común es la abrazadera que conecta las piezas individuales”. Ello
nos lleva al aspecto subjetivo de los hechos, también objetado por los oponentes, cuyas
críticas a la luz de todo lo dicho, no pueden prosperar.    
Sobre el caso doloso recordemos en este punto que este tribunal ha sostenido, en
reiteradas oportunidades, que las actitudes de neto corte psicológico –i. e., estados
mentales, de naturaleza empírica–, no son imprescindibles para establecer la existencia
de dolo (C. Acus. “Bustos”, A. n.° 453 del 1/12/2008; “Castro”, A. n.° 661, 2009;
“Garzón”, A. nº 25 del 2/11/2020). 
En ese orden de ideas sostuvimos que “…Incluso desde las posiciones más modernas,
ya no se identifica al dolo con un determinado dato empírico, tal como un estado
mental (conocimiento, representación), sino que constituye, antes bien, una valoración
jurídica tendiente a determinar –eventualmente–, la procedencia de un mayor reproche
objetivo. En concreto, los estados mentales (conocimientos, representaciones del
riesgo), constituyen, con todo, indicadores de la existencia de dolo, el que es
entendido, en rigor, como una posibilidad privilegiada de prever el resultado
típicamente producido (en este sentido, véase más extensamente Pérez Barberá,

Gabriel, El Dolo Eventual, Hammurabi, Buenos Aires, 2010) (…) Esto no significa, de
ninguna manera, desconocer el principio de culpabilidad en sentido estricto (art. 18 de
la CN) y sostener la vigencia intra-sistemática del principio versare in re illicita. Y
esto es así, fundamentalmente, puesto que las reglas de la teoría de la imputación
objetiva impiden el retorno a ese principio, incluso, en un momento sistemático previo
al tratamiento de la problemática del dolo (…) Pues bien, este cambio de concepción
implica, fundamentalmente, que los elementos subjetivos son tenidos en cuenta como
datos empíricos que pueden ser eventualmente subsumidos en un concepto
(normativo) de dolo, sin que se identifiquen con él” (C. Acus., “Heredia”, Auto n.°
670 del 8/11/2017). 
En esta causa, todos los hechos atribuidos son reprochables sólo a título de dolo y
estimo que en esta etapa está suficientemente acreditada su concurrencia respecto de
todos los imputados –incluso desde el ámbito de la teoría clásica que exige
conocimiento y voluntad–, lo que puede inferirse de las circunstancias señaladas por
las instancias anteriores y en esta resolución, toda vez que los actos perpetrados
revelan el conocimiento de los hechos desde su concepción misma y consecuente
posterior ejecución en sus distinto tramos, en especial, lo referente a la confección del
convenio y la ordenanza municipal en violación de la ley aplicable, la división de
tareas, el vínculo funcional entre los imputados, el aprovechamiento de la estructura
municipal, los rasgos de verticalismo y de “tener la última palabra”, como una forma
de cohesión ínsita en la generación de deberes especiales entre los miembros de la
sociedad; y lo enfatizado acerca de que la contratación directa era la regla y no la
excepción en un contexto en que el grupo de Bechis hacía “oídos sordos a la
oposición”, entre muchos otros elementos específicos ya evaluados a lo largo de la
presente resolución respecto de la situación concreta de cada uno de los imputados.
Todo ello excluye el error o ignorancia, y revela el conocimiento que tenían sobre los

elementos de los tipos penales atribuidos, ubicándose así en una situación en la que
podían dominar el curso causal de sus acciones a los fines de la evitación de los
resultados lesivos, y no obstante ello, decidieron apartarse de la norma jurídico-penal,
emprendiendo las distintas acciones incriminadas.   
En definitiva, a la luz de todo lo expuesto, entiendo que las objeciones de los apelantes
no resultan idóneas para refutar la probabilidad acerca de la hipótesis delictiva en esta
etapa del proceso, por lo que corresponde rechazar sus agravios. 
Por último, el planteo de nulidad efectuado por la defensa de Bechis, no puede
prosperar, toda vez que amén de compartir los argumentos desarrollados por la jueza
de control para fundamentar el rechazo –conforme la remisión ya efectuada en
párrafos anteriores–, es de destacar que la defensa no demuestra el supuesto agravio
que los defectos señalados le ocasionarían a sus derechos constitucionales, los que –a
más de no concurrir–, en caso de insistir con ello, sus pretensiones podrán
consideradas y resueltas por el tribunal de juicio.  
Con respecto al recurso en favor de los imputados Bechis, debe declararse inadmisible
el agravio relativo a la aplicación del concurso ideal, pues sobre ello la a quo no se
expidió y, por lo tanto, no puede constituir un motivo de apelación 
por lo que, al no haber constituido un punto de tratamiento en la decisión, en modo
alguno la defensa puede esgrimirlos como punto de gravamen en este tribunal de
apelación (cf. auto nº 2, de fecha 28/2/08, in re“Valdez”; auto nº 29, de fecha 27/2/09,
in re “Tavitián”, entre otros). Con costas.   
         De otro costado corresponde declarar tácitamente desistidos los siguientes
agravios presentados por la defensa de Risso: c) existe duda insuperable respecto de
ambos extremos; d) en subsidio, el cambio de la calificación legal, propiciando su
modificación, toda vez que omitieron fundamentarlo en su memorial (CPP, art. 465
última parte). Con costas.  

         Por los fundamentos expuestos, en definitiva, corresponde rechazar todas las
impugnaciones y confirmar la resolución en cuanto ha sido materia de apelación. Con
costas (arts. 550 y 551 del CPP). Así voto.  
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: comparto lo sostenido por la vocal
preopinante, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo sentido.
Así voto. 
C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: comparto lo sostenido por la vocal del
primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo sentido.
Así voto. 
 En consecuencia, este tribunal RESUELVE: I) No hacer lugar al planteo de nulidad,
y declarar la inadmisibilidad –parcial– respecto del agravio relativo a la aplicación del
concurso ideal, interpuestos por la defensa de los imputados Diego Bechis y Marcos
Bechis. Con costas. II). Declarar tácitamente desistidos los agravios “c” y “d”
especificados en favor del imputado Juan Pablo Risso. Con costas. III)Confirmar el
auto apelado en cuanto ha sido materia de apelación. Con costas (arts. 550 y 551 del
CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 
 
 
 
FARIAS, Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
DAVIES, Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
SALAZAR, Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA

ROMERA LARGO, Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA