Autos: “Denuncia formulada por Gremo, María Teresa”, expediente n.° 7489326. 
Resolución: Sentencia n.º 3. 
Fecha: 16/3/2021. 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los autos son elevados ante la Cámara a los fines de resolver la apelación 
interpuesta por la parte querellante en contra de la resolución del juez de control 
que confirmó el archivo de la denuncia formulada por la misma. El tribunal ad 
quem confirmó el auto apelado, ya que entendió que no se daban las 
condiciones para la configuración del delito de estafa procesal denunciado en el 
proceso contencioso administrativo.   
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSOS: Apelación. Irrecurribilidad. Inconstitucionalidad.  
 
Si la resolución que se ataca no está captada como objeto impugnable dentro 
del elenco consagrado por la ley adjetiva, el recurso es  formalmente 
improcedente, 
salvo 
que 
se 
introduzca 
tempestivamente 
el 
cuestionamiento de la constitucionalidad de las reglas limitativas a los 
efectos de remover tales obstáculos y se mantenga en las respectivas vías 
impugnativas. 
 
DEFRAUDACIÓN: ESTAFA PROCESAL. Configuración. Ardid. Afectación 
patrimonial.   
 
La estafa procesal supone una conducta tendiente a provocar una 
afectación patrimonial del sujeto pasivo, a través de la intervención de un 
juez que obra engañado por el sujeto activo. Así, un informe técnico 
confeccionado a solicitud del tribunal interviniente, de ningún modo posee la