AUTO NÚMERO: VEINTISIETE. 
Córdoba, veintitrés de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “A.J.A. p.s.a. Abuso sexual gravemente ultrajante 
calificado por la condición de guardador” (Expte. XXX, SAC n° XXX) que se tramitan 
por ante esta Cámara de Acusación, con motivo del recurso de apelación interpuesto 
por los abogados L. S. y D. V., por la defensa del imputado J.A.A. en contra del Auto 
n° 4 de fecha 2/2/2021 dictado por el Juzgado de Control N° 3 de esta ciudad, que 
resuelve: “.. .Declarar la falta de jurisdicción de este tribunal para continuar 
interviniendo en la presente causa y, por ende, no avocarse a las instancias 
impugnativas formuladas a fs. 701 por los defensores del imputado...”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos 
bajo la modalidad de teletrabajo con el objeto de dictar resolución en estos autos, 
disponen que emitirán su voto en el siguiente orden: 1°) Carlos Alberto Salazar; 2°) 
Patricia Alejandra Farías; 3°) Maximiliano Octavio Davies. 
Y CONSIDERANDO: A) Que el vocal Carlos Alberto Salazar dijo: 
I) El a quo en el Auto n° 4 hoy apelado efectúa una relación cronológica de los actos 
procesales ocurridos en la presente causa desde que confirmó el requerimiento de 
elevación a juicio en adelante (§ I a X), a cuya descripción cabe remitirse brevitatis 
causae. En su resolución y con sustento en precedentes de esta Cámara de 
Apelaciones que estima de aplicación al caso (por todos, “Echegaray”, A. n° 183 del 
18/9/2007), sostiene que el juzgado de control interviene exclusivamente durante la 
investigación penal preparatoria y, por ende, cuando tal etapa queda clausurada, 
pierde jurisdicción sobre la causa. Por ello, cualquier planteo de las partes debe ser 
resuelto por el órgano que, actuando en la siguiente etapa del proceso adquiere 
aquella jurisdicción, conforme la competencia que a dicho órgano le asista. En el caso 
de marras -explica-, ya que el auto n° 117 dictado por este Juzgado el 12/6/2020 -en 
virtud del cual se confirmó el requerimiento fiscal de citación a juicio- ha adquirido 
firmeza, en tanto el auto n° 483 del 18/11/2020 (por el que la Cámara de Acusación 
declaró formalmente inadmisible el recurso de casación formulado por los defensores 
del imputado en contra del auto n° 380, del 2/12/2020, por el cual resolvió, a su vez, 
declarar formalmente inadmisible el recurso de apelación entablado en contra del auto 
n° 117 dictado por este Juzgado), ha sido consentido habida cuenta que, como surge 
del certificado aludido en el acápite “X” [de la resolución del a quo], no ha sido objeto 
de impugnación (cuya posibilidad feneció el 27/11/2020 a las 10:00 con cargo de 
hora), operándose allí la clausura estipulada en el art. 360 del CPP. En consecuencia, 
es la Cámara en lo Criminal y Correccional de 4a Nominación el único órgano 
jurisdiccional que posee capacidad legal para resolver cualquier instancia suscitada en 

la órbita de su competencia. Agrega que cuando este Juzgado manifestó en el punto 
“VI” de la parte dispositiva del aludido auto n° 117, tras confirmar la elevación a juicio 
de los autos de epígrafe, lo siguiente: “...Remitir oportunamente en devolución los 
presentes actuados, a fin de que la Fiscalía de Instrucción se expida respecto al 
pedido de levantamiento de la prohibición de salir del país y al escrito presentado a fs. 
577/583, en relación con el decreto de fecha 09/12/2019 obrante a fs. 570, de 
corresponder.. .” (el resaltado no pertenece a su original), que ello sería procedente 
“...solo en caso que el presente auto de elevación a juicio no quede firme por la 
oportuna interposición del eventual recurso de apelación de la defensa, puesto que, de 
lo contrario, esta etapa de Investigación Penal Preparatoria habrá quedado clausurada 
y, con ello, todos los órganos que actúan en ella habrán perdido la potestad de actuar 
en el presente proceso (Cámara de Acusación, “Etchegaray”, auto n° 183 del 
18/09/07)...” (el resaltado no pertenece a su original) -tal como se dejó sentado en el 
parágrafo “XII.e” de los considerandos de aquel mismo resolutorio-, anticipando lo que 
aquí finalmente ha acontecido, razón por la cual no correspondía que, operada la 
clausura y precluída la instancia procesal para expedirse, la Fiscalía de Instrucción se 
pronunciara al respecto a través de los decretos de fs. 697 y 713, siendo que ello 
acaeció el mismo 27/11/2020, fecha del primer pronunciamiento. En virtud de ello 
concluye que no corresponde avocarse a las instancias impugnativas formuladas a fs. 
701 por los defensores del imputado y abstenerse de continuar conociendo en las 
presentes actuaciones, las cuales deberán ser devueltas a la Fiscalía de origen para 
su remisión al Tribunal de Juicio (fs. 716/718). 
II) Contra la resolución antes mencionada la defensa del imputado interpuso recurso 
de apelación (fs. 722/723), el que fue concedido por el a quo (fs. 719). 
III) Analizadas las constancias de autos precedentemente reseñadas, entiendo que 
este tribunal no debe avocarse al conocimiento de la presente causa, y que 
corresponde remitirla al juzgado de control de origen a los efectos señalados por su 
titular. La situación verificada en autos es, en esencia, análoga a la analizada y 
resuelta por esta Cámara a partir del precedente “Echegaray” (C. Acus. A. n° 183 del 
18/9/2007). En efecto, allí se dijo que “.el art. 360 del CPP estipula que la investigación 
penal preparatoria quedará clausurada, para el caso que se haya presentado 
oposición contra el requerimiento acusatorio, cuando quede firme el auto dictado por el 
juez de control que ordene la remisión de la causa a juicio. Esto ocurre, entre otras 
posibilidades, cuando el recurso de apelación presentado contra la decisión del juez es 
rechazado (Cfr., Cafferata Nores - Tarditti, Código Procesal Penal de la Provincia de 
Córdoba Comentado, Ed. Mediterránea, 2003, Tomo 2, pág. 121). Precisamente ello 
sucedió en la presente causa y, por ende, esa situación procesal ha adquirido 

estabilidad jurídica. Como consecuencia, el proceso debe avanzar necesaria e 
impostergablemente hacia la etapa procesal siguiente, es decir, la del juicio. A su vez, 
se torna operativo el principio de preclusión que impide que la causa se retrotraiga a la 
etapa ya concluida (salvo declaración de nulidad, lo que en el presente caso no ha 
ocurrido). Por efecto de lo anterior, la única actividad permitida al juzgado de control 
luego de recibir los autos desde este tribunal, en este caso, era la relativa al trámite de 
remisión respectivo, de mero carácter administrativo. Su titular se encontraba vedado 
de practicar cualquier acto que implicara el ejercicio de la jurisdicción porque, 
sencillamente, a partir de aquel momento del proceso había dejado de poseerla (...) 
Conforme lo expresado anteriormente, y dado que tanto el juzgado de control cuanto 
esta Cámara de Acusación son órganos que intervienen exclusivamente durante la 
investigación penal preparatoria (...), cuando ella queda clausurada ambos tribunales 
pierden jurisdicción sobre la causa y, por ello, cualquier planteo de las partes debe ser 
resuelto por el órgano que, actuando en la siguiente etapa del proceso, adquiere 
aquella jurisdicción (...) Siendo ello así, entiendo que ni el juez de control ni esta 
cámara tienen jurisdicción para intervenir, pues, de hacerlo, se verían afectados el 
principio de preclusión y la garantía constitucional de juez natural que gobiernan el 
proceso” (en similar sentido, C. Acus. “Achával” A. n° 276 del 21/12/07, “Patiño”, 
“Fariña”, A. n° 89 del 10/3/2010, A. n° 178 del 22/5/2013, “Ferreyra” A. n° 87 del 
13/3/2014, entre muchos otros). 
Por lo tanto, entiendo que esta Cámara no tiene jurisdicción para revisar el auto 
atacado y que el tribunal de juicio es el único órgano con capacidad legal para resolver 
cualquier planteo efectuado por la defensa del imputado. En consecuencia, concluyo 
que corresponde que esta cámara se abstenga de continuar conociendo en las 
presentes actuaciones y, en consecuencia, disponer la remisión de ellas al juzgado de 
control de origen a los efectos señalados por su titular. 
B) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el señor 
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el 
mismo sentido. 
C) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Que comparte lo sostenido por el 
señor vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose 
en el mismo sentido. 
Por todo lo expuesto precedentemente, el tribunal RESUELVE: No avocarse al 
conocimiento de la presente causa y remitirla al juzgado de control de origen a los 
efectos señalados por su titular. PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER Y BAJEN.