AUTO NÚMERO: CIENTO TREINTA Y SIETE. 
Córdoba, veintinueve de abril de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados "Figueroa Alexis Leonel y otro p.ss.aa. Robo 
calificado por el uso de arma" (Expte. SACM n° 8995565), elevados por el Juzgado 
de Control y Faltas n° 10 de esta ciudad, con motivo del recurso de apelación 
interpuesto por los abogados José Alberto Camacho y Santiago José Caballero, en su 
carácter de defensores del imputado, como defensores del imputado Alexis Leonel 
Figueroa, en contra del Auto n° 282 del 21 de diciembre del 2020, dictado por el 
tribunal remitente, en el que se dispuso: "...I) Rechazar la oposición deducida por los 
Abogados José Alberto Camacho y Santiago José Caballero, en su carácter de 
defensores, debiendo estarse en cuanto al mérito probatorio a lo resuelto por este 
Tribunal por medio del Auto Interlocutorio 112, de fecha 17/6/2020. II) Elevar a juicio la 
presente causa en contra de Jonathan Alejandro Allende, ya filiado, por considerarlo 
autor penalmente responsable del hecho calificado legalmente como violación de 
domicilio y robo calificado por el uso de arma, en concurso real (arts. 45, 55, 150, 166 
inc. 2 primer supuesto del CP); y de Alexis Leonel Figueroa ya filiado, por considerarlo 
autor penalmente responsable del hecho calificado legalmente como violación de 
domicilio y robo calificado por el uso de arma, en concurso real (arts. 45, 55, 150, 166 
inc. 2 primer supuesto del C.P.), debiendo remitirse los actuados, una vez firme la 
presente, por ante la Excma. Cámara Criminal y Correccional que por turno 
corresponda...". 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos 
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en 
el siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías; 2°) Maximiliano Octavio Davies; 3) 
Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) Que conforme al orden que antecede, la vocal Patricia 
Alejandra Farías dijo: I) Con fecha 21/12/2020, el a quo dictó la resolución dispuesta 
en el 'Vistos'. En lo que aquí interesa, señaló que los aspectos relacionados tanto con 
el resultado del reconocimiento en rueda de personas efectuado por la víctima 
Martorana, como la valoración de la filmación y del tráfico de llamadas entrantes y 
salientes, ya fueron evaluados en lo que ha resuelto a través del A. n° 112 de fecha 
17/6/2020. Recordó que en dicha resolución destacó que para el dictado de la prisión 
preventiva se requiere que existan elementos de convicción suficientes para sostener 
como probable la existencia del hecho y la participación del imputado, habiendo citado 
jurisprudencia de la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia, que afirma que "la 
prueba sobre la existencia del hecho y las circunstancias que permiten inferir el riesgo 
procesal son condiciones que deben concurrir simultáneamente para la justificación de 

 
 
la coerción, debiendo la fundamentación del pronunciamiento que dispone la medida, 
proyectarse en forma autónoma con relación a cada uno de ellos" ("Conesa", S. n° 97, 
20/11/2002; "Vivanco", S. n° 111, 19/11/2003). De tal manera, que la existencia de 
motivos de convicción suficientes importa un verdadero juicio de probabilidad y que se 
acredita cuando, en un cuadro convictivo conformado por elementos de juicio positivos 
y negativos, los primeros priman cualitativamente sobre los segundos. Así entonces, 
dijo que no resulta óbice a la procedencia de la medida de coerción, la existencia de 
un margen de duda acerca de la intervención del imputado en el hecho investigado, en 
la medida en que éste se encuentre acotado por un marco probatorio que incline 
significativamente la convicción del juzgador hacia la conclusión cargosa (de 
conformidad con los precedentes del TSJ, Sala Penal, "Segala", S. n° 145, 2/11/2006; 
"Re", S. n° 13, 29/3/2006; "Rivarola", S. n° 165, 7/11/2006; "Romero", S. n° 50, 
19/3/2008; "Capdevila", S. n° 97, 30/4/2008; "Juncal", S. n° 98, 21/4/2010). En ese 
sentido, el magistrado expresó que la defensa controvirtió las conclusiones del 
acusador en cuanto a la participación de Figueroa en el hecho reseñado en la 
plataforma fáctica, frente a lo cual, sostuvo que un detallado análisis del plexo 
probatorio lo convence de que se encuentra suficientemente acreditada su 
participación, conforme al estándar requerido en el actual estadio procesal. Dijo que 
para resolver la cuestión planteada resulta necesario efectuar una valoración integral y 
no fraccionada del cúmulo probatorio, por lo que pasó a efectuar una breve reseña de 
los testimonios y demás elementos de prueba recabados en autos, que sindican de 
manera directa al incuso Figueroa como uno de los autores del hecho. En primer lugar, 
valoró el momento de la comisión del hecho y, en segundo, el momento del secuestro 
de la camioneta sustraída y la aprehensión de los encartados Figueroa y Allende. Para 
ello, comenzó expidiéndose sobre el asalto en la vivienda de la familia Cabrera 
Martorana, haciendo hincapié en los testimonios de Ivana Alejandra Martorana, Marco 
Antonio Cabrera y el Sargento Gustavo Mathieu, junto a las constancias de la Central 
de Comunicaciones de la Policía de la Provincia -101-, obrante a fs. 131, que justifican 
la presencia policial en el lugar del hecho y refuerzan probatoriamente el relato del 
empleado policial. Seguidamente, trató el secuestro de la camioneta sustraída a la 
familia Cabrera Martorana, enumerando cuáles fueron los elementos de prueba, entre 
los que mencionó las declaraciones de Franco Nicolás Pastrana -empleado en el 
estacionamiento "Vélez Sarsfield"-, del Cabo Nicolás Eduardo Loyola, de Jorge 
Roberto Trigo Fossaceca -empleado de la playa de estacionamiento, quien reemplazó 
a Pastrana-, del Agente Mariano Maldonado, del Oficial Principal Martín Zamora, del 
Agente Ezequiel Eduardo Henot, y del Sargento Alejandro Ezequiel Farías, Luego de 
ello, indicó que un análisis detallado del acta de aprehensión de Alexis Leonel 

 
 
Figueroa, de la que surge que es de "...1,75 mts. de altura, cutis trigueño, contextura 
delgada, cabello corto, color negro.", permite establecer que tales características 
resultan plenamente coincidentes con la descripción aportada por las víctimas del 
hecho -Martorana y Cabrera- respecto al sujeto que ingresó a la vivienda en primer 
lugar, y por los testigos Fossaceca y Pastrana. En ese orden, también mencionó que 
al examinar el acta de aprehensión de Jonathan Alejandro Allende, de la que surge 
que es de ".1,60 mts. de altura, cutis trigueño, cabello corto, color negro .", se puede 
arribar a la conclusión de que tales características fisonómicas resultan coincidentes 
con las aportadas por las víctimas en referencia a las del sujeto que "daba las órdenes 
cuando los asaltaron", como así también de los playeros -Fossaceca y Pastrana-. 
Continuando con el examen de las pruebas, trajo a colación el acta de recorrido 
fotográfico llevado a cabo por Ivana Alejandra Martorana el 26/11/2019. Recalcó que 
en dicha oportunidad aquélla describió al primer sujeto que ingresó a su vivienda como 
de contextura delgada, 1,72 mts., aproximadamente, y que llevaba en su torso ropa de 
color claro. Que tras serle exhibida la fotografía n° 155759, en que se encuentra 
plasmada la imagen de Alexis Leonel Figueroa, lo sindicó como el sujeto que entró 
primero a su casa portando un arma de fuego. Tras ello, pasó a destacar que el 
reconocimiento en rueda de personas respecto del imputado Allende arrojó resultado 
positivo, toda vez que fue reconocido tanto por Martorana como por Cabrera. Sobre la 
rueda de reconocimiento de persona del imputado Figueroa, realizada por Martorana, 
puso énfasis en que en dicha oportunidad ella explicó que estaba en duda entre el tres 
(Said Marcelo Fabián) y el cuatro (Alexis Figueroa), esgrimiendo que eran muy 
parecidos y que no los podía reconocer, sindicando finalmente al sujeto ubicado en el 
tercer lugar de la rueda. 
Así pues, consideró llamativo que Martorana señalara, luego de sus dudas, a Said, 
que en definitiva es la única persona que integró la rueda a pedido del imputado, 
advirtiendo que resulta altamente probable que Figueroa lo hubiera elegido por su 
parecido físico y que ello haya determinado la confusión de la testigo. Que un análisis 
concatenado de la prueba obrante en autos permite sostener que el encartado 
Figueroa fue uno de los sujetos que ingresó a la morada de los Cabrera Martorana 
(más precisamente el que lo hizo en primer lugar) y quien portando un arma de fuego, 
acompañado a la sazón por su compinche Allende (quien dirigía el asalto), redujeron a 
Cabrera, desapoderando a la familia de la camioneta Chevrolet S 10 color gris y otros 
efectos, entre ellos la perra de la familia. 
Citó jurisprudencia del TSJ referida a cómo debe valorarse la prueba de indicios y la 
probabilidad alcanzada ("Conrero", S. n° 23, 17/4/2006), y lo dicho por esta Cámara de 
Acusación in re Jiménez (2013). 

 
 
Sostuvo que se desprende de la simple lectura del líbelo impugnativo que hay una 
reedición de los argumentos vertidos por la defensa al momento de cuestionar la 
prisión preventiva, siendo ello una situación resuelta por el juzgado mediante el 
aludido Auto n° 112 del 2020. Por tal motivo, y advirtiendo que no ha variado el cuadro 
probatorio relativo a los extremos de la imputación jurídico delictiva y a los indicadores 
de peligro procesal, precisó que no cabe otra alternativa que ratificar íntegramente las 
conclusiones arribadas en la oportunidad señalada. En lo atinente al planteo relativo al 
reconocimiento en rueda de objetos de la gorra secuestrada al encartado Figueroa, 
señaló que ésta presentaba las siguientes características: "gorra de color rojo, con 
detalles en negro en la parte superior, como así también la visera es de color negra, 
en el frente de dicha gorra tiene la inscripción de una "B" en color negro y blanca." -
según acta de secuestro de fs. 48-. Mencionó que el reconocimiento de objetos es un 
acto probatorio mediante el cual se procura identificar a una cosa. A tal fin, que para 
mayor autenticidad, como así también en resguardo al derecho de defensa, se 
agrupan una serie de exigencias -descripción previa, exhibición junto a otras cosas 
semejantes-, etcétera. Invocó doctrina. De esa forma, habló de las condiciones en que 
se debe desarrollar el reconocimiento en rueda de objetos conforme lo normado por el 
art. 254 del CPP, y que consisten en exhibir la cosa junto a otras que, "en cuanto sea 
posible", sean semejantes. Que a la luz de tal principio rector, estima que el 
Representante del Ministerio Público ha dado cabal cumplimiento a la normativa que 
rige el acto procesal cuestionado, toda vez que, de las constancias de autos, surge 
que todas las gorras exhibidas fueron de color rojo, aunque no todas ellas tenían 
visera de color negro, y que presentaban en su frente un escudo similar a la letra 
descripta por la damnificada Martorana. Amén de ello, insistió en que los elementos de 
prueba obrantes en autos permiten afirmar con holgura que el reconocimiento que 
Martorana hizo de la gorra secuestrada a Figueroa no es el único elemento probatorio 
que permitió vincular al nombrado con el suceso bajo análisis. Siendo así, y teniendo 
presente que las gorras exhibidas junto a la secuestrada resultan semejantes, 
entendió que el planteo defensivo carece de entidad para refutar las conclusiones ya 
arribadas. Que la reseña efectuada permite a la jurisdicción afirmar que se encuentra 
suficientemente satisfecho el grado de probabilidad requerido para someter la 
acusación fiscal analizada al examen del plenario, donde a través de las bondades de 
la inmediación y el pleno contradictorio se podrá optimizar el grado de conocimiento de 
los hechos investigados. 
II. 
Frente al dictado de esta resolución, la defensa interpuso en tiempo y forma 
recurso de apelación. Indicó como agravios: a) la participación de Figueroa en 

 
 
el hecho que se le endilga; b) la incorrecta calificación legal; y c) la inexistencia 
de peligro procesal para fundar la medida de coerción impuesta. 
III. 
Concedido el recurso, y recibidos los autos por este tribunal, con fecha 
3/3/2020, la defensa informó oralmente fundamentos del recurso, de 
conformidad con lo previsto en el art. 466 del CPP. 
De este modo, el abogado Santiago José Caballero se concentró en fundamentar los 
puntos de agravio, con el objetivo de "modificar, revocar, anular, o lo que se estime 
conveniente", respecto a resolución atacada, sosteniendo que los motivos obrantes en 
la causa no ameritan la suficiencia para elevar la causa a juicio. Inició su informe oral 
desarrollando el agravio referido a la participación de Figueroa en el hecho. Sostuvo 
que, encontrándonos frente a una acusación, ésta no requiere las mismas exigencias 
que la motivación para una sentencia, pero que sí exige un mínimo de 
individualización de elementos de convicción suficientes para sostener la probabilidad. 
Señaló que su análisis del material probatorio recolectado en autos es integral, y no 
aislado ni atomizado. 
A los fines de una mayor comprensión, realizó una cronología de la causa. Hizo 
referencia a que, en un primer momento, se había endilgado a Figueroa el delito de 
encubrimiento agravado, como una imputación primigenia que mutó rápido y 
llamativamente. Dijo que al principio se llevó a cabo una rueda de reconocimiento de 
personas, el cual constituye un medio de prueba que tiene por finalidad establecer, 
entre sujetos similares que presentan características semejantes, la identidad o la 
identificación de una persona por parte de otra, que la menciona por haberla conocido 
o porque la vio en algún momento. Que persiguiendo la seriedad y la licitud de este 
acto procesal, que es un acto definitivo e irreproducible, la rueda debió integrarse con 
sujetos que exteriorizaran condiciones semejantes a la persona que la fiscalía 
pretendía identificar. Por ejemplo, con misma altura, contextura, peso, color de piel, 
barba, pelo, etcétera. A partir de allí, expresó que la rueda de reconocimiento de 
persona del imputado Figueroa, por parte de las víctimas Martorana y Cabrera, arrojó 
un resultado negativo y concluyente. 
Respetando la literalidad del acta que reproduce aquel acto procesal, citó su parte 
nuclear, para destacar que el defendido no fue reconocido. Mencionó que causó 
sorpresa el entendimiento del Representante del Ministerio Público Fiscal y del 
Juzgado de Control, respecto a la confusión con la persona propuesta por la defensa. 
Refirió que a pesar de lo concluyente de la rueda de reconocimiento, en este contexto 
la fiscalía optó por pasar a calificar el hecho a partícipe secundario de robo calificado 
por el uso de arma y que, bajo este panorama, se dispuso la prisión preventiva. 
Conforme a la nueva imputación, recalcó que la fiscalía sostuvo que Figueroa había 

 
 
recibido, en virtud de un acuerdo previo y a los fines de prestar una colaboración 
posterior para asegurar lo producido del delito, la camioneta marca Chevrolet S10, que 
momentos antes había sido sustraída en el asalto en el robo a la vivienda de 
Marotorana y de Cabrera. Que este hipotético acuerdo previo se encuentra vagamente 
probado en los autos, en tanto para su sustento se han utilizado las llamadas 
entrantes y salientes del celular del imputado Allende y de Figueroa, como así también 
los vínculos de las redes sociales, donde se tienen como "amigos". Sostuvo que los 
registros fílmicos constituyen la prueba dirimente en autos, toda vez que demuestran 
que Figueroa había conducido la camioneta hasta la playa de estacionamiento Vélez 
Sarsfield, pero que ello no permite inferir, con el grado de convicción requerido en esta 
instancia y para dar sustento a la elevación a juicio de la causa, que haya tomado 
participación en el robo, o que haya estado en el lugar del robo sin participar, o que 
haya estado próximo al lugar o en un lugar desconocido, esperando para una 
colaboración posterior. Que se trata, por lo tanto, de una estructura conjetural 
compleja, que se nutre de elementos anfibológicos y que, confrontados con la regla de 
la sana crítica y la regla de la lógica y experiencia común, arrojan más dudas que 
certezas. 
Continuó diciendo que la instrucción y el juez han sostenido que hay una innegable 
relativa cercanía temporal del imputado, respecto al momento de la comisión del ilícito 
y en compañía de uno de sus autores -Allende-. De esta manera, manifestó que se 
pretende ubicar al defendido en el lugar del hecho o en sus proximidades, cuando ello 
también termina siendo una construcción equívoca, reparando en que el suceso 
aconteció el día 10 de noviembre de 2019, a las 9:30 de la noche, y que los imputados 
arribaron al estacionamiento a las 3:00 de la mañana de la madrugada del día 
siguiente, del 11. Que deben tenerse en cuenta las lejanías de los domicilios referidos. 
Que el domicilio de Martorana y Cabrera se ubica en la zona oeste de la ciudad de 
Córdoba, mientras que ellos arribaron a la playa de estacionamiento ubicada en la 
zona del barrio de Nueva Córdoba. 
Dijo que merece un capítulo aparte la resolución que confirmó la prisión preventiva, 
donde se agregó la valoración de un acta de recorrido fotográfico, en la que la víctima 
Martorana ubicó al imputado Figueroa como quien habría ingresado primero a la 
vivienda. Puso de resalto, caracterizándolo de llamativo, que esta acta de recorrido 
fotográfico conste con fecha 26/11/1019, cuando la rueda de reconocimiento de 
personas se realizó con anterioridad, esto es, el día 20/11/2019. Asimismo, cuestionó 
las valoraciones efectuadas por el a quo, principalmente porque dijo en un comienzo 
que no se iba a pronunciar sobre el cambio de calificación legal, haciendo alusión a la 
prohibición de reformatio in peius, sin perjuicio de que luego lo terminó haciendo. 

 
 
Desarrolló que el fundamento de tal garantía procesal descansa en la necesidad de 
otorgarle una libertad para recurrir al imputado, así como también una tranquilidad de 
que la nueva resolución no va a perjudicarlo más que la impugnada. En resumidas 
cuentas, sostuvo que el magistrado, al evacuar la oposición, dedujo un juicio a partir 
del cual enunció cómo debería haberse encuadrado legalmente a la causa, queriendo 
despojarse de responsabilidad con la mención de que no le correspondía pronunciarse 
ni aconsejar sobre el cambio de calificación, cuando de hecho es patente que así lo 
hizo. 
Refirió que en consecuencia se realizó un reconocimiento de objeto controversial. Que 
con posterioridad a la confirmación de la prisión preventiva por parte del juez de 
control, el mérito del fiscal cambió y que de repente resultó conducente dicho 
reconocimiento del objeto para el descubrimiento de la verdad. Añadió que al igual que 
el reconocimiento en rueda de personas, el reconocimiento de objeto encuentra su 
licitud y seriedad en la exhibición simultánea de objetos de similares características. 
En ese orden, reconoció que hubo exhibición simultánea, pero sostuvo que las gorras 
no presentaban características semejantes. Mencionó que la que debía ser reconocida 
era una gorra de color bordó con estampado en forma de letra, con una visera plana y 
de color negro, siendo que las demás gorras eran rojas, que ni siquiera eran bordó, y 
que si bien tenían estampado, la visera era curva y roja. En síntesis, que se está frente 
a una valoración viciada, cuyo resultado puede interpretarse "guiado". Indicó que por 
todo lo expuesto la fiscalía resolvió modificar nuevamente la calificación legal, pasando 
Figueroa de partícipe secundario de robo calificado por uso de arma, a violación de 
domicilio y robo calificado por el uso de arma. Que hubo un efecto "boomerang". 
Volvió sobre los registros fílmicos, básicamente para reiterar los horarios del hecho. 
Dijo que sucedió a las 9:30 de la noche, y que arribaron los imputados a las 3:30 de la 
madrugada del otro día, a la playa de estacionamiento Que así planteado con la nueva 
calificación legal, no sería irracional suponer que habrían dirigido la camioneta hacia 
algún punto para vaciarla, y que fue este el motivo por el cual la camioneta se 
encontraba en el estacionamiento sin los elementos provenientes delito. Que tampoco 
sería ilógico suponer que en ese margen de horario los asaltantes hayan cambiado de 
ropa, en tanto ello es una práctica habitual en la delincuencia, ni pensar que la gorra 
secuestrada haya caído en manos de Figueroa en momentos que la fiscalía todavía no 
ha esclarecido. 
Entonces, precisó que si se parte del equívoco indicio de la gorra secuestrada, bien 
podría decirse que Figueroa pudo haber participado en el robo, ser uno de los 
prófugos de la causa, haber participado en el tramo ejecutivo del hecho, o bien, haber 
esperado a los asaltantes y en ese momento haber cambiado la gorra, siendo que 

 
 
Martorana hizo mención de que, de los cinco asaltantes, tres utilizaron gorras de color 
rojo o bordó. En lo atinente al agravio de la incorrecta calificación legal, reiteró que la 
única e irrefutable prueba en contra del imputado Figueroa son los registros fílmicos. 
Que lo único que puede observarse podría encuadrar como un encubrimiento 
agravado, porque Figueroa no tomó participación, o ya que no está acreditado, con la 
probabilidad requerida en esta instancia, que participó en el hecho del robo, sin 
perjuicio de que sí esté comprobado que arribó con la camioneta a la playa de 
estacionamiento Vélez Sarsfield. Que sería agravado en atención a la gravedad del 
delito precedente. 
Sobre el tercer agravio, expresó que la última imputación y calificación legal de 
Figueroa, es la de violación de domicilio y robo calificado por el uso de arma, en 
calidad de coautor, todo en concurso real, como delito de acción pública reprimido con 
pena privativa de libertad que, frente a una condena hipotética punitiva, no haría viable 
una condena de ejecución condicional, teniendo en cuenta la escala penal conminada 
en abstracto. Hizo foco en la jurisprudencia de "Loyo Fraire", por cuanto aunque no se 
habilite la condena de ejecución condicional, debe realizarse una valoración conjunta 
de los indicios de peligrosidad procesal establecidos en el artículo 281 del CPP. 
Mencionados tales parámetros, resaltó que Figueroa es una persona joven, menor de 
25 años de edad, que ha fijado domicilio en la etapa instructora de la causa, donde 
reside junto a la madre, hermana y padre. Que con ellos tiene una contención familiar 
considerable. Destacó que también es padre de una menor de edad. Que no contaba 
con trabajo hasta el momento de su detención, pero que había tenido un trabajo previo 
de un año y medio, en una empresa metalúrgica, y que hasta antes de su detención 
había concurrido a varias entrevistas laborales, exhibiendo esto una conducta activa 
en pos de conseguir un trabajo digno. 
Asimismo, que la instrucción, en oportunidad de dictar la prisión preventiva, tomó 
antecedentes que no son computables para denotar un extremo claramente ilustrativo 
de proclividad delictiva. Cuestionó la consagración de un derecho penal de autor, 
cuando en nuestro ordenamiento se consagra el derecho penal liberal de hecho y de 
acto. 
Respecto a la circunstancia de que existen prófugos a la fecha, hizo suyas las 
palabras del TSJ en el fallo "Romero" y recalcó que la mera calidad de prófugo de uno 
o varios de los partícipes de un hecho delictivo, no necesariamente constituye por sí 
solo un indicio de riesgo procesal, puesto que esa situación debe presentarse en un 
contexto, o debe revestir ciertas características que permiten inferir que el imputado 
asumirá, junto al prófugo o desconocido, una determinada conducta entorpecedora. 
Manifestó que surge evidente de la prueba que no hay ninguna organización conjunta 

 
 
que lo permita suponer, o de la cual se debió valer el Ministerio Público Fiscal. Que por 
lo tanto, se desacredita la conjetura de que, puesto en libertad, Figueroa podría 
significar un peligro y avisarle al resto de los prófugos para evadir la justicia. En 
conclusión, sostuvo que el material probatorio reunido en autos no sostiene el grado 
de convicción suficiente para arribar a la probabilidad requerida en esta instancia, 
respecto de la participación del imputado Figueroa, ni la calificación dispuesta por el 
fiscal a propuesta, o sugerida, por el juez de control. Sumado a ello, que tampoco 
existen indicios de riesgo procesal. Solicitó el cambio de calificación legal y, por lo 
tanto, la inmediata libertad del defendido. 
IV) Tras un detallado análisis del presente expediente, estimo que corresponde 
confirmar la resolución cuestionada. 
En honor a la brevedad, me remitiré a las razones brindadas por el juez de control, por 
resultar una derivación razonable tanto de las constancias de autos como del derecho 
aplicable, siendo este método válido para fundar resoluciones judiciales, de acuerdo a 
los precedentes jurisprudenciales (CSJN, Fallos 319:308; TSJ, Sala Penal, 
"Whitehead" S. n.° 76 del 2008; Cámara de Acusación, "Palau o Palou" S. n.° 10 del 
2011, entre otras), sin perjuicio de las consideraciones que a continuación se 
efectuarán. 
IV. a) En primer término, en lo atinente a la participación que se le achaca a Figueroa 
en los hechos, no es de recibo sostener que los registros fílmicos constituyan la única 
prueba de respaldo. El a quo ha mencionado cada uno de los elementos que acreditan 
este extremo, no sólo al confirmar la prisión preventiva (A. n° 112 del 17/6/2020), sino 
también, con el grado de probabilidad requerido en esta instancia, en el auto de 
elevación a juicio aquí cuestionado. No obstante, el apelante realiza una serie de 
manifestaciones que indican su propio punto de vista respecto a cómo deben valorarse 
determinados resultados de actos procesales (reconocimiento en rueda de personas, 
reconocimiento de objetos secuestrados), pero que de ninguna manera tienen 
suficiencia para poner en crisis el examen integral desarrollado por el inferior. 
Principalmente porque ha reproducido fundamentos que oportunamente expresó y 
recibieron una acorde respuesta en su momento. 
Aun así, vale insistir en ciertos aspectos contemplados, como ser, la indudable 
proximidad temporal existente entre la comisión del delito y el momento en que 
Figueroa arribó al estacionamiento, puesto que la concepción valorada de una 
"cercanía" tiene que ver con las pocas horas transcurridas para que aquél se 
encontrara a bordo del automotor, sin desconocer que ese margen de tiempo permitía, 
a su vez, que el vehículo haya sido alejado del domicilio de las víctimas. En ese orden, 
no resulta lógica la interpretación que la defensa expuso en contraposición, desde otra 

 
 
perspectiva, queriendo resaltar que hubo una distancia de tiempo y espacio que 
desvincularía al imputado del hecho. 
Por otra parte, sin perjuicio del orden en que se ha realizado el recorrido fotográfico 
respecto al reconocimiento en rueda de personas, en esta oportunidad debe traerse a 
colación que estos actos procesales no fueron valorados como elementos aislados, 
por lo que de todas formas su análisis ha sido en función de un examen completo y no 
parcializado de toda la prueba. En consecuencia, también se ha de tener en cuenta 
que "lo negativo del resultado de determinado medio probatorio -cualquiera fuese éste- 
no tiene la virtualidad de llevar, necesariamente, a la falta de acreditación del extremo, 
con excepción de aquéllas limitaciones expresamente establecidas por la ley " (según 
lo pronunciado por este tribunal, con una integración parcialmente distinta, en autos 
"Ramírez", resuelto por A. n° 440 de fecha 28/12/2006). 
En definitiva, la presencia de otros elementos relativos a la participación de Figueroa, 
no pueden desestimarse en virtud del resultado que arroje una rueda como acto 
procesal, ni porque el recorrido fotográfico haya sido posterior a éste, donde la víctima 
finalmente sindicó al encartado. Más bien, pese a la existencia de un reconocimiento 
personal categóricamente negativo por parte de la víctima y otro positivo mediante 
fotografías, el eje está en que el defendido poseía el automotor robado al poco tiempo 
del suceso, y que los testimonios, que son contestes en su descripción, también lo 
ubican en el momento de la comisión, por lo que se han reunido indicios claros de su 
coautoría, por sobre la complicidad y por sobre la hipótesis de un encubrimiento. Así, 
en cuanto a la comisión, Ivana Alejandra Martorana señaló que hubo un primer sujeto 
que ingresó a la vivienda portando un arma de fuego y que se trataba de "un hombre 
flaco, de 23 años de edad aproximadamente, de 1,75 metros de altura 
aproximadamente, con gorro con visera de color bordo, ojos saltones, nariz fina, vestía 
bermudas de varios colores (negro, celeste, azul), remera de color blanco y negro" (fs. 
11/15). Y Marco Antonio Cabrera, describió como sujeto que ingresó en primer lugar a 
la vivienda "como de un metro ochenta aproximadamente 'era alto' entre veintidós a 
veinticinco años de edad, contextura física delgado, 'era flaco', tez blanca, nariz, fina, 
ojos negros o marrones oscuros, quien tenía una gorra con visera negra, quien vestía 
una remera blanca con una estampa o número no lo puede especificar" (fs. 23/24). 
Entonces, en resumidas cuentas, se observa que los relatos de las víctimas son 
contestes con la descripción de quien, en relativamente pocas horas, estacionó la 
camioneta en la Playa Vélez Sarsfield, siendo aprehendido a la brevedad por las 
sospechas generadas. El empleado del estacionamiento, Franco Nicolás Pastrana, 
mencionó que el conductor de la camioneta " usaba una gorra roja con visera negra, 
remera azul francia y una bermuda tipo de jeans color clara. Era de tez blanca, medía 

 
 
aproximadamente 1.80y era delgado" (fs. 235/236) y ello, al mismo tiempo, es lo que 
surge de los registros fílmicos y de los testimonios del otro empleado y los demás 
agentes policiales intervinientes. 
Se trata de un escenario en el que las referencias expuestas acreditan, con 
probabilidad suficiente como la que esta etapa demanda, que la descripción de la 
persona que ingresó en primer lugar al domicilio de las víctimas, es armónica con la 
individualización de Figueroa, aprehendido tras dejar la camioneta robada en una 
playa de estacionamiento, a menos de 24 horas de ocurrido el hecho. Porque a más 
de que son muy similares las características físicas (edad joven, color de tez clara, 
altura y delgadez), se añade como particularidad el uso de la gorra de visera oscura 
(negra, aunque Martorana la haya apreciado bordó, como percepción posible dado 
que el resto de la gorra es de ese color). Es decir, rasgos y peculiaridades tan 
distintivas que no logran ser disminuidas por imprecisiones de menor rango o 
diferencias en cuanto al resto de las prendas, como ocurre con el color de la remera. 
Ahora bien, en lo que vale dar razón al informante, es acerca de los caracteres propios 
de la rueda de reconocimiento. Entiendo necesario regresar a esta cuestión probatoria 
a fin de resaltar que efectivamente dicho acto procesal debe ser entablado con sujetos 
que sean parecidos, por lo que no corresponde advertirse como "llamativo" que la 
persona sindicada por Martorana haya sido la propuesta por la defensa. Primero, 
porque se entiende que los demás sujetos que conforman la rueda fueron electos bajo 
la misma consigna, a pesar de que unos puedan ser más o menos similares. Y 
segundo, porque si de algún modo la persona propuesta por la parte hubiera sido 
motivo de condicionamiento del resultado (y no por el simple hecho de parecerse, lo 
cual es la "idea" para su desarrollo), la instrucción, con motivos, no lo habría admitido. 
Puede concluirse que la rueda en reconocimiento de personas es un acto procesal 
cuyo resultado siempre debe valorarse en función de las circunstancias del caso 
concreto. Esto es, que dependerá de la capacidad de memoria de quien va a 
reconocer, como así también, de las personas colocadas en la rueda. Incluso, la 
semejanza requerida entre aquéllas implicará, en algunas oportunidades, que la 
sindicación sea relevante (si la víctima está muy segura de quien elige en función de 
sus recuerdos), y en otras, que no lo sea (de ser tal la semejanza, y no tan precisa la 
memoria, puede lógicamente haber una confusión). 
Y luego, en lo que refiere al reconocimiento de la gorra, es dable considerar la ardua 
tarea que puede acarrear reunir objetos similares a uno que, per se, ya reúne 
características difíciles de equiparar. Por lo tanto, aunque en el caso se haya 
respetado la tonalidad general (rojo o bordó) y el hecho de que las gorras exhibidas 
tengan estampado, el resultado de la elección queda igualmente sujeto al apoyo de las 

 
 
otras pruebas, pues constituye un elemento más que confluye con el resto del plexo, y 
no como dato aislado ni viciado. 
IV. b) En segundo término, pasando al agravio de la calificación legal dispuesta, 
resulta atinado comenzar señalando que la valoración efectuada por el a quo sobre la 
figura penal, entendida por el apelante como una sugerencia para su corrección, fue al 
momento de confirmar la prisión preventiva (A. n° 112, 17/2/2020), por lo que no es 
materia a discutir en esta apelación. De todos modos, no se ha vulnerado la 
prohibición de reformatio in peius. Sin ir más lejos, ha sido el órgano acusador el que 
modificó la calificación y no el órgano jurisdiccional. Después, las apreciaciones 
respecto a la influencia que lo manifestado pudo o no generar en el titular de la acción, 
exceden a lo que realmente se resolvió aquella vez y que no fue el cuestionado 
cambio, sino confirmar la medida de coerción. Sin perjuicio, asimismo, de que valorar 
que ha sido éste el motivo de la corrección implicaría restar valor o cuestionar la 
función propia del instructor sin un fundamento suficiente. 
De otro costado, cabe reiterar que los registros fílmicos no conforman prueba única e 
irrefutable en contra del imputado. Por el contrario, a lo largo del presente decisorio 
han sido señalados los diferentes elementos que, de acuerdo a una valoración integral 
del asunto y con el grado de probabilidad requerido, permiten concluir que Figueroa 
habría participado del robo, siendo ésta la calificación correcta del examen dispuesto, 
en vez de un encubrimiento agravado. Sobre todo, por cuanto se encontraría 
acreditado que ha formado parte de la ejecución del suceso ocurrido en la vivienda 
como el "primer sujeto en ingresar". 
IV. c) Finalmente, ante el cuestionamiento de la prisión preventiva, basta con 
remarcar, por un lado, que de acuerdo al pronóstico punitivo hipotético (escala penal 
conminada por los delitos atribuidos de violación de domicilio y robo calificado por el 
uso de arma, en calidad de coautor, todo en concurso real) no sería viable una 
condena de ejecución condicional. No obstante, por otro lado, reconociéndose este 
aspecto como primer eslabón de análisis y la necesidad de que la decisión se ajuste a 
los parámetros expuestos por la jurisprudencia de "Loyo Fraire", se observa que la 
defensa apunta a la supuesta inexistencia de peligro procesal. En tal sentido, me 
remito a los argumentos que fueron considerados en las anteriores instancias -
principalmente en el auto ut supra invocado de confirmación de la medida-, toda vez 
que siguen concurriendo indicios concretos de peligrosidad (falta de trabajo, haber 
tenido una actitud tendiente a sustraerse de la justicia al momento previo de su 
aprehensión, existencia de coautores prófugos, y consumo de alcohol y sustancias 
estupefacientes) que no logran ser derrumbados por los contraindicios que el apelante 

 
 
menciona en favor de Figueroa (ser joven, vivir con su familia, tener una hija y haber 
estado buscando trabajo). 
Asimismo, aunque no se haya mencionado, y encontrándose fundamentada la 
probable participación del imputado en los hechos fijados, de ninguna forma se puede 
soslayar que Figueroa sabría dónde viven las víctimas y que podría identificarlas, todo 
lo cual configura un indicio concreto de que, eventualmente, aquéllas podrían sufrir 
amedrentamientos, advirtiéndose así un riesgo grave de que se vean inclinadas a 
variar su testimonio y que se obstaculice el descubrimiento de la verdad acerca de lo 
ocurrido. En otros precedentes de esta cámara, se ha señalado que la reforma del 
CPP de la Provincia tuvo en cuenta esta cuestión, al incluir entre las circunstancias 
configurativas del mentado peligro procesal ".del temor que el estado de libertad del 
imputado pueda infundir en la víctima y/o testigos durante el pro-ceso.", bastando que 
se den algunas circunstancias, como las aquí indicadas (A. n° 418, 21/8/2014 in re 
"Acosta", A n° 283 del 5/6/2014 in re "Loza", A. n° 97 del 20/3/2015 in re "Acevedo, A. 
n° 33/15 in re "Robles, A n° 120/15 in re "González, entre otros). Para terminar, resulta 
oportuno aclarar que si bien la existencia de partícipes prófugos abona seriamente la 
posibilidad de que entre ellos se pongan de acuerdo para llevar actos de 
entorpecimiento o de fuga (cfr. TSJ, Sala Penal, "Montenegro", S. n° 324, 5/9/2014), 
ello no necesariamente constituye por sí sólo el indicio de riesgo procesal (TSJ, Sala 
Penal, "Videla", S. n° 183, 29/5/2018. Más bien, esta Cámara de Acusación ha 
indicado en numerosas oportunidades que el caso del coimputado prófugo o no 
individualizado tiene fuerza para configurar un indicio de peligro procesal, siempre que 
el delito se haya cometido en el marco de una organización, porque supone una red de 
contactos personales que, de hallarse en libertad, facilitarían la fuga o el 
entorpecimiento de averiguación de la verdad ("Ferreira", A. n° 22, 2009; "Magliano", 
A. n° 36, 2009; "Pereyra", A. n° 199, 2009; "Abregú", A. n° 332, 2009; "Rivero" A. n° 
637, 2009; "Velázquez", A. n° 657, 2009, entre otros). 
Es por eso que, en esta ocasión, se debe realzar que su valoración como indicio parte 
de considerar que en el suceso han participado varios sujetos y que, al momento de la 
aprehensión y secuestro de la camioneta robada, Figueroa estaba en compañía de 
otro imputado -Allende-, con quien además se han registrado llamadas que proyectan 
un vínculo que podría existir con los demás partícipes. Sin embargo, siendo ello un 
razonamiento prima facie, su valoración debe entenderse unida al resto de los 
indicadores, a modo de complemento, y no como una circunstancia concluyente que 
permita inferir per se la posible obstaculización. 
Mismo criterio merece la valoración del consumo de alcohol o de estupefacientes, 
puesto que de existir una adicción, en tanto enfermedad, no puede ser valorada como 

 
 
indicio de peligrosidad, pero sí es susceptible de ser tenida en cuenta como situación 
que puede potenciar la fuerza de los demás indicios señalados, sobre todo respecto a 
la posibilidad de intimidar a las víctimas (TSJ, Sala Penal, "Fuentes", S. n° 144, 
18/4/2016 y "Demarchi", S. n° 366, 22/8/2016). 
V) Por lo expuesto, corresponde no hacer lugar al recurso intentado y, en 
consecuencia, que la decisión del Juzgado de Control sea confirmada, con costas 
(arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
B. El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Comparto lo sostenido por la vocal 
preopinante, adhiriéndome en consecuencia a su voto, y pronunciándome en el 
mismo sentido. 
C. El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Comparto lo sostenido por la vocal de 
primer voto, adhiriéndome en consecuencia a él, y pronunciándome en el 
mismo sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar la resolución apelada en 
cuanto ha sido materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 CPP).- 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
FARIAS, Patricia Alejandra VOCAL DE CAMARA 
DAVIES, Maximiliano Octavio CAMARA VOCAL DE CAMARA 
SALAZAR, Carlos Alberto VOCAL DE ROMERA LARGO 
 Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA