DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba.  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación.  
Autos: "I. W. M. p. s. a. abuso sexual con acceso carnal calificado, etc." 
Resolución: Sentencia n.° 34 
Fecha: 6/8/2021 
Jueces: María de los Ángeles Palacio de Arato, Gustavo B. Ispani y Leandro A. 
Quijada 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La Cámara del Crimen, integrada con jurados populares, condenó al imputado a 
prisión perpetua por el delito de homicidio con motivo de abuso sexual con 
acceso carnal calificado por el vínculo y la convivencia preexistente, en concurso 
ideal con promoción a la corrupción de menores de 18 años de edad, 
doblemente agravada por el vínculo y por el medio intimidatorio, en perjuicio de 
su hija biológica menor de edad. En el debate, se logró establecer no sólo que la 
víctima fue abusada sexualmente durante su infancia y primera adolescencia, 
sino que dichos abusos fueron la razón determinante de su suicidio. Se pudo 
acreditar que la víctima sufrió el síntoma de estrés postraumático y programó su 
muerte con métodos que fueron progresivos en cuanto a la letalidad. En 
definitiva, se estableció que el daño psíquico padecido por la víctima se debió 
pura y exclusivamente, a los abusos sexuales sufridos de los que su padre fue el 
autor. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO A LA VIDA SIN VIOLENCIA. Violencia familiar y de género. 
Normativa supranacional y nacional 
 
Los hechos en el marco de violencia familiar y de género merece un amparo 
especial, a nivel supranacional a través de la Convención Interamericana “Para 
Prevenir Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer" (Convención de 

 
Belém Do Pará, Ley 24.632), a nivel nacional con la Ley 26.485 (Ley de 
Protección Integral Para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra las 
Mujeres en los Ámbitos en que Desarrollen sus Relaciones Interpersonales), a 
nivel local con la Ley 9283 (Ley de Violencia Familiar) y la Ley 10.352 del 
1/6/2016 de adhesión provincial a la Ley 26.485. 
 
DERECHO 
A LA NO DISCRIMINACION. VIOLENCIA DE GÉNERO. 
Obligaciones del Estado. Debida diligencia. Estándar probatorio 
 
La Convención Interamericana “Para Prevenir Sancionar y Erradicar la Violencia 
Contra la Mujer" (Convención de Belém Do Pará, Ley 24.632), establece como 
uno de los deberes de los Estados, condenar todas las formas de violencia 
contra la mujer, debiendo actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar 
y sancionar la violencia contra la mujer (art. 7 inc. "b"), y en consecuencia, el 
estudio de la prueba debe abordarse bajo un criterio de amplitud probatoria para 
acreditar los hechos, teniendo en cuenta las circunstancias especiales en las que 
se desarrollan los actos de violencia en una relación de pareja conviviente y 
también, no conviviente. 
 
VIOLENCIA 
DE 
GÉNERO. 
CONTEXTO 
DE 
VIOLENCIA: 
fenómeno 
pluriofensivo. Marco de vulnerabilidad. Estándar probatorio: testimonio 
único. Indicios. Ausencia de testigos presenciales 
 
El contexto de violencia, comprendido como un fenómeno de múltiples ofensas 
de gravedad progresiva, debe ser ponderado en su capacidad de suministrar 
indicios. Su carácter pluriofensivo e integral en el particular contexto, entremezcla 
diferentes actividades y modalidades que incluyen malos tratos físicos, psíquicos 
y amenazas graves. Los hechos se suceden en un marco de vulnerabilidad, dado 
que raramente se realizan a la vista de terceros, porque una de las 
características de la dominación por violencia en sus múltiples manifestaciones 
es precisamente el aislamiento de la víctima. De allí que cobra especial 
relevancia el relato de la víctima en su denuncia, pues adquiere un valor 
convictivo de preferente ponderación. Pues no poder contar -en la mayoría de los 
casos- con testigos presenciales, coloca a la víctima en una posición de 

 
indefensión aun mayor respecto del agresor, situación que resulta aprovechada 
por quien detenta y ejerce el poder en esa relación de sumisión y actúa con 
mayor tranquilidad, severidad y crueldad ante la sensación de impunidad que 
genera esa circunstancia.  
 
VIOLENCIA SEXUAL. ABUSO SEXUAL SEGUIDO DE MUERTE: ofensa 
contra la integridad sexual. Resultado de muerte. Daño psíquico. Suicidio 
de la víctima  
 
La figura de abuso sexual calificado por el resultado mortal, se trata de un delito 
complejo, ya que se compone de un hecho principal, en el que se da la ofensa a 
la integridad sexual, y el resultado muerte     por parte de esa víctima. La 
consumación del delito exige la concurrencia del abuso sexual o su tentativa y el 
fallecimiento del damnificado. El homicidio es un suceso eventual que no se debe 
enmarcar dentro de los designios del   autor, debido a que en ese caso 
entraríamos dentro del contexto de otra figura penal. Si bien debe existir un nexo 
causal entre el abuso y el deceso, el término "resultare la muerte" abarca 
también a las violencias que no sean propias del ataque sexual. Por ello es que 
se incluyen en la figura del art. 124 C. Penal, los resultados mortales 
accidentales -culposos-; los que se produzcan por un obrar elusivo de la propia 
víctima vg. caída intentando escapar; los que se ocasionen por casos fortuitos 
vg. el desplome del techo en lugar de cautiverio, o un infarto en medio de la 
acción; y también los suicidios que provengan del martirio psicológico provocado 
en el damnificado por el ataque a su integridad sexual.  
 
VIOLENCIA SEXUAL. ABUSO SEXUAL: concepto. Requisitos 
 
El abuso sexual con acceso carnal consiste en la introducción, aunque 
imperfecta, del órgano sexual masculino en el cuerpo de la víctima, vía vaginal, 
anal u oral, junto a otros requisitos típicos. Uno de ellos, es que la víctima tenga 
menos de trece años de edad, caso en el cual solo debe comprobarse su edad 
biológica. Mientras que cuando fuere mayor de esa edad, necesariamente debe 
mediar violencia, amenaza, abuso de una relación de dependencia del 

 
damnificado hacia el autor, o cuando éste hubiere aprovechado la circunstancia 
que aquél por alguna causa no haya podido consentir libremente el acto. 
 
HOMICIDIO: Homicidio con motivo de abuso sexual. Nomen iuris. 
Situaciones semejantes 
 
Es correcto el nomen iuris dispuesto, homicidio con motivo de abuso sexual, al 
hecho relacionada a la manda legal dispuesta en el art. 124 del C. Penal. La 
razón de ello tiene su explicación en que se debe seguir con las mismas 
denominaciones típicas dispuestas por el legislador en situaciones semejantes. 
Así, cuando de una acción dolosa en la que se pretende lesionar a una persona, 
termina por provocarse la muerte, el parlamentario lo intituló como homicidio 
preterintencional (art. 81 inc. 1, b C. Penal), aunque de hecho constituyen 
lesiones calificadas por el resultado fatal. Así, de manera ejemplificativa 
podemos mencionar como casos idénticos en cuanto a su apelativo, homicidio en 
riña o agresión (art. 95 C. Penal); homicidio con motivo y ocasión de robo (art. 
165 C. Penal). 
 
PENAS. PRISIÓN PERPETUA: condiciones. Proporcionalidad. Racionalidad. 
Poder punitivo del Estado. SANCIÓN PUNITIVA: culpabilidad del autor. 
Reprochabilidad 
 
La prisión perpetua queda reservada para circunstancias especiales, pues habla 
de casos en el que  el autor haya violado los derechos humados de mayor 
gravedad. La proporcionalidad entre la restricción que produce la sanción penal y 
el ilícito que la justifica y la racionalidad de la pena, como condiciones ineludibles 
de su justificación como poder punitivo del Estado, deberán respetar el principio 
de culpabilidad como medio para la limitación de la injerencia del "ius puniendi". 
Dentro de ese marco integrado al principio de culpabilidad debe evaluarse la 
naturaleza y el grado de la pena impuesta. Así, si bien una acción diferente 
puede quedar comprendida dentro de un mismo marco jurídico, la realidad es 
que la culpabilidad del agente no necesariamente será la misma y, es 
precisamente por ello, que contamos con escalas que contengan mínimos y 
máximos, que nos permiten adecuar la sanción punitiva a la culpabilidad del 

 
autor: a igual culpabilidad, debe haber un igual reproche, de la misma manera 
que si la culpabilidad no es la misma, tampoco podrá serlo la sanción penal 
impuesta.