DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Actuaciones labradas por la Unidad Judicial de Delitos contra la Integridad 
Sexual en Srio. XXX con motivo de la denuncia formulada por G. M.” 
Resolución: Auto n.° 107 
Fecha: 9/4/2021 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara revocó el auto del juzgado de control que confirmaba el archivo de las 
actuaciones dispuesto por el fiscal de instrucción. El tribunal sostuvo que, si bien 
no se había alcanzado un estado de simple sospecha que permitiera efectuar 
imputación, tampoco resultaba palmario y evidente que el menor no haya podido 
ser víctima de algún tipo de abuso sexual. Consideró que el archivo de las 
actuaciones lucía apresurado y que restaban diligencias probatorias por realizar 
para poder considerar agotada la investigación. Asimismo, dispuso apartar a las 
fiscalías de instrucción y al juez de control que intervinieron a los fines de evitar 
eventuales planteos relacionados con la objetividad del instructor o la 
imparcialidad del juzgador. 
 
 
SUMARIOS: 
 
INVESTIGACIÓN FISCAL: DENUNCIA. ARCHIVO. Revocación. Supuestos 
 
Para revocar la medida archivo dispuesta por el fiscal de instrucción (el art. 334 
inc. 3 del CPP), será suficiente con demostrar simplemente que la investigación no 
se encuentra agotada, o bien, que la prueba incorporada ya permite afirmar un 
mérito de simple sospecha, que es el que requiere la ley procesal para fundar una 
imputación. Así, la decisión de revocar el archivo no supone que necesariamente 
se esté formulando un juicio incriminatorio en contra de una persona determinada. 

 
Formular una denuncia implica solo poner en conocimiento del órgano encargado 
de iniciar la persecución criminal un presunto hecho delictivo, para que éste, en su 
caso, comience su investigación a fin de determinar, entre otros extremos de la 
imputación delictiva, si el suceso denunciado existe, si es penalmente relevante y 
quienes son los autores y partícipes del suceso denunciado. 
 
ABUSO SEXUAL: MENORES. NNA VÍCTIMA: revictimización. TUTELA 
JUDICIAL EFECTIVA: Acceso a la justicia. Celeridad 
 
El abuso sexual infantil es una de las peores formas en la que puede manifestarse 
la violencia en contra de la niñez y la adolescencia. Ello legítima en gran medida 
los requerimientos de acceso a la justicia y tutela judicial efectiva de la comunidad 
y allegados de la víctima y pone de resalto la importancia de la labor judicial. Sin 
embargo, es una problemática que, en su abordaje, conlleva también 
responsabilidades por parte de todos los actores involucrados, vinculadas, 
especialmente, con el respeto de la dignidad y derechos humanos del NNA 
víctima. Así, la revictimización no solo se produce por un contacto innecesario con 
el sistema de justicia, sino también cuando el NNA es sometido a cualquier tipo de 
exposición que ponga en juego sus derechos. En el ámbito del poder judicial será 
necesario procurar la mayor celeridad posible en la tramitación de los expedientes 
en los que se investigan hechos de abuso sexual infantil. La paralización de 
investigaciones genera un estado de incertidumbre y perpetúan indefinidamente al 
NNA en el centro de un conflicto, sea cual sea el resultado de la investigación. En 
consecuencia, la celeridad no solo implica tomar medidas destinadas a disminuir 
los efectos negativos ocasionados por el delito, sino también, cerrar el proceso sin 
dilaciones, cuando resulte evidente la inexistencia del hecho, a fin de que el NNA 
no resulte perjudicado por la sobreexposición. 
 
ABUSO 
SEXUAL: 
MENORES. 
Violencia 
familiar. 
Celeridad 
en 
la 
investigación. Revictimización 
 
En las causas de abusos de menores, en que los denunciados son personas del 
entorno cercano al niño, el mandato de celeridad e investigación cumplida es un 
imperativo de garantía para los derechos de todos los involucrados. Es por tal 

 
razón que, el rol del Estado en la intervención temprana de los conflictos familiares 
aumentó considerablemente, con el objetivo primordial de prevenir posibles focos 
de violencia familiar. Basta con observar las políticas públicas implementadas en 
los tres poderes del estado y el amplio repertorio jurisprudencial que hoy tenemos 
sobre la temática, para constatar la importancia que hoy tiene el abordaje de la 
violencia familiar. En términos generales, muchos aspectos que antes eran 
entendidos como asuntos privados que debían resolverse puertas adentro, 
pasaron a ser considerados como un asunto público que debía ser afrontado por 
el Estado con especial atención y celeridad. (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, causa “Garzón”, Sentencia n.° 25, del año 2020). La necesaria 
premura para resolver también encuentra sustento en el estatus jurídico 
privilegiado de los NNA, consolidado con la incorporación de la Convención de los 
Derechos del Niño al bloque de constitucionalidad, la sanción de la ley nacional n.° 
26061, ley provincial n.° 9944 con sus modificatorias y, finalmente, con la sanción 
del CCC. 
 
ABUSO SEXUAL: MENORES. Responsabilidad social. Deberes negativos. 
Redes sociales. Medios de comunicación. Revictimización 
 
En las causas de abuso infantil a la sociedad le corresponden ciertas 
responsabilidades, que ya no se relacionan con una obligación de actuar en 
protección del NNA, como sí ocurre con los operadores judiciales y el entorno 
afectivo, sino solo con deberes negativos, vinculados con no revictimizar al niño ni 
vulnerar sus derechos fundamentales. Esto toma especial importancia en la 
actualidad, debido a la interacción social que las redes generan, las cuales permitió 
a grupos, colectivos, organizaciones e incluso a personas individuales, visibilizar las 
problemáticas que los afectaban, generar espacios de discusión y, en muchas 
ocasiones, la divulgación de sus problemas ayudó a encontrar soluciones. Pero las 
mismas razones que hacen de las redes sociales un recurso imprescindible en una 
sociedad democrática y respetuosa de la libertad de expresión, pueden convertirlas 
en un instrumento que puede provocar importantes perjuicios y magros beneficios, 
aun involuntariamente y con las mejores intenciones. Por ello, es importante evitar 
que el uso de las redes sociales y otros medios de comunicación afecte, aunque de 
modo indirecto, de manera considerable a los NNA, quienes, al ser sometidos a 

 
exposiciones mediáticas o virales, pueden sufrir una revictimización nociva a sus 
intereses. Es muy importante proteger los derechos fundamentales de los NNA y 
evitar cualquier exposición innecesaria