Resolución: Auto n.° 15. 
Fecha: 17/2/2021. 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La defensa del interno interpuso recurso de apelación en contra del auto del juzgado 
de control y faltas que rechazó la acción de habeas corpus. Por un lado, adujo que 
existió una privación ilegítima de la libertad ante la inexistencia de un decreto fundado. 
Indicó la ausencia de peligro procesal concreto. Por otro, esgrimió la existencia de una 
agravación ilegítima de la forma y condiciones en que se cumple la privación de la 
libertad. Consideró afectado el principio de inocencia, derecho de defensa en juicio, de 
la tutela judicial efectiva y principio de legalidad. La cámara confirmó el auto apelado, 
por no verificarse las condiciones de procedencia exigidas por los supuestos 
contemplados por el art. 3 de la Ley n.° 23.098 y por el art. 47 de la Constitución 
provincial. 
 
SUMARIO: 
 
HÁBEAS CORPUS CORRECTIVO: Falta de mención del acto u omisión 
agraviante. Improcedencia.  
Debe rechazarse una acción de hábeas corpus correctivo (inc. 2 del art. 3 de la ley 
23.098) deducida en favor de un interno alojado en un establecimiento penitenciario, si 
no existe mención -menos aún existencia-, de un acto u omisión específico de la 
autoridad que permita establecer una vinculación causal entre dicho extremo con el 
agravamiento de las condiciones de detención.  
 
HÁBEAS CORPUS CORRECTIVO. Establecimiento penitenciario. Condiciones de 
encierro. CONTEXTO DE EMERGENCIA SANITARIA. Improcedencia.  

(por SARS COV2); si se proporcionan todos los elementos necesarios para su 
alimentación, vestimenta e higiene, como así también si desde la institución se brindan 
las herramientas para que el interno mantenga contacto asiduo de forma telefónica 
con sus familiares (v.gr. mediante video llamadas) y de ese modo se garantice el 
derecho a mantener sus lazos familiares durante el encierro y la actual situación de 
emergencia sanitaria.