AUTO NÚMERO: DIECISIETE. 
Córdoba, diecisiete de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Machado, Adriana Patricia y otros p.ss.aa. 
Insolvencia fraudulenta” (Expte. SACM n° 6822956), que se tramitan en esta Cámara 
de Acusación con motivo del recurso de apelación interpuesto por el Dr. Miguel Rizotti, 
abogado defensor de los imputados Adriana Patricia Machado y Gustavo Alberto 
Maldonado en contra del Auto n° 181 de fecha 22/10/2020 dictado por el Juzgado de 
Control N° 4, que dispone: . .I) No hacer lugar a la excepción de falta de acción 
articulada por la defensa (art. 17, inc. 2 y 22 y 350 inc. 2° a contrario sensu, del 
CPP...”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos 
bajo la modalidad de teletrabajo con el objeto de dictar resolución en estos autos, 
disponen que emitirán su voto en el siguiente orden: 1°) Maximiliano Octavio Davies; 
2°) Carlos Alberto Salazar; 3°) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que el vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: 
I) La defensa deduce apelación contra la decisión arriba mencionada en cuyo escrito 
especifica los siguientes agravios: a) la conculcación del derecho al debido proceso, 
por cuanto se inició la acción penal como si se hubiera consumado el hecho mucho 
antes de que existiera sentencia firme, lo que implica que no ha sido iniciada 
legalmente. Afirma que la atipicidad se presenta de modo evidente al momento de 
iniciarse la acción penal; b) la confusión del a quo entre el concepto de sentencia 
firme, pasada en autoridad de cosa juzgada, con el de sentencia ejecutable. Señala 
que el tipo penal del art. 179 del CP, 2° párrafo, exige como presupuesto esencial de 
procedibilidad la existencia de sentencia firme; c) la afirmación de que la excepción ha 
perdido valor dirimente, ya que con posterioridad a la promoción de la acción penal la 
sentencia laboral adquirió firmeza, lo que no hace más que certificar el valor de su 
oposición y la prematura actuación del órgano acusador (fs. 202/203). 
II) Concedido el recurso por el a quo (fs. 204), y efectuado el emplazamiento a las 
partes a los fines del art. 462 del CPP (con fecha 30/11/2020 se dispuso la suspensión 
de los plazos procesales por el término de treinta días corridos, a petición de la 
defensa), la parte apelante informa sobre el fundamento de sus pretensiones 
(1/2/2021), durante el término de ley (CPP, art. 465), tras lo cual pasan los autos a 
despacho para dictar resolución. 
III) En su memorial manifiesta que ya ha demostrado con la doctrina citada en su 
escrito de falta de acción, que es un presupuesto necesario para la configuración del 
delito imputado a sus defendidos la existencia de una sentencia firme y pasada en 

 
 
autoridad de cosa juzgada. La Señora jueza se conforma con la existencia de una 
sentencia, menospreciando el carácter de firme y haciendo hincapié sólo en si es 
ejecutable, lo que no guarda correspondencia con toda la doctrina penal que ha citado. 
Señala que la magistrada concluye que su planteo pierde valor dirimente porque a la 
postre la sentencia devino firme. Al proceder así, la magistrada viola el debido proceso 
adjetivo porque se desatiende del principio procesal que determina que “las acciones y 
excepciones deben juzgarse al tiempo en que fueron formuladas”. Al momento de 
interponer la excepción de falta de acción en el mes de junio del año 2018 todavía no 
existía una sentencia firme pasada en autoridad de cosa juzgada, lo que recién 
acontece con la notificación de la denegación del recurso extraordinario federal, el 17 
de junio de 2020, es decir dos años después. A su juicio, es claro que el inicio de la 
acción penal por un supuesto hecho de insolvencia fraudulenta sin que el fiscal 
instructor corrobore la existencia de la sentencia firme, que se satisface únicamente 
con el testimonio de ella con la constancia de encontrarse firme y ejecutoriada, violó el 
debido proceso. Aduce que no se puede utilizar el poder punitivo del estado como 
estrategia para el cobro de créditos, por ello solicita que se verifique la existencia de 
los agravios y haga lugar a la excepción de falta de acción, pues el órgano acusador 
ha actuado prematuramente, echando por tierra el principio del debido proceso 
adjetivo. Entiende que el instructor antes de proceder a tomar declaración indagatoria 
por supuestos hechos consumados, debió cerciorarse de la existencia de una 
sentencia firme y no lo hizo. La existencia de la sentencia firme se prueba con el 
testimonio de ella, con la constancia del actuario sobre su firmeza. Solicita la 
revocación de la resolución recurrida, haciendo lugar a la excepción de falta de acción, 
por los motivos expuestos. 
IV) La magistrada de control señala que la excepción planteada consiste en una 
oposición a que prospere la pretensión jurídica esgrimida por el Sr. Fiscal, ya que a 
criterio de la defensa el hecho no encuentra adecuación en ningún tipo penal. En su 
opinión, es pacífica la doctrina sobre que la atipicidad debe presentarse de modo 
evidente, manifiesto o palmario, lo que no ocurre en la especie, ya que efectivamente 
en el fuero laboral ha recaído sentencia. Advierte que después de haber corrido vista a 
la fiscalía, el Dr. Basaldúa -representante del querellante particular- presentó escrito al 
que adjunta copia de notificación de la denegatoria del recurso planteado por el Dr. 
Rizzotti, según el cual se resuelve: “I) Denegar la concesión del recurso extraordinario 
interpuesto. Con costas...”. Por ello, entiende que el planteo del letrado pierde valor 
dirimente, toda vez que está sustentado en aseverar que la sentencia en el fuero 
laboral no se encontraba firme, y por ello el hecho resultaría atípico. Expresa que el 
recurso directo no tiene efecto suspensivo en el fuero laboral y civil, razón por lo cual 

 
 
nada obstaría a que se investigue en el fuero penal el hecho acaecido, amén de que 
luego resulte denegado el recurso. Observa que se receptó declaración a los 
imputados, conforme el art. 306 in fine del CPP, y que el fiscal tiene la facultad de 
receptar declaración del imputado incluso cuando no hubieren aquellos motivos 
bastantes (necesarios en el art. 306, primera parte CPP) que lo lleven a suponer que 
una persona ha actuado de modo delictivo; y si así lo hace, la actividad persecutoria 
ejercitada por aquél no podrá ser puesta en tela de juicio a través de la excepción de 
falta de acción, ya que la misma se encuentra reservada para los casos en que la 
propia redacción del hecho intimado al encartado demuestre por sí misma, en forma 
evidente y palmaria, que éste no encuadra -ni puede hacerlo en el futuro con el 
devenir propio de la investigación-, en ningún tipo penal. Con acierto se ha sostenido 
que la decisión de poner fin al proceso no se debe “agotar invariablemente en la pura y 
estática consideración del acto anoticiador”, hallándose habilitado el fiscal para 
disponer “una averiguación que lo coloque en la situación de poder elucidar si el hecho 
no encuadra en una figura penal... actividad que también le permitirá cumplir con el 
deber republicano y procesal de formular motivada y específicamente sus 
requerimientos y conclusiones (art. 154 del CPP).” (Carlos Ferrer, Pensamiento Penal 
y Criminológico, año III, n° 4, 2002, pág. 107). En el caso, la resolución instada por la 
defensa, necesariamente debe reposar en la manifiesta atipicidad de la conducta 
imputada, circunstancia que no se presenta con el grado de evidencia exigido por el 
ordenamiento ritual. En efecto, tal como lo sostiene el Sr. Fiscal en posición que 
comparto, para eventualmente arribar a dicho aserto, se impone en el caso y de modo 
previo, el desarrollo de una actividad investigativa tendiente a establecer aquellos 
extremos de relevancia típica que no solamente incumben al encuadramiento penal 
propuesto por el Sr. Fiscal, sino cualquier otro que pueda derivarse de la pesquisa (fs. 
198/201). 
V) Con sustento en el análisis pormenorizado de las constancias de autos concluiré 
que el auto apelado debe ser confirmado. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
El art. 455, segundo párrafo, segundo supuesto del CPP, establece la obligación -para 
el Tribunal de Alzada- de “rechazar el recurso cuando fuere evidente que es 
sustancialmente improcedente”. Al analizar este punto, calificada doctrina (cf., por 
todos, Cafferata Nores, José I. - Tarditti, Aída, Código Procesal Penal de la Provincia 
de Córdoba comentado, Mediterránea, Córdoba, 2003, t. 2, p. 392) es conteste en 
incluir en esta hipótesis el supuesto en que la petición que formula el recurrente se 
funda en una doctrina adversa a otra ya consolidada del tribunal que interviene en la 
alzada (C. Acus., “Alarcón”, A. n° 78 del 4/4/2008, también en “Barrenechea, A. n° 30 
del 4/3/2008, “Rodas”, A. n° 95 del 11/4/2008, entre otros). En la obra y página citada 

 
 
también se citan como ejemplos de improcedencia sustancial los supuestos de 
“ausencia de interés en recurrir” palmaria (CPP, art. 443, párrafo 2°) o cuando “el 
recurrente desconoce una norma legal”, entre otros. 
En efecto, en este caso surge con claridad que los argumentos expuestos por el 
letrado se contraponen a doctrina de esta Cámara largamente consolidada-tanto en su 
anterior como con su actual integración-, lo que surge con toda evidencia de los 
siguientes fallos, a saber: “Sabagh”, A. n° 614, 29/10/2009; “Tersou”, A. n° 492, del 
29/10/2010; “Busso”, A. n° 354 del 12/8/2013; “Denuncia formulada por Musa”, S. n° 
64 del 30/12/2014; “Blanco”, A. n° 369 del 7/7/2016; “Bocca y Rosini”, A. n° 773 del 
27/12/2017), a cuya doctrina cabe remitirse en honor a la brevedad. 
En tal sentido, en la causa “Bocca y Rosini” (C. Acus. “A. n° 773 del 27/12/2017; en 
sentido similar, “Scudieri”, A. n° 537 del 17/12/2020), se resumieron los conceptos 
vertidos en algunos de los precedentes recién citados, por lo que resulta apropiado 
reproducirlo a continuación: “...El art. 17, inc. 2°, del CPP incluye, entre otras hipótesis, 
el caso consistente en que se haya iniciado un proceso penal por un hecho que en 
forma clara (es decir, evidentemente, patentemente, etc.) no encuadra en ninguna 
figura prevista por la ley penal sustantiva (A. n° 614, 29/10/2009, ‘Sabagh’). En el 
precedente jurisprudencial citado se recordó la postura asumida in re ‘Brochero’ (A. n° 
191 del 19/7/2007), con relación a las alternativas frente a las cuales puede 
encontrarse el fiscal de instrucción durante la investigación. En tal sentido, se 
estableció ‘.que por imperio del primer párrafo del art. 306 del CPP el fiscal tiene el 
deber de recibir declaración al imputado cuando hubiere motivos bastantes para 
sospechar que ha participado en la comisión de un delito. El representante del 
ministerio público tiene esa obligación porque la redacción de la norma no utiliza 
términos facultativos: si se da el antecedente (motivos bastantes) debe darse el 
consecuente (declaración del imputado). Pero, a su vez el último párrafo de dicha 
regla establece que el fiscal podráreceptar dicho acto (es decir, tiene la facultad de 
hacerlo) cuando no hubiere aquellos motivos bastantes. Es decir que cuando el 
instructor se encuentre frente a motivos simples que lo lleven a suponer que una 
persona ha actuado de modo delictivo, puede citarlo a prestar declaración en calidad 
de imputado y puede, también, no hacerlo. En esta última hipótesis facultativa, y al 
momento de tomar la decisión de ordenar o no una imputación contra una persona, 
ninguna duda cabe que deberá el instructor tener en cuenta que sea cual fuere la 
resolución que adopte, existirá una posible colisión de derechos afectados: el del 
honor si lo imputa, o el de defensa en juicio si opta por continuar la investigación sin 
convocarlo al proceso.’. De conformidad con ello se concluyó que si el fiscal de 
instrucción tiene la sospecha de encontrarse frente a un hecho delictivo -incluso si los 

 
 
motivos que lo llevan a tal leve grado de convicción son simples- la ley adjetiva lo 
autoriza a recibir declaración al imputado, previsión legal que solo hace distinción en la 
calidad de los motivos (‘ bastantes” o “simples’), diferenciados por el art. 306 1° y 2° 
párr. del CPP...Si en tales casos así lo hace, la acción penal sí se habrá podido 
promover y -en tanto el hecho que se le intime al perseguido penalmente en aquella 
oportunidad reúna los requisitos de una figura típica- la actividad persecutoria 
ejercitada por el actor penal no podrá ser puesta en tela de juicio a través de la 
excepción de falta de acción. Esta última se encuentra reservada para los casos en 
que la propia redacción del hecho intimado al encartado demuestre por sí misma que 
éste no encuadra -ni puede hacerlo en el futuro con el devenir propio de la 
investigación- en ningún tipo penal (...) Por ello, en el precedente ‘Sabagh' se indicó 
que ‘.cuando la decisión a adoptarse sobre la tipicidad o atipicidad de la conducta del 
imputado dependa de la prueba reunida o pendiente de recabar durante la 
investigación, la pretensión defensiva exculpatoria deberá esperar para ser esgrimida 
en la fase crítica de la investigación (art. 350 -inc. 2- del CPP)...’ -A. n° 614, 2009, 
‘Sabagh’...”. 
Con respecto al caso particular, las instancias anteriores han brindado las razones por 
las cuales estiman que los hechos reprochados son subsumibles en la figura penal de 
insolvencia fraudulenta (CP, art. 179, 2do. párrafo), sin descartar incluso la posibilidad 
de la tentativa, lo que implica que la acción fue debidamente promovida por el 
acusador público, ya que tuvo motivos para ello, valer decir, imputar e incluso tomar 
declaración a los imputados y ordenar medidas precautorias (pedido de secuestro de 
un automotor y medida de no innovar sobre un bien inmueble). Todo ello demuestra 
que la acción fue correctamente iniciada y se encuentra en pleno ejercicio. 
Más específicamente y con toda claridad en los autos “Tersou” se expresó que la vía 
escogida por la defensa no fue la correcta. En tal sentido allí se dijo: “.Estimo, al igual 
que el fiscal de instrucción, que si lo que persiguen los abogados es discutir 
concretamente el fundamento sustancial de los hechos atribuidos al imputado Tersou, 
la vía del planteo de la excepción de falta de acción no es la correcta, sino que, para 
ello, tanto el imputado como sus defensores están legitimados para instar el archivo o 
el sobreseimiento (según corresponda) en los casos previstos por la ley” (C. Acus. 
“Tersou”, A. n° 492 del 29/10/2010). 
Por lo demás, con respecto a las razones invocadas por el letrado en cuanto aduce la 
exigencia de una sentencia condenatoria firme (civil o laboral), para justificar su 
planteo de excepción de falta de acción, ello no puede prosperar, toda vez que dicho 
elemento constituye, antes bien, un presupuesto del tipo penal y no, como 
erróneamente lo concibe el abogado, una circunstancia que permita viabilizar la 

 
 
excepción de falta de acción. Recordemos que el delito previsto en el art. 179, 2° 
párrafo del CP, reprime al que “...durante el curso de un proceso o después de una 
sentencia condenatoria.” realice las acciones descriptas en la norma, “y de esta 
manera frustrare, en todo o en parte, el cumplimiento de las correspondientes 
obligaciones civiles”. La doctrina es conteste en sostener que la acción típica consiste 
en frustrar el cumplimiento de aquellas obligaciones y que “.En verdad lo que se frustra 
(...) es la posibilidad de que la sentencia que declara la existencia de la obligación y la 
obligatoriedad de su cumplimiento por parte del deudor (...) puede ser ejecutada con 
los bienes del deudor si él no paga lo dispuesto por ella. Lo cual indica que la 
existencia de una sentencia firme es un presupuesto necesario del delito, ya que si ella 
no existe no habrá prestación típica. El juez penal no puede rever lo que en este 
sentido haya declarado el juez civil” (por todos, Creus, Carlos, Derecho Penal, Parte 
Especial, T. 1, 5a Ed. Astrea, Buenos Aires, 1995, p. 583, la cursiva me pertenece). 
Como puede verse, en su razonamiento el letrado omite considerar que el delito puede 
cometerse durante el curso de un proceso, y no sólo después de la sentencia 
condenatoria firme. En dicho contexto, se dijo, como elemento circunstancial de 
carácter temporal: “.Es obvio que la ley se refiere al proceso judicial en el que se 
reclama el cumplimiento de la obligación civil y a la sentencia que reconoce la 
existencia de ésta disponiendo su cumplimiento, e indica que para ser típicos, los 
actos deben ser realizados en el lapso que va desde el momento en que el proceso se 
inicia hasta el momento en que la sentencia se cumple”; y se considera que el proceso 
está en curso para el deudor desde el momento en que se le notifica la demanda 
(Creus, C. Ob. Cit. p. 585). 
En el mismo sentido, Donna señala que “...la norma debe interpretarse desde un 
concepto dogmático, de manera que para poder imputar el hecho de insolventarse, 
frente a una obligación, el sujeto debe saber ciertamente que hay un acreedor, que 
éste lo ha demandado, tanto en lo civil como en lo penal; luego, la única forma de 
hacerlo es cuando en ambos casos conoce la demanda y el monto de ella, y entonces 
se insolventa a los efectos de frustrar el pago de esa deuda. Estas acciones pueden 
comenzar durante el curso de un proceso, pero está claro que el delito no existe hasta 
que exista sentencia firme que reconozca de la deuda como tal. Porque si la demanda 
es rechazada o por cualquier causa no se dicta sentencia a favor del acreedor, no se 
podrá tipificar el delito en cuestión. De manera que la sentencia, a nuestro juicio, como 
el proceso, es un elemento normativo del tipo, y así debe ser interpretado; por ende, 
es alcanzado por el dolo del autor y también por el error de éste (Donna, Edgardo, A. 
Derecho Penal. Parte Especial, t. II-C, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2002, p. 703). El 
letrado, a partir de citas de diferentes autores, en prieta síntesis, entre otras señala 

 
 
que: el tipo penal “.se perfecciona con la sentencia condenatoria ya que esta opera 
como un presupuesto lógico para la condena penal (...); Presupuesto típico: debe 
haberse dictado una sentencia firme que declare la existencia de la obligación (...); Lo 
cual indica que la existencia de una sentencia firme es un presupuesto necesario del 
delito.” (fs. 151 y sgtes.), infiere que se trata de un caso de excepción de la acción 
penal, cuando en rigor se hace referencia a un elemento que hace a la tipicidad del 
hecho. También se observa cierta imprecisión en la subsunción del caso en las 
diferentes hipótesis de excepción de la acción penal. En efecto, en el escrito de 
oposición adujo que la acción penal “ha sido mal promovida” (fs. 155), en la 
interposición del recurso invocó que “no ha sido iniciada legalmente” (fs. 202), los que 
obviamente configuran casos distintos, pero en el memorial no hizo referencia alguna 
a cuál de aquéllos supuestos aludía su planteo. 
Por todo lo expuesto, se rechaza el recurso y se confirma el auto del juez en cuanto ha 
sido materia de apelación. Con costas. 
B) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Que comparte lo sostenido por el señor vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
C) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el señor 
vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el 
mismo sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha 
sido materia del presente recurso. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP).  
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
DAVIES, Maximiliano Octavio VOCAL DE CAMARA 
SALAZAR, Carlos Alberto VOCAL DE CAMARA 
FARIAS, Patricia Alejandra VOCAL DE CAMARA 
 
ROMERA LARGO, Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA