Protocolo de Autos
Nº Resolución: 12
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 43-44

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9086587 - IRIARTE ARRIBILLAGA, MARTINIANO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 12 DEL 11/02/2021  
 
 
AUTO NÚMERO: DOCE. 
Córdoba, once de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos “Iriarte Arribillaga, Martiniano p.s.a. Lesiones graves”
(Expte. SACM nº 9086587), radicados por ante esta Cámara de Acusación con motivo
del recurso de apelación presentado por el Dr. Claudio Ariel Gurlino en su  carácter de
abogado defensor de Martiniano Iriarte Arribillaga, en  contra del Auto n° 64 de fecha
11/9/2020, dictado por el Juzgado de Control, Niñez, Juventud y Penal Juvenil y Faltas
de la ciudad de Río Segundo, en cuanto resolvió: “I) No hacer lugar a la oposición
instada por el Dr. Claudio Ariel Gurlino, defensor del imputado Martiniano Iriarte
Arribillaga (art. 338 del  CPP), y en consecuencia confirmar el decreto de fecha
17/07/2020 -fs.– 84/85-, dictado por el Ministerio Público Fiscal. II) Devolver las
presentes actuaciones por ante el Ministerio Público, a los fines de que se continúe
con la investigación.”. 
Y CONSIDERANDO: I)Oportunamente, la defensa del imputado Iriarte Arribillaga
solicitó medidas probatorias (receptación de algunos testimonios y ampliación de
otros), a su vez que acompañó prueba documental a fs. 70/71 (v. fotos de la red social
Facebook). 
Por su parte, la instrucción con fecha 26/6/2020 resolvió: “Solicitar al Dr. Curlino que
CAMARA DE ACUSACION

especifique sobre qué datos probatorios van a declarar los testigos ofrecidos, a fin de
resolver luego sobre la pertinencia y utilidad de la misma de conformidad a los art.
329 y 335 CPP; II) A la prueba documental presentada, téngase presente para en su
momento resolver con los datos aportados de conformidad a su pertinencia y
utilidad…” 
En respuesta a ello, el abogado Gurlino presentó a fs. 79/80 un escrito titulado
“CUMPLIMENTA DECRETO Y SOLICITA”. Así las cosas, la Sra. Fiscal de
Instrucción resolvió a fs. 84/85, en lo que aquí interesa: “…II) No hacer lugar a la
prueba testimonial solicitada por la defensa en los puntos 2, 3 y 4, por resultar
sobreabundante llevar adelante dicha medida probatoria (art. 355 del CPP)”, decreto
en contra del cual la defensa se opuso. Posteriormente, el juzgado de control resolvió
del modo consignado en los presentes vistos. 
En el escrito de apelación, el abogado Gurlino expresó que el decisorio lo agraviaba
toda vez que la a quo hizo un resumen de manera incompleta y desacertada.  
II) Concedido que fuera el citado recurso (f. 122) y elevados los autos, este tribunal
ordenó su pase a estudio a fin de realizar el correspondiente examen de admisibilidad
(f. 125).  
III) Adelantamos que el presente recurso debe ser declarado erróneamente concedido
por ser formalmente inadmisible. A continuación damos razones: 
En efecto, corresponde declarar el recurso interpuesto erróneamente concedido por ser
formalmente inadmisible puesto que  esta cámara ha dicho reiteradamente que el art.
443 del CPP consagra el principio de taxatividad, en virtud del cual los recursos no
proceden contra cualquier pronunciamiento, sino únicamente contra aquellos que sean
declarados por la ley expresamente recurribles, lo cual no se verifica en el caso que
nos ocupa, sino –por el contrario– el art. 335 del CPP prevé expresamente la
irrecurribilidad de las resoluciones de los jueces de control que confirman la

denegatoria de diligencias probatorias propuestas por las partes. Textualmente el art.
335 de nuestra ley de procedimiento expresa: “Las partes podrán proponer diligencias
que serán practicadas, salvo que el Fiscal de Instrucción no las considerare pertinentes
y útiles. Si las rechazara podrán ocurrir ante el Juez de Control en el término de tres
(3) días. El juez resolverá en igual plazo. El incidente se sustanciará y resolverá por
separado, sin perjuicio de continuarse la investigación. La denegatoria no será
apelable.” Como puede observarse de lo reseñado en los presentes vistos el caso aquí
tratado está subsumido en esta hipótesis, por lo que el auto n° 64 de fecha 11/9/2020
dictado por el Juzgado de Control, Niñez, Juventud y Penal Juvenil y Faltas de la
ciudad de Río Segundo no resulta apelable. Cabe tener presente al respecto lo
sostenido por nuestro TSJ en reiterada jurisprudencia de que “...si la resolución que se
ataca no está captada como objeto impugnable dentro del elenco consagrado por la ley
adjetiva, el recurso es formalmente improcedente, salvo que se introduzca dentro de la
vía recursiva el cuestionamiento de la constitucionalidad de las reglas limitativas a los
efectos de remover tales obstáculos...” (cf., por todos, “Carrizo”, AI n° 527 del
28/12/01).  
En el caso que nos ocupa, la parte que pretende la revisión de la resolución del juzgado
de control omitió hacer el planteo de inconstitucionalidad de la norma que establece su
irrecurribilidad en la primera oportunidad posible, esto es, a f. 70 cuando solicitó las
medidas probatorias ni tampoco cuando cumplimentó el decreto f. 82.   
En consecuencia, la jueza de control sólo debió haber concedido el presente recurso si
previamente hubiera declarado la inconstitucionalidad de la limitación impugnativa
prevista en el art. 335 del CPP, y sólo así habría tenido potestad para eventualmente
hacerlo si la parte interesada hubiera efectuado el planteo constitucional en el mismo
escrito en que propuso la diligencia, porque a partir de allí pudo prever que esa norma
sería aplicada por el órgano judicial con facultades para hacerlo. Nada de esto ocurrió

en las presentes actuaciones. Por ello es que corresponde declarar erróneamente
concedido el recurso de apelación interpuesto por ser formalmente inadmisible, con
costas (arts. 443, 455-2° párrafo, primera parte, 550, 551 y cc del CPP). 
Por lo expuesto y disposiciones legales citadas, este tribunal RESUELVE: Declarar
erróneamente concedido por ser formalmente inadmisible el recurso de apelación
presentado por el Dr. Claudio Ariel Gurlino, en carácter de abogado defensor de
Martiniano Iriarte Arribillaga, con costas (arts. 550 y 551 del C.P.P.).
PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER y BAJEN. 
 
 
 
 
SALAZAR, Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
FARIAS, Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
DAVIES, Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
ROMERA LARGO, Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA