AUTO NÚMERO: NOVENTA Y UNO. 
Córdoba, siete de abril de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Los presentes autos caratulados “Manzanelli, Víctor Nelson p.s.a. 
privación abusiva de la libertad, etc.” (Expte. SACM n° 9057197), elevados por el 
Juzgado de Control de Jesús María, atento a la apelación interpuesta por el Ab. Javier 
Foresi -defensor del imputado Víctor Nelson Manzanelli- en contra del Auto nº 84 (de 
fecha 21/09/2020) dictado por el Juzgado de Control de Jesús María, que dispone “I) 
No hacer lugar al planteo de nulidad efectuado por el Dr. Javier A. Foresi, defensor de 
Víctor Nelson Manzanelli, en cuanto ha sido materia de tratamiento (arts. 184 y 185 del 
CPP a contario sensu). II) No hacer lugar a la oposición al requerimiento de citación a 
juicio deducida por el Dr., Javier Antonio Foresi, abogado defensor de Víctor Nelson 
Manzaneli, ya filiado, y consecuentemente, elevar la presente causa a juicio, por ante 
la Mesa General de Entradas de la Secretaría Penal del Excmo. Tribunal Superior de 
Justicia, para su distribución por ante la Cámara Correccional y del Crimen que por 
sorteo corresponda, debiendo responder el imputado como probable "autor” de los 
delitos de EXHIBICIONES OBSCENAS (art. 129 del C.P.) –PRIMER HECHO-, 
AMENAZAS y LESIONES LEVES CALIFICADAS en concurso real (arts. 149 Bis 
primer párrafo primer supuesto, 92 primer supuesto en función del 80 inc. 9° y 55 del 
CP) –SEGUNDO HECHO-, AMENAZAS CALIFICADAS (art. 149 Bis primer párrafo, 
segundo supuesto del C.P.) –TERCER HECHO- y PRIVACION ABUSIVA DE LA 
LIBERTAD y LESIONES LEVES CALIFICADAS” (arts. 55 y 144 Bis inc. 1° y 92 primer 
supuesto en función del 80 inc. 9 del CP) –CUARTO HECHO-, todo en concurso 
material (art. 55 del mencionado cuerpo legal)”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales y la vocal de esta Cámara de Acusación, 
reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus 
votos en el siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies, 2°) Carlos Alberto 
Salazar, 3°) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal Maximiliano 
Octavio Davies dijo: I) El abogado Javier Foresi -en defensa del imputado Víctor 
Héctor Manzanelli- interpuso recurso de apelación en contra del auto arriba 
mencionado. Concedido el recurso, recibidas las actuaciones por este tribunal e 
impreso el debido trámite de ley, la parte apelante informó sobre el fundamento de sus 
pretensiones. Como punto de partida, se remitió al planteo de oposición de elevación a 
juicio oportunamente presentado, el que consideró parte integrante del informe de 
apelación. Entendió que tanto el fiscal de instrucción como el juez de control habían 
efectuado una errónea interpretación de los hechos y su relación con el Derecho. 
Específicamente en lo que concierne al cuarto hecho imputado – privación abusiva de 

la libertad y lesiones leves calificadas – insistió en que el imputado no había hecho 
más que cumplir con lo que la ley establecía en el art. 277 segundo párrafo CPP. 
Expresó que, en este hecho, se lo acusaba a su defendido de haber detenido 
ilegalmente a Gordillo; pero que era importante tener en cuenta que éste había 
cometido un abuso sexual con acceso carnal contra la hermana del encartado -
Carolina Manzanelli-. Agregó que dicha causa ya se encontraba en etapa de juicio en 
la Cámara en lo Criminal y Correccional 9° Nominación, Secretaría 17. Seguidamente, 
describió la forma en la que se había llevado a cabo el hecho: el 20 de enero de 2020 
al mediodía, en circunstancias en que Jonathan Gordillo se encontraba en las vías 
férreas junto a otras personas, sentado, bebiendo, Manzanelli lo había aprehendido y 
lo había conducido por el camino más corto posible a la dependencia policial de Jesús 
María y lo había entregado a las autoridades. Agregó que la circunstancia de que en 
ningún momento el encartado se desviara de su camino desechaba la posibilidad de 
que hubiera querido hacer “justicia por manos propias”.  
II) En el auto apelado –en lo que refiere a los aspectos cuestionados en el presente 
recurso– se rechazó la oposición defensiva y se confirmó la requisitoria de elevación a 
juicio de Manzanelli. El a quo valoró que el encartado, utilizando su investidura policial, 
aprehendió y llevó a la unidad judicial a quien él creía como el autor de un hecho 
delictivo que había tenido por víctima a su hermana. Consideró que tal manejo de la 
justicia por mano propia implicó la configuración de los delitos de privación abusiva de 
la libertad y lesiones leves calificadas. Estimó que el imputado había obrado en contra 
de las garantías constitucionales del supuesto agresor sexual de su hermana, 
circunstancia que en nada lo autorizaba a que personalmente restringiera la libertad 
del sospechoso sin contar con la debida orden judicial; máxime cuando no se trataba 
de una aprehensión en situación de flagrancia, ni en ninguno de los supuestos del art. 
277 del CPP. Sostuvo que el art. 144 bis CP importaba un límite expreso a la facultad 
de detener sin orden judicial, que Manzanelli se había extralimitado en el ejercicio de 
sus funciones y que dicho accionar no podía encuadrarse dentro de la causal de 
justificación contemplada en el art. 34 del CP. Expresó que la arbitrariedad del 
proceder del imputado se evidenciaba palmariamente con la vinculación personal que 
el mismo tenía con la causa en que se investigaba un hecho en contra de la integridad 
sexual de su hermana. 
III) Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente apelación,  
estimo que la resolución del juez de control debe confirmarse. En tal dirección, 
entiendo alcanzado el grado de probabilidad requerido en esta etapa procesal para el 
avance de la presente causa a juicio respecto a ambos extremos de la imputación 
delictiva y en los términos expuestos en la requisitoria fiscal (Cámara de Acusación, 

“Chaparro”, Auto n.º 3, 2007; “Bachetti”). Por ello, sólo haré algunas distinciones que 
estimo pertinentes y por lo demás me remitiré a los argumentos brindados por el juez a 
quo, los cuales entiendo correctos, pues constituyen una derivación razonable tanto de 
las constancias de autos como del derecho aplicable. En este sentido, la remisión a los 
fundamentos de un acto jurídico procesal distinto —siempre que sean asequibles al 
justiciable— resulta un método válido para fundar resoluciones judiciales (conf. CSJN: 
“Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84, “González” S. 90 
del 16/10/02, “Whitehead” S. 76 del 30/4/08 y “Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 de 
esta Cámara de Acusación, entre otras). Con relación a las circunstancias en que fue 
aprehendido Gordillo, esta Cámara en los autos “Capci” determinó cuáles eran los 
supuestos de flagrancia a partir de los cuales se podía proceder a la aprehensión de 
una persona. Allí se sostuvo que se habla de flagrancia propiamente dicha cuando el 
autor del hecho es sorprendido en el momento de cometerlo o inmediatamente 
después; de cuasi flagrancia cuando el autor es perseguido por la fuerza pública, el 
ofendido o el clamor público; y de flagrancia presunta cuando tiene objetos o presente 
rastros que hagan presumir vehementemente que acaba de participar en un delito. Se 
puntualizó, también, que existe la oportunidad de proceder a la aprehensión en 
aquellos casos en los que, pese a no darse ninguno de los supuestos anteriores, se 
den los presupuestos de la detención (CPP, art. 272, primer párrafo) y exista peligro 
inminente de fuga o serio entorpecimiento de la investigación; y al solo efecto de 
conducirlo de inmediato ante el órgano judicial competente para que decida sobre su 
detención (Cámara de Acusación, Auto 548, 2020, “Capci”). Como puede advertirse de 
las constancias de autos, en la presente causa no nos encontramos ante ninguno de 
los supuestos en los que la ley procesal de rito autoriza a aprehender a una persona 
sin orden judicial emanada de autoridad competente. La actuación del imputado no 
puede considerarse justificada en los términos del artículo 277 CPP última parte, por 
cuanto no se evidencia peligro de fuga en la actitud de Gordillo, quien se encontraba a 
las 13:00 h sentado en un lugar público, en cercanía del centro de la ciudad –en las 
vías férreas- bebiendo vino junto a otras personas. Por otra parte, la conducta del 
imputado tampoco se encuentra justificada en los términos del art. 34 inc. 4º CP. En 
efecto, no existió legitimidad en el ejercicio de su cargo por no darse ninguno de los 
supuestos que lo obligaban a actuar. Al respecto, la doctrina ha sostenido que "la 
causa de justificación “ejercicio legítimo de un cargo” - contemplada en el art. 34 inc. 
4º del Código Penal- requiere para su aplicación la legitimidad del cargo y la 
legitimidad de su ejercicio en el caso concreto; entonces, se considera que la acción 
realizada en cumplimiento de un deber es justa cuando ese deber estaba 
jurídicamente impuesto. El fundamento de dicha causal reside en el “principio de no 

contradicción”, porque sería una incoherencia inadmisible que ciertas intromisiones 
estatales sean ordenadas a los agentes públicos aun cuando excepcionalmente ellas 
puedan consistir en afectaciones típicas a los bienes jurídicos individuales, si 
simultáneamente se catalogara como antijurídica la conducta de quien se comporta 
conforme a esos deberes” (DE LA RUA, Jorge – TARDITTI, Aída – “Derecho Penal, 
Parte General” Tomo 2 - Ed. Hammurabi –Bs. As. 1º ed., 2014 – p. 108). Por lo 
demás, el impugnante se ha limitado a reproducir por ante esta alzada los 
fundamentos que oportunamente expresara en su oposición a la resolución del 
ministerio público. Dichos fundamentos ya han sido considerados por la jueza de 
control y han recibido una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por 
lo demás, se considera acertada. Asimismo, el apelante no brinda ningún argumento 
que demuestre el error de la valoración efectuada por el a quo, sino que se limita a 
realizar una serie de manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, 
pero que de ninguna manera ponen en crisis la argumentación del inferior. Es verdad 
que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar de 
distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un inferior, 
bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite en 
esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos 
impugnaticios ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este 
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito 
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo 
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia 
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos 
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al 
respecto por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido 
oportunidad de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos. Es por eso 
que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no sucede en el 
caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el recurso 
de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de hecho 
corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente 
simplemente exprese que sus argumentos son nuevos, sino que dicha novedad debe 
poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste entre las 
impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible concluir aquí. 
Pero fuera de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es que, más allá de ser 
sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada para 
lograr demostrar la equivocación del a quo y ello no ocurre en el presente caso. 

Por todo lo expuesto, entiendo que corresponde confirmar el auto apelado, con costas 
(arts. 550 y 551 del CPP). Así voto. 
B) El vocal Carlos Alerto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por el Sr. vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. Así voto. 
C) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: que comparte lo sostenido por el Sr. vocal 
del primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo 
sentido. Así voto. 
Por todo lo expuesto, este tribunal RESUELVE: Confirmar la resolución apelada en 
cuanto ha sido materia de tratamiento del presente recurso. Con costas (art. 550 y 551 
CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
Fdo. DAVIES, Maximiliano Octavio, vocal de cámara, SALAZAR, Carlos Alberto, vocal 
de cámara y FARIAS, Patricia Alejandra, vocal de cámara. ROMERA LARGO, 
Fernando Daniel, secretario/a letrado de cámara.