Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 61
Año: 2021  Tomo: 4  Folio: 1198-1248

 
 
EXPEDIENTE SAC: 1030748 - 
- ABELIANSKY, ALEJANDRO JOSÉ - BORGOBELLO, CARLOS
HECTOR - GUALA, VIRGINIA MONICA - MARCONETTO, MARCELA LUCÍA - SUAREZ, PASCUAL ANIBAL - TORRES,
DANIEL HERNAN - CAUSA CON IMPUTADOS 
 
 
SENTENCIA NÚMERO: 
En la ciudad de Córdoba, a los veintisiete días del mes de septiembre de dos mil veintiuno,
siendo las trece horas y en la oportunidad prevista por el art. 409, 2do. párrafo, CPP, el
Tribunal se constituye en la Sala de Audiencias a fin de dar lectura integral de los
fundamentos de la sentencia cuya parte dispositiva fue dictada el día siete del corriente mes y
año, en estos autos caratulados “ABELIANSKY, Alejandro José y otros p.ss.aa. exacciones
ilegales continuadas, falsedad Ideológica reiterada continuada” (SAC Nº 1030748),
tramitados por ante esta Cámara Segunda en lo Criminal y Correccional, presidida por la Sra.
Vocal Dra. Mónica Traballini e integrada por la Sra. Vocal Dra. Inés Lucero y el Sr. Vocal
Dr. Esteban Díaz Reyna como jueces técnicos;  y los Sres. Jurados Populares Titulares:
Yanina Soledad Rodríguez, Alejandra Del Valle Nieto, Giulana Lourdes Del Valle Mercado,
Julieta Infante Kolfer, Armin Kupper, Ernesto Canavesi, Antonio Ibero Martínez, y Carlos
Alberto Ramón Mathieu. 
En los actuados se encuentran acusados: 1. Alejandro José Abeliansky, D.N.I. n° 8.479.130,
de 70 años, divorciado, comerciante, argentino, nacido en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, el 11 de septiembre de 1950, domiciliado en calle Conesa n° 2056 8° piso, Dpto. B de
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 2a NOM.- Sec.3

la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, hijo de Manuel Félix Abeliansky y de Zaneta Lesch. 2.
Carlos Héctor Borgobello, 59 años, D.N.I. n° 14.659.702, Prio. 882.664 Secc. D.P., de 52
años, casado, carpintero, Intendente de la localidad de Estación General Paz de la Provincia
de Córdoba, argentino, nacido en la ciudad de Jesús María Provincia de Córdoba, el 29 de
octubre de 1961, domiciliado en calle Salta s/n, entre calle Catamarca y Santa Fe de la
localidad de Estación General Paz de la Provincia de Córdoba, hijo de Humberto Victorio
Borgobello y de Dalinda Teresa Cuitiño. y 3. Virginia Mónica Guala, 65 años, D.N.I. n°
11.898.657, divorciada, Contadora Pública, argentina, nacida en la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires, el 5 de marzo de 1956, domiciliada en calle Capdevila n° 5345, Villa Ballester,
Partido San Martín de la Provincia de Buenos Aires, hija de Juan Carlos Guala y María
Teresa Di Tomás.  
Corresponde aclarar que las otras personas mencionadas en el hecho, esto es Marcela Lucía
Marconetto fue  sobreseída totalmente por el Juzgado de Control en lo Penal Económico, por
sentencia n° 3 de fecha 04/03/2016 (arts. 348, 350 inc. 1º, 2º sup. y 351 del C.P.P); en tanto
que este Tribunal, por sentencia n° 19 de fecha 15/05/18,  dispuso el sobreseimiento total a
favor de Daniel Hernán Torres, por extinción de la acción penal por muerte del imputado.
Finalmente, respecto al imputado  Pascual Aníbal Súarez, por decreto de fecha 01/09/2021,
se imprimió el trámite del artículo 84 CPP, por cuestiones de salud invocadas por la defensa.  
En el debate intervinieron como Fiscal de Cámara, la Dra. Laura Bastistelli; el imputado
Carlos Héctor Borgobello y su abogado defensor el Dr. Hernán Gavier; los imputados
Alejandro José Abeliansky y Virginia Mónica Guala –ambos a través del sistema de
videoconferencia- asistidos técnicamente por el Dr. Alejandro Pérez Moreno. 
A los acusados se le atribuye el siguiente hecho, según el requerimiento dictado por la Sra.
Jueza de Control en lo Penal Económico de fecha 04/03/2016: “ Con fecha 19 de febrero de
2007, la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito, mediante Resolución n° 1/07
publicada en el Boletín Oficial de la Provincia de Córdoba con fecha 21 de febrero de 2007,

considerando irregularidades que se estaban cometiendo en los procedimientos de control
con apoyo de dispositivos controladores del tránsito vehicular, en los tramos de rutas
denominados “travesías” por parte de los Municipios y Comunas de la Provincia de
Córdoba, resolvió “ARTICULO 1º.- SUSPENDER todos los Permisos de Emplazamiento y
las Habilitaciones para el uso de dispositivos de regulación y control de la circulación
otorgados por la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito. ARTICULO 2°.-
DECLARAR nula toda actividad realizada por los Municipios y/o Comunas que empleen
dispositivos de regulación y control de la circulación. ARTICULO 3°.- RECONOCER como
válidos los controles de tránsito que se realicen en las Travesías, con personal municipal
habilitado, y ajustado a los requisitos y procedimientos establecidos en la Ley de Tránsito de
la Provincia de Córdoba. ARTICULO4º.-PROTOCOLÍCESE, comuníquese, y archívese”.-
Posteriormente, con fecha no precisada con exactitud, pero presumiblemente ubicada entre el
6 de junio de 2008 y el 10 de junio de 2010, los imputados Carlos Héctor BORGOBELLO,
Pascual Aníbal SUÁREZ y Marcela Lucía MARCONETTO (sobreseída) , abusando de los
cargos que desempeñaban como Presidente, Secretario y Tesorero de la Comuna de Estación
General Paz de la Provincia de Córdoba, respectivamente, y con la participación necesaria
de Daniel Hernán TORRES, Juez de Faltas de la Localidad de Salsipuedes (sobreseído) de
Alejandro José ABELIANSKY, apoderado de la empresa Distribuidora Sertran S.A. y de
Virginia Mónica GUALA, apoderada de la firma Extrategic Group S.A., obrando en
connivencia y en forma dolosa, se dispusieron exigir indebidamente a una pluralidad
indeterminada de personas no individualizadas, que atravesaran la Ruta Nacional n° 9 a la
altura del km. 734.7, 735 y 735 ½ la cual atraviesa la localidad de Estación General Paz -
travesía urbana Avenida Tucumán- el pago de sumas de dinero -cuyos montos habrían
variado de acuerdo a la falta cometida-, por infracciones a la Ley Provincial de Tránsito n°
8560 (Texto ordenado por Ley nº 9169 -B.O. 12-07-2004-) por infringir los arts. 49 -
adelantamiento en lugares donde estuviere prohibido-, art. 50 apartado 4 inc. d -superar el

límite máximo de velocidad permitido en rutas que atraviesen zonas urbanas (travesías), 60
km./h.- y art. 74 apartado 1 inc. a -uso obligatorio de las luces bajas-, capturadas a través de
cinemómetros estratégicamente instalados a las alturas mencionadas, las que posteriormente
eran plasmadas en actas de infracción -en número indeterminado- labradas previa orden a
los inspectores de transito de la comuna en tal sentido, perjudicando de este modo a la
administración pública. Para ello, los imputados se valieron de los contratos celebrados
entre la Comuna de Estación General Paz, representada por el imputado Carlos Héctor
BORGOBELLO, y la empresa Distribuidora Sertran S.A., representada por el imputado
Alejandro José ABELIANSKY, de fechas 6 de junio de 2008 –Convenio de locación de
servicios-, 16 de noviembre de 2009 –Rescisión de contrato- y 17 de noviembre de 2009
–Contrato de locación y mantenimiento de equipos de captura de imágenes asociados a
infracciones de tránsito-; el contrato celebrado entre la Comuna de Estación General Paz,
representada por el imputado Carlos Héctor BORGOBELLO, y la empresa Extrategic Group
S.A., representada por la imputada Virginia Mónica GUALA, de fecha 17 de noviembre de
2009 –Convenio para procesamiento y gestión de cobro de infracciones-, y finalmente, el
convenio celebrado entre la Comuna de Estación General Paz, representada por el imputado
Carlos Héctor BORGOBELLO, y el Intendente de la localidad de Salsipuedes, de fecha 31 de
diciembre de 2007 –Convenio de gestión, juzgamiento y cobro administrativo de multas por
infracciones de tránsito. Así, y para concretar la maniobra, los imputados Alejandro José
ABELIANSKY y Virginia Mónica GUALA, a través de las empresas Distribuidora Sertran
S.A. y Extrategic Group S.A., las cuales ellos representaban, instalaron sobre el tramo de la
Ruta Nacional n° 9, que atraviesa la localidad de Estación General Paz, los dispositivos
electrónicos –cinemómetros-, a saber: 1) Equipo marca: Sertran, modelo: C1N, número de
serie: 108, n° de inscripción art. 18 de la Ley 19.511: 7107, código de aprobación de
modelo: 111/2008, rango de velocidades: 30 Km./h a 150 Km./h, límites de temperatura: 0° C
a 50° C, valor nominal de alimentación: 220V CA 50 HZ, límites tensión de alimentación: -

15% a +10%, cert. ensayos para aprob. de modelo INTI S.O.T. 5305, Fabricado por
Distribuidora Sertran S.A., Honorario Pueyrredón n° 1184 (1416) C.A.B.A. Industria
Argentina; 2) Fabricante: Distribuidora Sertran S.A., Dirección: Rojas 1215 C.P. 1416
CABA, Inscripción n°: 0524-021574/2004, código de aprobación: DPAT-RG-022/2006,
límites de temperatura: 0° C a 50° C, valor nominal alimentación: 220VCA 50Hz, límites de
tensión alimentación: -15% +10%, número de serie: L1A-002, marca: Sertran, modelo: L1A
y 3) Equipo marca: Sertran, modelo: C1N, número de serie: 109, n° de inscripción art. 18 de
la Ley 19.511: 7107, código de aprobación de modelo: 111/2008, rango de velocidades: 30
Km./h a 150 Km./h, límites de temperatura: 0° C a 50° C, valor nominal de alimentación:
220V CA 50 HZ, límites tensión de alimentación: -15% a +10%, cert. ensayos para aprob. de
modelo INTI S.O.T. 5305, Fabricado por Distribuidora Sertran S.A., Honorario Pueyrredón
n° 1184 (1416) C.A.B.A. Industria Argentina. De igual manera, los imputados Alejandro José
ABELIANSKY y Virginia Mónica GUALA, a través de las empresas Distribuidora Sertran
S.A. y Extrategic Group S.A., las cuales ellos representaban, colaboraron con la Comuna de
Estación General Paz en el procesamiento de infracciones de tránsito vehicular -
documentación, información y/o imágenes, impresión de los formularios correspondientes a
las Actas, Cédulas de Notificación, Sentencias y Certificados de deuda, etc.- y brindaron el
servicio de sistema informático necesario para trabajar con un programa de computación
diseñado especialmente para el seguimiento de las infracciones de tránsito. Luego, los
imputados, Carlos Héctor BORGOBELLO, Pascual Aníbal SUÁREZ y Marcela Lucía
MARCONETTO, Presidente, Secretario y Tesorero –respectivamente- de la Comuna de
Estación General Paz, ordenaron a los inspectores comunales Hugo Albarracín, Alberto
Videla y Hugo Suárez, dependientes de aquellos, quienes en virtud de ello deben acatar las
mismas por su superioridad jerárquica y administrativa, que en fechas posteriores a la de su
acaecimiento, confeccionen e inserten falsamente en los formularios de actas reglamentarios
de comprobación de infracciones de tránsito, donde debe constar la fecha de infracción, el

dominio del vehículo, datos personales del conductor y notificación, que automovilistas no
identificados conducían por la travesía de la Ruta Nacional n° 9 a la altura del km. 734.7,
735 y 735 ½ -travesía urbana Avda. Tucumán- la que atraviesa la localidad de Estación
General Paz, violando lo establecido por el art. 49 -adelantamiento en lugares donde
estuviere prohibido-, o el art. 50 apartado 4 inc. d -superar el límite máximo de velocidad
permitido en rutas que atraviesen zonas urbanas (travesías), 60 km./h.- o el art. 74 apartado
1 inc. a -uso obligatorio de las luces bajas- de la Ley de Tránsito n° 8560 (Texto ordenado
por Ley nº 9169 -B.O. 12-07-2004-), y que dichas violaciones habían sido constatadas por
ellos en la vía pública, como lo establece el art. 108 de la ley mencionada, cuando en
realidad, los datos respectivos habían sido obtenidos a través de lo registrado por los
cinemómetros antes detallados. Finalmente, el imputado Daniel Hernán TORRES, Juez de
Faltas de la Localidad de Salsipuedes, estando encargado de la gestión, juzgamiento y cobro
administrativo de las multas por infracción a la Ley de Tránsito n° 8560 (texto ordenado por
Ley n° 9169 B.O. 12-07-2004) labradas en la Comuna de Estación General Paz de esta
Provincia de Córdoba, y en base a las actas labradas del modo antes descripto, realizó las
correspondientes intimaciones a los supuestos infractores, exigiendo el pago de dinero en
concepto de las multas labradas, las cuales si no eran abonadas en término, el trámite
iniciado era transferido a la sede de la comuna de Estación General Paz, para
posteriormente remitir a las empresas Distribuidora Sertran S.A. y Extrategic Group S.A.,
representadas por los imputados Alejandro José ABELIANSKY y Virginia Mónica GUALA,
quienes continuaban reclamando la exigencia de la suma de dinero. De la maniobra
descripta, una pluralidad indeterminada de personas que cruzaron por la travesía urbana de
la Comuna de Estación General Paz de esta Provincia, supuestamente en infracción, fueron
intimadas a abonar las multas correspondientes, las que fueron percibidas por la comuna,
obteniendo así un beneficio económico indebido a la administración comunal, compartiendo
en diversos porcentajes de acuerdo a lo pactado con las empresas Distribuidora Sertran S.A.

y Extrategic Group S.A., representadas por los imputados Alejandro José ABELIANSKY y
Virginia Mónica GUALA, perjudicando a su vez a la administración pública provincial”.  
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: Primera: ¿Existió el hecho y son
los acusados partícipes penalmente responsables? Segunda: En su caso, ¿qué calificación
legal corresponde aplicar? Tercera:¿Qué pronunciamiento corresponde dictarse y procede la
imposición de costas?  
A continuación, de acuerdo al orden establecido a la finalización del debate y según lo
dispuesto en la Ley 9182, habiendo presidido la Sra. Vocal Dra. Mónica Traballini y siendo
que el fallo fue dictado por mayoría en relación a la participación de los imputados Carlos
Héctor Borgobello y Virginia Mónica Guala; y por decisión unánime en relación a la
participación de Alejandro José Abeliansky;  en la primera cuestión votarán por la mayoría
los Vocales,  Dra. Inés Lucero y el Dr. Esteban Díaz Reyna, y los Sres. Jurados Populares: los
Sres. Jurados Populares Yanina Soledad Rodríguez, Alejandra Del Valle Nieto, Giulana
Lourdes Del Valle Mercado, Armin Kupper, Ernesto Canavesi y Carlos Alberto Ramón
Mathieu; y en minoría los Sres. Jurados Populares Julieta Infante Kolfer y Antonio Ibero
Martínez.  
A continuación para las cuestiones técnicas (nominadas “segunda” y “tercera”); votarán los
Sres. Vocales en el siguiente orden: la Sra. Vocal Inés Lucero y a continuación los Sres.
Vocales, Dr. Esteban Díaz Reyna y Dra. Mónica Traballini.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. INÉS LUCERO,
DIJO: 
I.  La exigencia impuesta en el art. 408, inc. 1º, CPP, ha sido satisfecha con la enunciación, al
comienzo de la sentencia, del hecho que ha sido objeto de la acusación, la que le atribuye a
Carlos Héctor Borgobello, de condiciones personales mencionadas, como supuesto autor del
delito de exacciones ilegales continuadas y falsedad ideológica continuada (art. 45, 266 y 293
del C. P.); todo en concurso real (art. 55 del C.P.); y a Alejandro José Abeliansky y

Virginia Mónica Guala, debidamente identificados, como supuestos partícipes necesarios,
del delito calificado legalmente como exacciones ilegales continuadas y falsedad ideológica
continuada (art. 45, 266 y 293 del C. Penal), todo en concurso real (art. 55 del C.P.) 
II. En el interrogatorio de identificación, Carlos Héctor Borgobello dijo así llamarse, de 59
años, nacido el 29/10/1961, hijo de Humberto Victorio Borgobello y de Dalinda Teresa
Cuitiño, ambos fallecidos. Que es divorciado y actualmente se encuentra en pareja desde hace
cinco o seis años, con quien tiene una hija de dos años de edad. Aclaró que fruto de su
relación anterior, tiene otros tres hijos, de 23, 28 años, y una tercera hija que falleció hace
unos meses, de 19 años. Que cursó el nivel secundario completo. Actualmente es Intendente,
en funciones desde hace catorce años, asumió en el año 2008. Aclaró que anteriormente a su
función, tenía una fábrica de muebles, por el lapso de veinticinco años, y sigue con algunas
actividades de ese rubro. Que sus ingresos son de noventa y un mil ($ 91.000) pesos netos por
la función pública, aproximadamente setenta y seis mil  ($ 76.000) percibe  con los
descuentos. En la parte privada, por el trabajo de carpintería, su ingreso es entre ochenta mil a
cien mil pesos ($80.000 a $100.000) mensuales. Su pareja tiene un negocio. Que ha nacido en
la ciudad de Jesús María, y vive en Estación General Paz, desde aproximadamente 38 años
atrás. Que vive allí cuando conoció y contrajo matrimonio. Que si bien tiene algunas
operaciones de rodilla, mandíbula, su salud en general está bien. No consume drogas, no tiene
problemas con el alcohol, es deportista. Preguntado por sus antecedentes penales, dijo que no;
lo cual es corroborado por secretaría. A preguntas formuladas por la Sra. Fiscal, dijo que la
Comuna pasó a ser Municipio, motivo por el cual es Intendente a partir de 2015, antes era
Jefe Comunal. Preguntado por el Dr. Gavier sobre si tiene bienes, responde que tiene una casa
donde vive él, una casa su pareja y un terreno su hija, no tiene vehículo; utiliza el de su mujer.
No tiene otros bienes. Tenía un vehículo que se regaló a su hija cuando cumplimentó el nivel
secundario. Viajó a Italia, a Grecia y Chile porque era deportista, y participó de varios
equipos de Córdoba, en torneos nacionales y regionales. Cuando se retiró del futbol se dedicó

a los muebles. También refirió que tres meses atrás falleció su hija; y aclaró que siempre
ayudó a una institución porque su hija tenía discapacidad. Que por tal motivo, tiene su
función actual, le pidieron que fuera Intendente para hacer una escuela porque tenían que
viajar 50 kilómetros las personas con discapacidad. Hoy hay 70 niños que van a la escuela.
Allí fue que  comienza su función con la sociedad. Tuvieron diez fallecimientos, de los cuales
son recuerdos que a uno le quedan, falleció una niña de ocho años. Su hija murió de Covid,
tenía una dosis de Sputnik V, el Estado le tenía que proporcionar la vacuna, fue difícil
conseguir la vacuna, tienen el informe del médico. A preguntas de la Sra. Presidenta dijo que
tiene domicilio en Santa Fe S/N en General Paz. 
2. En tanto que Alejandro José Abelliansky dijo así llamarse, de 70 años de edad, nacido el
11/ 09/ 1950 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Que es hijo de Manuel Félix
Abeliansky y de Zaneta Lesch, ambos fallecidos. Está divorciado y actualmente en pareja.
Que tiene cuatro 4 hijos, de 37, 33, 19 y 17 años, aclara que el menor convive con él. Que se
domicilia en calle Conesa n° 2056 8° piso, Dpto. B de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
En cuanto sus estudios, dijo tener el nivel secundario completo y universitario incompleto de
ingeniería electrónica, hasta 6to año, no terminó porque tuvo que trabajar. Trabajó siempre
por su cuenta, en desarrollo de equipos y comercialización. Desde el 2006 están registrados en
la provincia de Córdoba para la actividad. Sus ingresos son por empresas externas y empresas
públicas; entre las cuales se encuentra Extrategic Group S.A. y una empresa en el extranjero,
a la cual asesora. Sus ingresos ascienden a 200 mil pesos mensuales, por todas las empresas,
incluyendo la jubilación mínima que tiene. Su pareja no trabaja. No tiene enfermedades y no
padece adicciones. Preguntado por sus antecedentes penales dijo que posee; lo que se
corrobora por secretaría.  Es accionista de la empresa Extrategic Group S.A. la cual hoy no
está operando.  
3. En el interrogatorio de identificación, Virginia Mónica Guala dijo así llamarse, de 65 años
de edad, nacida el 05/03/1956 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Que es hija de Juan

Carlos Guala y María Teresa Di Tomás, ambos fallecidos. Que su estado civil es divorciada,
tiene una hija de 34 años. Que se domicilia en calle Capdevila n° 5345, Villa Ballester,
Partido San Martín de la Provincia de Buenos Aires. Que su profesión es contadora pública;
aclara que siempre trabajó como ayudante de contadora en distintos lugares, fue jefa de
administración y finanzas en un laboratorio, asesoramiento de gestión en varios lugares.
Después de jubilarse siguió trabajando, haciendo asesoramiento para algún cliente pero no en
relación de dependencia. Refiere que sus ingresos ascienden a 70 mil pesos, entre jubilación y
los trabajos varios; es monotributista. Respecto a su estado de salud, tiene tratamiento
psiquiátrico por depresión y ansiedad y problemas en la columna y rodilla. Que no padece
adicciones. Preguntado por sus antecedentes penales, dijo que no posee;  lo cual se corrobora
por secretaría. Preguntada por la Fiscal, responde que no ha tenido otro emprendimiento. En
cuanto a los bienes que posee, responde que tiene el usufructo de su casa. Que no es
accionista, fue apoderada de empresas.  
 III. a .Defensa material: Informado a los acusados del hecho que se les atribuye, de las
pruebas obrantes en autos y de los derechos que por las normas constitucionales y legales les
asisten. Acto seguido,  el imputado Carlos Héctor Borgobello se abstuvo de declarar. Atento
a la postura asumida, a petición de la Sra. Fiscal, sin objeción de las demás partes, se
incorpora su declaración vertida en la instrucción, en virtud del art. 385 del CPP. En esa
ocasión, Borgobello negó el hecho y se abstuvo de continuar prestado declaración (fs.
449/451).  
A su turno, Alejandro José Abeliansy, se abstuvo de declarar. Atento a la postura asumida, a
petición de la Sra. Fiscal, sin objeción de las demás partes, se incorpora su declaración vertida
en la instrucción, en virtud del art. 385 del CPP. En esa ocasión refirió: “Niego el hecho y no
voy a contestar preguntas. Igualmente aclaro que la Comuna contrató con la empresa
Distribuidora Sertran S.A., en la cual soy apoderado el alquiler de equipos de detección de
infracciones de tránsito a un valor fijo y mensual. Los equipos objeto del contrato estaban

homologados por el INTI y Metrología Legal de graduación e inscriptos en la Dirección de
Prevención de Tránsito de la Provincia de Córdoba. Especialmente estos equipos se
encuentran para servir como prueba documental y apoyo gráfico de las actas de infracciones
labradas por los inspectores municipales. Es decir, los inspectores hacen la multa y a su vez
tienen respaldo tecnológico. Siempre actué de buena fe y confiando en que la Comuna
actuaba conforme a los reglamentos legales” (fs. 999/1000). 
Finalmente, Virgina Mónica Guala se abstuvo de declarar. Atento a la postura asumida, a
petición de la Sra. Fiscal, sin objeción de las demás partes, se incorpora su declaración vertida
en la instrucción, en virtud del art. 385 del CPP. En esa ocasión refirió: “Niego el hecho que
se me atribuye y no voy a contestar preguntas. Yo soy la apoderada de la empresa Extrategic
Group S.A., la cual contrató con la Comuna de Estación, en legal forma, para el
procesamiento de información que ésta misma le enviara con relación a multas de tránsito
que se cometían en esa jurisdicción como las intimaciones realizadas en virtud y a petición
de la autoridad administrativa pertinente, desconociendo como era el manejo interno de la
Comuna, suponiendo siempre que era en forma legal de acuerdo a la entidad de que se trata
” (fs. 1021/1022) 
b. Última palabra (art. 402, noveno párrafo del CPP): Antes de finalizar el debate, se les
concedió a los acusados la última palabra.  
Carlos Héctor Borgobello hizo uso de la misma, y manifestó: “Quería contar que nuestro
pueblo está en la ruta 9 desde el norte hacia el sur, está en el este y en el oeste, y los del oeste
debían cruzar la ruta hacia el este donde están los colegios, la plaza principal. Durante todo
ese tiempo la gente tuvo mucho miedo, por las muertes. La anterior conducción hizo intentos
para parar esa situación, muchas peticiones que fueron denegadas, como semáforos, puentes,
lomadas, pasó mucho tiempo hasta poder reducir la mortalidad, hasta cero. Asumí el
10/01/2008, cuando le tocó estar adentro, los vecinos le insistían que hiciera algo, presentó
un proyecto a viabilidad sobre un puente y la gente de viabilidad fue y le dijeron que no

había espacio para hacer el puente. Si pasan por General Paz las casas están pegadas a la
vereda de la ruta, hasta un colectivo casi se mete en una casa. Teníamos inspectores de
tránsito en la ruta, también la policía colaboraba permanentemente. Hasta que llegó el
momento que retiraron las cámaras, y uno se sentía desprotegido. Hubo varias muertes, hice
una lomada, en 24 hs. nos llegó una notificación de que sacáramos la lomada sino nos iban a
denunciar, y la sacamos. Duplicamos el personal, no inspectores, porque cruzan niños hacia
el colegio. Mucha gente viajaba desde Córdoba a Jesús María y viceversa, teníamos
alrededor de 28 mil vehículos diarios. Cruzar de un lado a otro, si te salvabas era para
festejar. Hicimos trabajos, proyectos, el gobierno hizo la autovía, eso costó un año y medio,
lo que descentralizó la cantidad de autos que pasaban por la zona. Pasaban camiones uno
tras otro. La cola de camiones era de 2 o 3Km., y durante la doma era de 5 o 6 km. Nunca lo
hicieron con un fin recaudatorio, siempre para salvar vidas, lo hacían por ellos, de la gente
que le dio la posibilidad de gobernar la Comuna. Está orgulloso de la gente que lo eligió 4
períodos. Es la localidad que más ha avanzado en obras públicas, agrandaron el centro de
salud, compraron ambulancias. La autovía que hizo el gobernador le trajo un problema, el
transporte público, por lo que hicieron la terminal. Le dieron trabajo a la gente, hicieron el
polideportivo, el centro vecinal, a los jubilados le dieron su edificio propio, con la provincia
agrandaron las escuelas, porque aumentó la población. Siempre se trabajó de buena fe, la
verdad que ayer se fue preocupado por su persona, porque es una persona de bien, pueden
levantar el teléfono y marcar a cualquier persona de su localidad y preguntar quién es él.
Por eso se fue preocupado, porque no es la persona de quien hablaron ayer. Jamás se robó
un peso, es totalmente inocente. A veces cree que el dolor que sintió ayer es por la injusticia
de que lo acusaron. Agradece a todos”.  
A su turno, los imputados Alejandro José Abeliansky y Virginia Mónica Guala
manifestaron que no tenían nada que agregar. 
IV. LA PRUEBA: 

A. Declaraciones vertidas en el debate: 
1. Verónica Lourdes Taborda: a. En el debate, luego de ser advertida de las penalidades del
falso testimonio, prestó juramento en legal forma. Refirió ostentar el cargo de Sargento 1° en
la provincia de Córdoba. Actuó como comisionada. Dijo conocer Carlos Héctor Borgobello
en virtud de las investigaciones practicadas y por las noticias, es una figura pública, solo de
vista. A los otros dos imputados no los conoce. Recuerda que fue varias veces a hacer
comisiones, conoce que fue citada por las “fotomultas”. A preguntas de la Sra. Fiscal, dijo
que no recuerda nada. Siempre trabajó en el departamento de delitos económicos. Recuerda
haber concurrido a la Comuna de Estación General Paz, pero no la comisión solicitada. A
petición de la Fiscal, sin objeción de la defensa,  se incorporó las declaraciones vertidas en la
instrucción, la cual se exhibe y reconoce la firma de su puño escritor.  b. En la instrucción, la
testigo declaró: “dicha comuna cuenta con el área de tránsito que depende de la Dirección de
Inspectoría General a cargo de Hugo Víctor Suárez (hijo del secretario de la comuna) y allí
se desempeñan dos inspectores matriculados: Hugo Albarracín Legajo n° T-695/05 de la
Dirección de Prevención de Accidentes de la Provincia de Córdoba, y Alberto Videla Legajo
n° T-696/06 de la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito de la Provincia de
Córdoba… Que en dicho lugar [en la sede de la Comuna de Estación General Paz] entrevistó
a una empleada quien se identificó como Claudia quien le aportó que dicha localidad están
en funcionamiento dos equipos de radares para la confección de las conocidas foto-multas,
explicándole que dichos radares proceden a constatar infracciones como adelantamiento
indebido, luces bajas apagadas y velocidad, mientras que los inspectores constatan en la ruta
las otras infracciones como el no uso de cinturón de seguridad; es decir que los dos sistemas
funcionaban paralela y simultáneamente, agregando que cada quince días los inspectores se
constituyen en una torrecita cercana a uno de los dispositivos de donde se baja del sistema la
grabación y se lleva al Tribunal de Faltas de Salsipuedes donde labran las actas que luego se
intiman a los infractores a pagar; es decir que las actas las labran los inspectores cada

quince días y no es que lo hayan constatado en el momento a la infracción. Que vecinos de
zonas cercanas como la Avenida Juan B. Justo, antes del ingreso a la Localidad de General
Paz, le refirieron que por trabajar en ese pueblo es que ingresan al mismo con frecuencia y
por ello les han llegado muchas multas pudiendo advertir que algunos no se concedían con el
día ni horario en el que habían pasado por el lugar por lo que inferían que utilizaban fotos
viejas para labrarles actas por infracciones inexistentes cambiando fecha y hora de paso por
el lugar...” (fs. 15/18 y 53). 
2. Paula Lorena Emiliozzi: a. En la audiencia de debate, luego de ser advertida del delito de
falso testimonio, prestó juramento en legal forma. Dijo que al momento del hecho se
desempeñaba como administrativa en el Tribunal de Faltas de la localidad de Salsipuedes,
siendo el suyo sólo un cargo administrativo en el que seguía las instrucciones brindadas por el
Juez de faltas, Daniel Torres. Que este Juzgado de Faltas se creó en el año 2005 y desde
entonces fue contratada por la Municipalidad de Salsipuedes para ocupar ese puesto
administrativo, y resaltó que nunca se le otorgó el cargo de Secretaria. Puntualmente y en
relación con la comuna de Estación General Paz, expresó que el Juzgado de Faltas referido se
encargaba del cobro de las faltas que se constataban en esa comuna en base a un convenio
celebrado entre esa localidad y la Municipalidad de Salsipuedes. Lo recaudado del pago de
esas multas era recogido semanalmente por la comuna. Señalo que lo veía al imputado
Abeliansky en el Tribunal de Faltas porque era él quien entregaba al Tribunal las actas
labradas por la Comuna Estación General Paz, y también era el encargado de retirar aquellas
actas que no habían sido abonadas o respecto a las cuales no se había realizado descargo
alguno. Manifestó que las actas acercadas por el acusado Abeliansky estaban confeccionadas
por un inspector, que nunca vio a ninguno de los inspectores de la Comuna Estación General
Paz. Que una vez recibidas las actas de infracciones, el Tribunal tenía a su cargo el
diligenciamiento del trámite de esas actas, por medio de varias empleadas, entre las cuales se
encontraba la testigo otras como Valeria Delfino y Nadia Suarez. Esta última era cuñada del

Juez de faltas, pero no puede dar cuenta si tenía algún vínculo con Pascual Aníbal Suarez,
vicepresidente de la comuna de Estación General Paz.  Seguidamente, detalló el trámite que
se imprimía a las actas recepcionadas: era su tarea recibir a los infractores y notificarles de la
infracción que se les achacaba, a veces se realizaba vía telefónica o vía e-mail; que las cédulas
de notificación efectuadas eran acompañadas por la empresa que intervenía; algunas de las
infracciones eran abonadas directamente en la Comuna, y otras en el mismo Tribunal de
Faltas; y aquellas que no eran oportunamente pagadas, continuaban el trámite hasta llegar a
una sentencia. Señaló que en su actividad laboral, sólo vio multas elaboradas en la Comuna de
Estación General Paz, cuyo contenido tenía como denominador común dos tipos de
infracciones, la de adelantamiento indebido y el traslado con luces bajas. En cuanto a los
descargos realizados por los infractores, los que generalmente se hacían en forma verbal,
siempre eran receptados por el Juez de faltas, por lo que ella no tuvo conocimiento de lo que
usualmente referían esas personas en relación a las infracciones. Y que, si bien ella firmaba
las sentencias dictadas por el juez de faltas, aún sin tener el cargo de Secretaria, lo hacía
siguiendo órdenes del juez sin necesariamente detenerse a leer el contenido de esas
resoluciones. Prosiguió su declaración mencionando que el programa de soporte donde corría
la base de datos que utilizaban para la gestión de las multas fue aportado por la empresa de
Abeliansky. Manifestó que en ese mismo soporte digital quedaba registrado para el Tribunal
de Faltas lo que se retiraba en efectivo por parte de la Comuna Estación General Paz; que el
recibo emitido por la computadora lo era sin ninguna rúbrica, y que no les quedaba ninguna
constancia personal del dinero en efectivo que se retiraba del Tribunal. Explicó que para el
acceso al programa tenían clave tanto ellas –empleadas- como el Juez, y la capacitación para
el uso del soporte lo realizó la misma empresa. Puntualmente, en referencia a las multas
cobradas en representación de la Comuna Estación General Paz, expresó que primeramente
estas eran labradas, es decir con todo el texto manuscrito, por el inspector de la comuna;
luego, fueron hechas con el soporte de radar, y finamente, volvieron a ser labradas. En el

momento que se realizaban con radar, la notificación llevaba adjunta la foto. Preguntada por
el procedimiento de confección de multas de tránsito en Salsipuedes, refirió que casi no había
multas de esa jurisdicción, y si había alguna no era cobrada por el Juzgado de Faltas sino por
la Caja de la Municipalidad de Salsipuedes. Alusivo a la rendición de cuentas de las multas de
la Comuna en cuestión abonadas por los infractores en el Tribunal de Faltas, detalló que al ser
cobradas se expedía para el infractor un recibo simple por duplicado a través de la
computadora, sin haber talonarios registrados numerados para esa tarea. En cuanto al cobro de
esas multas, dijo que cualquiera de las tres empleadas o el Juez podían hacerlo. Finalmente,
manifestó que durante su desempeño no se enteró del problema de las fotomultas, siendo
transferida de área en el 2010.  La declarante expresó que la cantidad de dinero que
manejaban en la caja del Tribunal era aproximadamente de $10.000 por mes; que ese dinero
era retirado por una persona de la Comuna, una contadora, y otras veces por el presidente de
la Comuna, Sr. Bogobello, cada quince días o semanalmente. Especificó que el dinero en
efectivo era guardado en el Tribunal bajo llave en una cajonera archivo, hasta que lo
retiraban. Por último, refirió que eran muchas multas – por el volumen de trabajo- pero no
recuerda el monto total de deuda por las multas; que de un porcentaje del 100% del trabajo
por ella realizado, un 80% eran resoluciones y multas ingresadas de la comuna de Estación
General Paz. A preguntas realizadas por el Dr. Gavier, sobre siniestros acaecidos en
Salsipuedes, respondió que no sabe decir la cantidad, sólo sabe que hay, en cuanto a sobre
siniestros ocurridos en Estación General Paz, no puede decir si había o no. Que al tiempo de
presentarse los infractores en el Tribunal de Faltas, algunos decían que era falso y otros
asumían la falta. A preguntas formuladas por el el Dr. Pérez Moreno, dijo que no había
inspectores de tránsito en Salsipuedes y que el tránsito de la ruta provincial E-53 no era de
igual caudal que el de la ruta nacional 9 Norte, y que el procedimiento de notificación de
multa era el mismo tanto para Salsipuedes como para Estación General Paz. A preguntas
formuladas por la Sra. Vocal, Dra. Inés Lucero, expresó que los descargos de los infractores

eran exclusivamente leídos o escuchados por el Juez de faltas – fueran realizados estos por
teléfono, por mail o por escrito- y resueltos por él. En cuanto a la frecuencia con que
Abeliansky llevaba las actas labradas, no lo recuerda, puede decir que al menos una vez al
mes.  
En la instrucción, la testigo dijo que trabajó en el Tribunal Administrativo de Faltas de la
ciudad de Salsipuedes desde el año 2005 a 2010. Trabajó en el área de obras privadas hasta
que, no recordando si a fines de 2005 o a fines de 2006, que se creo el Tribunal de Faltas,
empezó a trabajar allí. En la Municipalidad de Salsipuedes siempre estuvo contratada nunca
tuvo ningún cargo. Cuando trabajó en el Tribunal de Faltas hacía el trabajo de secretaria,
tenía las funciones de secretaria y tenía un horario de 7 a 14 hs. Que quedó embarazada en
el 2009 y tomó carpeta por licencia médica y a posterior por maternidad en junio, volviendo
a diciembre del mismo año y a principios de 2010 la trasladaron al área de Desarrollo
Urbano, Aguas. Que a fines de octubre se venció el contrato que tenía con la Municipalidad
de Salsipuedes y no se lo renovaron. Preguntada sobre sus compañeros de trabajo cuando
trabajó en el Juzgado Administrativo de Faltas de la Municipalidad de Salsipuedes refirió
que con ella trabajaron el Sr. Carlos Soto, la Sra. Nadia Suárez, la Sra. Claudia Delfino, el
Sr. Marcelo Onofrio, Ricardo Uboldi y el Juez de Faltas que era el Sr. Daniel Torres. Que
salvo el Juez, todos tenían un cargo administrativo, cumpliendo todos las mismas funciones.
Que Claudia Delfino, Carlos Soto, Ricardo Uboldi y Marcelo Onofrio eran de planta
permanente. No pudo precisar con claridad pero manifestó que Nadia Suárez entró como
subsidiada y después contratada hasta que la cambiaron de área. Al ser preguntada si  el
Juzgado Administrativo de Faltas de la Municipalidad de Salsipuedes intervenía en las
multas de tránsito labradas en la Comuna de Estación General Paz y en su caso cómo era el
trámite que se seguía en relación a las mismas, dijo “… Llegaban las multas labradas en la
Comuna, se notificaba a los infractores y después la gente o pagaba o realizaba los
correspondientes descargos. Las multas las labraban los inspectores en la Comuna de

Estación General Paz. No recuerdo los nombres de las personas que traían las multas ya
confeccionadas hasta el Juzgado desde la Comuna de Estación General Paz. De acuerdo al
trámite si la misma era pagada se devolvía el mismo, es decir el acta, con la cédula de
notificación y el comprobante de pago a la Comuna de Estación General Paz. Si se había
presentado algún descargo el trámite quedaba a resolución del Juez y aquellas que no se
pagaba o no había descargo presentado seguía el curso normal. No recuerdo bien el trámite
pero se dictaba una sentencia, la cual era notificada y si no se presentaba nadie pasaba a un
prejudicial, es decir que se volvía el trámite a la Comuna de Estación General Paz. Como yo
era Secretaría yo firmaba las Sentencias junto al Juez y firmaba las cédulas de
notificación….”. Además, explicó que las cédulas de notificación eran enviadas a los
infractores “… a través de la empresa por correo. Nosotros enviábamos la cédula de
notificación a la Comuna que a la vez ésta se las entregaba a la empresa con la que tenía el
convenio quien las enviaba a través del correo…”. La testigo continuó su relato diciendo que
para el seguimiento del procedimiento que explicó se utilizaba una base de datos que tenían
acceso todos los que trabajaban en el Tribunal, es decir el personal administrativo y el Juez.
Que desde que se inició el Juzgado de Faltas, principios de 2006 y fines de 2007, se utilizó un
archivo de Excel, donde se asentaba número de acta, nombre de infractor, infracción, fecha
de infracción y dominio del vehículo. Después se utilizó una base de datos a través de
Fotomultas, Radares, a través de un programa por un convenio que había entre la Comuna
de Estación General Paz y el Sr. Abelianksy. Que al programa se accedía a través de Internet
con clave. Que ella tenía usuario y clave para entrar, que el Juez también tenía no
recordando si había otro para los administrativos. Que con el programa se hacía un
seguimiento de las multas, si habían sido pagadas, si se había presentado descargo, si se
había dictado sentencia, etc. Desconoció sinceramente si además de las personas que
nombró alguien más, ajeno al Tribunal de Faltas, tenía acceso al sistema o programa
descripto. En lo que respecta a la empresa Distribuidora Sertran S.A. y Estrategia Group

SA., refirió en cuanto a la primera que la empresa es la del Sr. Abeliansky sin poder precisar
que es lo que hace bien y a la segunda empresa mencionada no la conocía (fs. 903/904).  
3. Marcela Lucía Marconetto. Luego de ser advertida de las penalidades del falso
testimonio, prestó juramento en legal forma. Refirió que actualmente se desempeña como
Secretaria de Hacienda de la Municipalidad de Estación General Paz (ex comuna) y que al
acompañar en la gestión al Sr. Borgobello durante varios años, tiene un vínculo de amistad.
En relación a los hechos ventilados en esta causa, relató que accedió al cargo de tesorera –
cargo electivo- de la entonces Comuna de Estación General Paz con la lista partidaria
encabezada por el Sr. Borgobello; que asumieron en el mes de diciembre de 2007 y
desempeñaron los cargos en forma efectiva desde el año 2008. Que desde esa época hasta el
año 2012 ocupó el cargo mencionado, y en el año 2012 al transformarse la Comuna en
Municipalidad pasó a ser Secretaria de Hacienda, siendo presidente e Intendente durante todo
ese período el Sr. Borgobello. 
La declarante manifestó que conoció a las autoridades de la gestión anterior; que cuando
asumieron los cargos en el año 2008 ya se encontraba funcionando el sistema de
cinemógrafos, existiendo un solo radar en la Comuna. Expresó que la empresa prestataria del
servicio Setrán era del Sr. Abeliansky, y que ellos como gestión continuaron con la misma
empresa, renovando el contrato en el año 2008/2009, modificando sólo el porcentaje
correspondiente a la Comuna de un 20% a un 30%, conservando el 10% para el fondo de la
provincia y lo restante para la empresa prestataria. Argumentó que la renovación contractual
respondió a que habían notado el descenso del número de muertes en ruta a partir del uso del
sistema de radares; que mientras ella fue tesorera de la Comuna, Setrán fue la única empresa
prestataria del servicio mencionado. Preguntada sobre si conoció una empresa denominada
Extrategic Group, dijo que no, y que recordaría si hubiesen contratado con otra empresa que
no fuera Setrán.En referencia a la problemática derivada del uso de radares, dijo que tomó
conocimiento de ella en el año 2010 cuando realizaron allanamientos en su casa; que entiende

que el problema es que los radares sacaban fotos, más la declarante  se quedó tranquila porque
entendía que los aparatos estaban homologados para la tarea, y agregó que en los
allanamientos le secuestraron los libros de las actas que se encontraban en su casa. A
preguntas de la Sra. Fiscal por su actuar en la deliberación por la contratación – renovación-
del sistema de cinemómetros, expresó que al no comprender acabadamente el funcionamiento
de los procedimientos institucionales, usualmente votaba con reserva, y que puntualmente, en
la contratación referida tuvo dudas, sin poder recordar bien en qué radicaron esas inquietudes,
que puede haber sido por los porcentajes acordados; que ella no consultó normativa vigente
antes de la votación y que no se conversó con Borgobello sobre la homologación de los
radares, observando que al continuarse este servicio desde la gestión política anterior,
consideró que estaban homologados para la tarea. En este punto, relató que luego de los
allanamientos, ella no habló ni con Suarez, Borgobello o Abeliansky; que se dejaron de
confeccionar multas, y que no recuerda si rescindieron el contrato de servicio con Setrán, lo
que sí tuvo claro es que ella no volvió a ver a Abeliansky. Prosiguió que no conocía de los
requisitos para realizar ese tipo de contrataciones, conocimiento que sí tenía el Sr. Borgobello.
Dijo que en la comuna cuando se contrataba a alguien solía consultarse al asesor legal de la
Comuna, el Sr. Marcos Pereyra, quien era abogado; en tanto en la contratación de Setrán no
se convocó a este asesor legal, y tampoco fue citado el contador de la Municipalidad. En
cuanto al porcentaje del presupuesto de la Comuna de Estación General Paz, representativo
del cobro de multas, expresó que no lo recuerda; que no fueron realizadas obras específicas
para la cuestión de tránsito porque era ruta nacional. En relación al pedido de la comunidad de
la Comuna por la construcción de un puente peatonal para cruzar la ruta, y una dársena, que
esa obra no se llevó adelante. Por último, inquirida sobre el procedimiento de la confección y
cobro de multas por radares, respondió que no lo conoce, y sobre la nota presentada a la
Comuna por el Defensor del Pueblo en relación al reclamo de los infractores, refirió que no ha
tomado conocimiento de ello.A preguntas formuladas por el Dr. Pérez Moreno sobre las obras

a realizarse en la ruta, la testigo respondió que sí es una ruta nacional tiene que resolver sobre
ellas la Provincia y la Nación y que por ello no pudieron colocar  un semáforo, que fue
solicitado por la comunidad. Expresó que el pueblo de la localidad de Estación General Paz
siguió votando al Sr. Borgobello que a la fecha va cumpliendo el tercer mandato en la
Comuna; que continúa como asesor legal de la Comuna el abogado Marcos Pereyra.Al ser
exhibidas los contratos obrantes a fs. 129/139 de autos, en ellos al no figurar su firma ni estar
nombrada en el cuerpo del instrumento, dijo que no puede dar fe si las otras autoridades
consultaron o no con el asesor legal. Narró que cada autoridad cuando necesitaba el
asesoramiento legal, primero debía hacerle saber al Intendente y éste autorizaba tal
intervención. Sostuvo que no cree que el Sr. Borgobello haya cometido algún delito porque lo
conoce hace muchos años y que todo lo que ha hecho ha sido por la comunidad, que el Sr.
Borgobello no ha recibido reclamos por esta causa, ni ha sido “escrachado públicamente”, y
que ella no seguiría desempeñándose en hacienda si ella considerara que es un delincuente. A
preguntas delDr. Gavier sobre el porcentaje de los ingresos por el sistema de radares
perteneciente a la provincia, la declarante dijo que eso era depositado en la cuenta bancaria
correspondiente. En cuanto al porcentaje de la comuna, mencionó que se realizaron obras, a
saber: centro de salud 24 hs, ambulancias, escuela para personas con discapacidad,
remodelación del polideportivo, cordón cuneta, adoquines, centro de jubilados, modificación
de la plaza central, construcción de una pileta en el pueblo, ampliaron ediliciamente la
comuna, edificio separado para el registro civil. A preguntas aclaratorias formuladas por la
Sra. Vocal Inés Lucero sobre su conocimiento del problema relacionado a los radares antes de
los allanamientos, dijo que previo a ello no conocía sobre el problema puntual de los radares
ni tiene conocimiento de algún reclamo efectuado por Dirección de Prevención de Accidentes
de Tránsito de la provincia. Que no recuerda si al momento de la deliberación por la
contratación de Setrán puso de manifiesto sus fundamentos sobre la disconformidad con los
porcentajes acordados. Que tampoco tomó conocimiento de que hubiera problema en otras

comunas o localidades alusivo al uso del sistema de radares.  En cuanto a las multas
reclamadas sobre si eran en su mayoría aplicadas a personas oriundas o no de la zona,
contestó que no lo sabe. Que tampoco recuerda cuál era el mayor ingreso de la comuna en ese
momento. A su turno la Sra. Fiscal volvió a interrogar a la testigo en referencia a la lectura de
los contrato de fs. 129/139, respondió que puede haberlo visto “muy por encima”; por lo cual
la Sra. Fiscal Dra. Batistelli solicitó la exhibición a la declarante de determinadas secciones de
los libros de actas de las sesiones de la Comuna Estación General Paz incorporados a
fs.629/632 de autos en los que surge la deliberación sobre el contrato con Setrán y la rescisión
de ese contrato también. Sin objeción de las demás partes, se hizo lugar. Al ser exhibidas
reconoció su firma, y particularmente a fs.631, al finalizar esa acta se observó que en relación
al “Convenio de locación de servicios con la empresa Distribuidora Setrán S.A.” la Sra.
Marconetto votó en forma negativa, y no como lo había manifestado anteriormente, haber
votado con reserva. Ante tal observación, dijo que para ella no hay diferencia entre voto
negativo y voto con reserva. Luego, preguntada por el acta de fecha 16/11/2009 en el punto
alusivo a la rescisión de contrato con la empresa Setrán SA, en donde se da razones de esa
rescisión por existir nuevas necesidades de seguridad vial, la declarante manifestó que no
recuerda a qué “nuevas necesidades” se referían. Que tampoco se le dio a ella copia del nuevo
contrato propuesto en esa sesión con la empresa Extrategic Group quien se encargaría del
cobro de multas según surge del acta, y con la empresa Sertran seguiría proveyendo los
aparatos pero no gestionaría ya el cobro. Al entender de la testigo, la empresa Extrategic
Group era la misma empresa Setrán. Apreguntas realizadas por la Sra. Vocal Mónica
Traballini, dijo que al tiempo de los hechos había dos inspectores en la Comuna, quienes se
apostaban en la ruta o la salida de los colegios; que en ese momento, dijo que no podrían
haberse sumado más inspectores por el presupuesto reducido de la comuna, y que no sabe si
lo recaudado con las infracciones hubiese alcanzado para afrontar la incorporación de nuevos
inspectores. 

4. a. Ingeniero Omar Alejandro Guzmán Vega: Luego de ser advertido de las penalidades
del falso testimonio, prestó juramento en legal forma. Narró que desde el año 2003 al año
2013 se desempeñó en la Dirección de Prevención de Accidentes de la Provincia de Córdoba,
primero como coordinador de esa área y luego, como jefe de operaciones. Que la Dirección
de Prevención desde el año 2006 intentaba poner en orden los sistemas de dispositivos
controladores y reguladores de tránsito – reglados por ley provincial 8980 y decreto
reglamentario- utilizados por varias comunas y municipios en cuanto a su rigor técnico legal.
Por tal motivo, desde la Dirección de Prevención se notificó a las Comunas y
Municipalidades para que cumplieran con la normativa mencionada para poner en regla los
dispositivos que estuvieren usando (cinemómetros, semáforos inteligentes, etc.); y
conjuntamente con esto y a los fines de ese control técnico para determinar la fidelidad de los
aparatos, se decidió que el INTI – Instituto Nacional de Tecnología Industrial- estudiara y
estableciera si los cinemómetros funcionaban correctamente. Por tal motivo se dispuso
normativa en la que se estableció al INTI como encargado del control de calidad de los
radares, requisito necesario para que una empresa particular fuera autorizada por el Poder
Ejecutivo para la comercialización de esos aparatos. Por otro lado, prosiguió, aquellos
Municipios que pretendían utilizar los radares debían seguir un procedimiento para alcanzar la
pertinente autorización tal como lo establecía la normativa. Referenció que entre las
exigencias a cumplimentar se encontraba los requisitos de cartelería y señalización, la
intervención del Juzgado de faltas, el procedimiento de juzgamiento, cómo se constataban las
faltas, el equipamiento a instalar; si no tenían Juzgado de Faltas se habilitaba a realizar
convenios con otro municipios que sí lo tenían, capacitación para la autoridad de control, y de
lo recaudado en concepto de infracciones se abonaba un porcentaje a la provincia para
campañas de vialidad, educación vial, etc. Señaló que en las travesías – la cual definió como
el tramo de ruta nacional o provincial que discurre sobre una zona urbana sin perder
continuidad- más allá de quién tiene jurisdicción sobre lo estructural, el tránsito siempre es

competencia de la provincia. En esas travesías, las personas que realizaban controles de
tránsito tenían que ser autoridades de control autorizadas; y que este era uno de los requisitos
a completar ante la provincia para poder usar el sistema de radares. En cuanto a la Comuna de
Estación General Paz, destacó que era una localidad muy castigada por los siniestros viales.
Que oportunamente se planteó como  dispositivos controladores de tránsito, los lomos de
burro; pero a los fines de poder colocar uno de esos, hay normativa a cumplir para justificar la
colocación (velocidades, tipo y cantidad de tránsito, camiones, peatones, dimensiones de los
lomos de burro). Razón por la cual, expresó, decidieron controlar la velocidad con radares. En
este sentido, recordó que la localidad Estación General Paz obtuvo la debida autorización por
la documentación presentada, los aparatos homologados y la justificación por la cantidad de
siniestro viales que se producían los accidentes de tránsito. Que en el año 2007, se realizaron
controles en las localidades que usaban estos sistemas de radares, sobretodo, de la presencia
de las autoridades de control en las rutas. Se constató que algunos cumplían, otros no, por lo
que a fines del año 2007 se dictó una resolución que suspendía los controles con
cinemómetros y declaraba la nulidad de todo lo actuado hasta el momento de dictado de esa
ley, pero no los prohibía. Que los municipios legalmente autorizados presentaron recursos
contra esa resolución; que ante la necesidad, Estación General Paz insistió en ser habilitado y
el Intendente de esa localidad fue muy prolijo en la gestión del trámite. Explicó que el
expediente para autorizar el uso del sistema de radares, se iniciaba en la Dirección de
Prevención para luego pasar a Vialidad de la provincia, la cual oportunamente devolvió el
expediente con dictamen favorable al igual que el área jurídica de la Dirección de Prevención;
quedando así a la firma del Director. Manifestó que se suscitó, para entonces, el problema de
los allanamientos en Estación General Paz, frente a ello y solicitado el expediente iniciado por
esa localidad, se dieron con que las actuaciones estaban desaparecidas. A preguntas
formuladas por la Sra. Fiscal sobre la documentación obrante a fs.117/119 de autos, y
exhibido, sin objeción de las demás partes,  del informe emitido por el declarante a su

momento ante solicitud del Fiscal de Instrucción, acompañando a ese informe la resolución n°
1 de 2007, el testigo reconoció su firma. Preguntado si este informe fue emitido con
anterioridad o posterioridad a sus declaraciones en la Fiscalía de Instrucción, dijo que no
recuerda. En relación a lo requerido por la Fiscalía de Instrucción en esas oportunidades,
mencionó que le preguntaron si conocía a las empresas prestatarias, a lo que respondió que
sabía que una de las empresas estaba habilitada y también sobre el procedimiento para
alcanzar esa habilitación. Seguidamente, el testigo reconoció como de su puño escritor la
firma de las declaraciones obrantes en autos a fs.609 y ss. En base a la lectura de la primera
declaración del testigo y sobre el extravío de expedientes por mudanzas de la oficina, expresó
haber declarado ello ante la Fiscalía de Instrucción. Sobre la discordancia en el avance del
trámite de la autorización de Estación General Paz, entre lo recién manifestado y lo declarado
en la Fiscalía, en donde dijo que todos los tramites de autorización pendientes habían sido
paralizados, respondió que la localidad mencionada ya tenía una habilitación, pero la
habilitación de los controles es un trámite separado y específico para cada tipo de infracción.
Que Estación General Paz ya estaba habilitada y esa habilitación quedó suspendida. Dijo que
evidentemente la resolución de autorización no se realizó, y al no ser publicada en el Boletín
Oficial tampoco entró en vigencia; esto puede decirlo porque sólo se realizaban dos copias:
una copia iba al expediente y otra se remitía al Boletín Oficial. Preguntado sobre la adhesión
parcial de la Comuna Estación General Paz a la ley de tránsito, respondió que no puede decir
puntualmente sobre qué puntos excluyó la adhesión. Que al confeccionar este informe en el
año 2010, no puede asegurar haber contado con el expediente físico porque pudo haber
consultado en otro instrumento en el que compilan las adhesiones de las comunas y
municipios. Sobre la diferencia entre leyes provinciales nº8560 y Nº 8980 en cuanto a la
adhesión, expresó que la primera invitaba a adherir y la otra imponía su aplicación sin
posibilidad de adhesión. Continuando la lectura del informe mencionado -fecha 11/06/2010-
recordó haber contestado que los radares utilizados por la Comuna Estación General Paz no se

encontraban homologados, conforme a lo dispuesto por la normativa del 2007. Sobre los
pedidos de autorización, manifestó que permanecían vigentes los procedimientos necesarios
para ello a la fecha de su primera declaración. Sostuvo que, formalmente, la comuna Estación
General Paz no estaba habilitada para multar y recaudar en base al sistema de control por
radares. Expresó que entre los años 2007 y 2011, recuerda que hubo reclamos de infractores y
del Defensor del Pueblo sobre las infracciones en base a radares; sin embargo, no recuerda
que fuera puntualmente en relación a Estación General Paz. Destacó que el fundamentó del
dictado de la ley Nº8980 del 2007, fue el incumplimiento por los Municipios de los controles
técnicos de los aparatos, lo que llevó a regular el sistema minuciosamente; que es posible que
también se haya relacionado con la actuación de los inspectores. Relató también el
procedimiento para confeccionar una multa: la constatación de la infracción e identificación
del infractor con un puesto de observación – persona o cinemómetro- y acto seguido, un
puesto de control debía detener al infractor para aplicarle la multa  y llevar a cabo la
notificación fehaciente. Preguntado sobre si puede colocarse una multa si no está el inspector
deteniendo el vehículo, respondió que no, que debe estar la autoridad de control porque la
normativa no habla de sistemas automáticos ni semiautomáticos. Planteado el caso en que
habiendo en ruta un tránsito excesivo, con un solo inspector realizando control, se le preguntó
si podría con la infracción captada por el dispositivo de control elaborarse una multa sin el
control efectivo del inspector, contestó que fue algo discutido porque la infracción quedaba
registraba pero la normativa no habilitaba a que sobre ello se multara. En referencia a los
requisitos para la confección de un acta de infracción válida, manifestó que como cuestiones
formales están: fecha, hora, lugar, tipo de infracción, dependiendo del dispositivo la cantidad
de fotos a mostrar, el sentido de tránsito, identificación del dispositivo utilizado para registrar
la infracción con características y habilitación del INTI, nombre y firma de autoridad de
control interviniente – inspector de tránsito- con matrícula expedida por la Provincia; que en
la instancia de una multa colocada con una infracción registrada pero frente a la cual no se lo

ha detenido al infractor, de ello debería quedar constancia en el acta elaborada porque debe
darse cuenta de toda situación relevante en el acta. Respecto a la individualización del
conductor, dijo que con los dispositivos no se permite las fotos de los conductores; que en el
caso de los semáforos, las infracciones salían después y era revisado por una autoridad de
control con posterioridad. Por último, dijo que las leyes que reglamentan la vialidad, están
concebidas para prevenir la siniestralidad vial, para luego ir contra el infractor. A preguntas
efectuadas por el abogado defensor, Dr. Gavier, dijo que más de treinta personas mueren por
mes en nuestra provincia de Córdoba, y que en su devenir académico observa que es un
número que no se reduce, que por cada muerto hay un grupo de veintiún personas que quedan
afectadas por el siniestro. Expresó que los gobiernos locales tienen que ejercer el control del
tránsito en protección de sus vecinos y para ello ejercer el poder de policía necesario.
Mencionó que las infracciones constatadas por los aparatos homologados por el INTI no
pueden ser adulterados. Puntualmente, que el estado de ruta de Estación General Paz, es una
de las de más alto tránsito y al tiempo de los hechos en esa zona ocurrían muchísimos
siniestros. Que la actitud del Sr. Borgobello, Intendente de Estación General Paz,  era de
preocupación, buscando respuestas. Que entre las medidas propuestas para esta localidad, era
la de demarcación de líneas blancas horizontales, efecto serrucho, y que entiende nunca se
logró colocar. En relación al efecto suspensivo de la ley, volvió a aclarar que no estaban
prohibidos los radares; que estaba suspendido el uso de los sistemas y dejado sin efecto todo
lo anterior. Que a los fines de la configuración de la infracción no es menester que sea
detenido el infractor para ser notificado. Preguntado por el defensor Dr. Pérez Moreno, si
tomó conocimiento de alguna presentación administrativa o judicial de alguna comuna, en
particular Estación General Paz, sobre soberanía en relación a las travesías, respondió que sí,
recuerda a Estación General Roca y Despeñaderos; que ese planteo era sobre las autonomías
municipales. Preguntado sobre la inscripción de las empresas prestatarias para su habilitación,
refirió que Setrán estaba habilitada y que entiende que esa empresa, con la suspensión del uso

del sistema de radares, no perdía esa habilitación. En tanto que en el caso del INTI, la
suspensión legal también suspendió la actuación del INTI. Señaló que la incorporación de la
foto emitida por un cinemómetro no invalida el acta labrada conforme a la ley. Que la
resolución del año 2007 no suspendía, ni prohibía, o limitaba la contratación de comunas con
empresas prestatarias de cinemómetros. Sobre si existía alguna resolución emanada de la
Dirección de Prevención que prohibiera el cobro de las multas constatadas con cinemómetros,
respondió que no. Preguntado por la Sra. Vocal Inés Lucero sobre capacitación para las
autoridades de control – inspectores- comentó que es un único curso diseñado por la
Dirección de Prevención con una carga de 200 horas (100 presenciales y 100 tutoriales), cuyo
contenido consiste en: normas de conducta, sistema único de señales, operación del tránsito
(infracción), el vehículo, la vía, primeros auxilios, seguridad activa y pasiva, cómo pararse en
la ruta, uso del silbato. Que las autoridades de control de Estación General Paz habían
realizado el curso antes del año 2007, y que la matrícula se habilita una sola vez. Sobre las
empresas encargadas del cobro de las faltas, dijo desconocer la empresa encargada de esa
tarea en relación a Estación General Paz porque ellos solo registraban empresas proveedoras
de los dispositivos. A preguntas del Sr. Vocal Esteban Díaz Reyna, manifestó que a la época
de los hechos no se efectuaba el descuento de puntos a los infractores. A preguntas de la Sra.
Vocal Mónica Traballini sobre si alguna comuna consiguió nueva habilitación después del 
año 2007, dijo que ninguna, al menos hasta que  se retiró de la Dirección de Prevención en el
año 2013. 
b. En la instrucción, el testigo Ing. Esp. Alejando Guzmán Vega, dijo ser Jefe de Área de la
Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito. Explicó que en relación al oficio remitido
por la Fiscalía, referente a si las empresas Sertrán S.A. y Extrategic Group S.A. se encuentran
inscriptas como proveedores conforme a al art. 9 de la ley 8980, y si la Resolución 1/2007 ha
sido modificada por otra resolución; dijo que no ha respondido aún lo solicitado, atento a
distintas mudanzas que ha tenido la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito.  En

esas circunstancias se habían perdido algunos expedientes, entre los cuales estaba el que
acreditaba lo solicitado por la Fiscalía. Que la Ley n° 8980, regula lo relacionado a
dispositivos controladores y reguladores de tránsito y que dicha ley establece en su art. 9 que
las empresas que fabrican o proveen estos dispositivos tienen que estar inscriptos en el
Padrón de fabricantes y proveedores de dispositivos de la Dirección de Prevención de
Accidentes de Tránsito. Que en relación a la empresa Distribuidora Setrán S.A., de acuerdo a
la bases de datos sobre un archivo digitalizado, se pudo corroborar que efectivamente esa
empresa se encontraba inscripta. Que se trató de ubicar el expediente donde consta la
información oportunamente requerida a esa empresa y advirtieron que dicho expediente no
se encontraba en la Dirección. Que no es el único que faltaba, pudiéndose haber extraviado
en una de las mudanzas que tuvo la Dirección. Que además para corroborar la información
hizo referencia a una resolución n° 22 del año 2006 de la Dirección de homologación de
aparatos dispositivos controladores, de la cual surge que la empresa se encuentra inscripta.
Recordó que con la intervención de esa empresa se homologaron varios dispositivos, pero no
pudo mencionar las resoluciones atento que no recordaba con exactitud. Que la otra
empresa, Extrategic Group S.A., no se encontraba en el Padrón de Empresas fabricantes o
proveedoras de dispositivos de acuerdo a lo establecido por la Ley Provincial. A todo ello,
continuó su relato diciendo que las empresas a los fines de estar inscriptas en el Padrón de
fabricantes o proveedores deben cumplimentar con determinados requisitos exigidos por la
Dirección, entre ellos estar inscriptos en el AFIP, en Rentas, actas societarias, una carta
dirigida al director para empadronamiento, una carpeta corporativa indicando cuales son
los productos que ofrecen, etc, y que si un Municipio o Comuna quiere colocar ese tipo de
dispositivos controladores se debe cumplimentar con la Ley n° 8980 y su decreto
reglamentario 447/2004. Que el decreto reglamentario tiene cinco anexos técnicos, los cuales
abarcan cinemómetros que son los que miden la velocidad, semáforos de prioridad,
semáforos limitadores de velocidad y resaltos o lomos de burro. Por su parte la Autoridad de

Aplicación que hace referencia la Ley es la Dirección de Prevención de Accidentes de
Tránsito. Que la Comuna de Estación General Paz presentó nota ante la Dirección a los fines
de solicitar autorización. Que no recuerda la fecha de presentación, pero que a había
dictamen de Vialidad y sólo restaba la autozación de la Dirección. Que en el año 2007 se
produce el cambio de Gobierno y se paralizan todas las autorizaciones que se encontraban
pendientes, entre ellas la de la Comuna de Estación General Paz (fs. 609/610).
Posteriormente aclaró que las comunas o municipios que requieran autorización o permiso
para la utilización de radares sobre las rutas que las atraviesan -tramo conocido como
Travesía- deben, como explicó, presentarse ante la Dirección de Prevención de Accidentes de
Tránsito y solicitar autorización formal para el control y operación del tránsito mediante
esos dispositivos explicando los motivos por el cual se requiere y generalmente en las notas
se aclaran cuáles van a ser los aparatos a utilizar, los inspectores que van a intervenir
labrando las respectivas actas y el Juzgado de Faltas correspondiente para ejecutar las
mismas, como así también el modelo de acta a utilizar para labrar la infracción. Que la
Dirección realiza un análisis formal y posteriormente lo envía a Vialidad provincial. Que
Vialidad realiza el análisis técnico y analiza si corresponde la colocación del dispositivo en
el lugar requerido. Que una vez que vuelve a la Dirección de Prevención de Accidentes de
Tránsito se realiza el estudio en relación al Juzgado de Faltas que debe intervenir, a los
inspectores autorizados para labrar las multas y todo lo relacionado a la señalización,
homologación de equipos, etc.. Con respecto a los inspectores estos deben estar autorizados
por la Provincia, deben realizar un curso específico dictado por docentes capacitados y
reconocidos por la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito y una vez
cumplimentado dicho curso, el cual tiene horas a cumplir, determinadas materias y examen y
coloquio, la Dirección les otorga una matrícula y publica dicha matriculación en el Boletín
Oficial. Que el título que ostentan es Autoridad de Control Municipal u Operador de
Tránsito. Que con respecto a los radares éstos deben estar homologados por el INTI. Con

relación al Juzgado de Faltas deben acreditar la existencia del mismo, con la ordenanza de
creación del juzgado y de designación del Juez de Faltas, en la comuna o municipio y en caso
de no contar con uno debe exhibir el convenio celebrado con el municipio que posee Juzgado
de Faltas que tramitará la ejecución de las infracciones, presentando además el convenio.
Que una vez cumplimentados los requisitos mencionados la Dirección autoriza mediante
resolución la cual se publica en el Boletín Oficial. Que a partir de ese momento el municipio
autorizado se encuentra habilitado para la utilización de los equipos. Que una vez constatada
la infracción el inspector debe, en el lugar, parar al mismo y notificarle de la infracción y
labrar el acta respectiva. Que puede pasar que en oportunidades no se pueda notificar al
infractor ya sea porque el inspector se encontraba realizando un control sobre otro vehículo
o porque el infractor no detuvo su vehículo o por condiciones inadecuadas para la detención,
ejemplo falta de espacio físico en banquina, condiciones meteorológicas inadecuadas, etc..
Que en esos casos se debe notificar la infracción al domicilio particular del infractor y
explicar el motivo por el cual no se pudo realizar la correspondiente notificación en el
momento de cometida la infracción. Que la Dirección de Prevención de Accidentes de
Tránsito una vez que autoriza a determinada comuna o municipio la utilización de los
dispositivos realiza un control periódico para analizar si éstos cumplimentan con la
autorización oportunamente dada. Es decir si usan los aparatos autorizados, si los
inspectores que realizan los controles son los autorizados, etc.. Que desde febrero del año
2007 se encuentran suspendidas las autorizaciones para la utilización de dichos aparatos (fs.
672). 
B. A petición de las partes, se incorporó los restantes elementos de prueba diligenciados en la
instrucción:  
1. Testimonios de Ricardo Alfredo Uboldi, empleado del Juzgado de Faltas Administrativo
de la ciudad de Salsipuedes, quien preguntado por la Fiscalía de Instrucción si en el Juzgado
Administrativo de Faltas de la Municipalidad de Salsipuedes intervenían en las multas de

tránsito labradas en la Comuna de Estación General Paz y en su caso cómo era el trámite que
se seguía en relación a las mismas, dijo que “…Si había cosas de la Comuna de Estación
General Paz. No puedo explicar el trámite que se le daba a esas multas porque mi trabajo es
de notificador de la Municipalidad de Salsipuedes. Por ejemplo, si los inspectores de
Salsipuedes realizan alguna acta de infracción yo soy el encargado de ir a notificarla.
También reparto notas, cartas o invitaciones, reclamos de deudas pero todas relacionadas a
la Municipalidad de Salsipuedes. No realicé ninguna notificación relacionada a la Comuna
de Estación General Paz.”. Además, se le preguntó si en el Juzgado Administrativo de Faltas
se pagaban multas y en su caso, quién era encargado de cobrarlas, qué se hacía con el dinero
recibido, etc., a lo que refirió que “…En el Tribunal si se podían pagar multas. Los
encargados de recibir el dinero eran los secretarios. En un primer momento Paula Emiliozzi
y después Claudia Delfino. Muchas veces si ellas no estaban cualquier otro podía recibir el
dinero. Se entregaba un recibo por el dinero que pagaban. Ahí se pagaban o se recibían los
pagos de las multas de Estación General Paz. Las multas o infracciones de Salsipuedes se
pagan en la caja de la Municipalidad. No se pueden pagar en el Tribunal. En un principio los
recibos se hacían en la máquina y después había unos talonarios que decía Comuna de
Estación General Paz. Con respecto al dinero no se que se realizaba con el dinero.
Igualmente recuerdo que una vuelta el Juez de Faltas, Daniel Torres, me dio dinero que no
era mucho y me lo dio para ir a depositarlo a una cuenta del Banco de Córdoba de
Salsipuedes a nombre de la Comuna de Estación General Paz. Pero eso fue sólo en una
oportunidad…”. Por último refirió no conocer las empresas Distribuidora Sertran S.A. y
Extrategic Group S.A.(fs. 917/918). 
2. Carlos Alberto Soto, ex empleado del Juzgado de Faltas Administrativo de la ciudad de
Salsipuedes, explicó que “…el juzgado intervenía en las multas que se labraban en Estación
General Paz. Llegaban las multas y de ahí, la tarea nuestra como administrativos, eran
mandar una carta simple al infractor para notificarle la infracción cometida y el tiempo que

tenían para presentarse ante el Juzgado y poder hacer el descargo. No recuerdo cuanto
tiempo tenían… No recuerdo que el Juzgado se encargara de recibir los pagos por multas.
En caso de que un infractor quisiera pagar la multa creo que se hacía a través de la
Municipalidad de Salsipuedes. Recuerdo que algunos infractores se dirigían a la comuna de
Estación General Paz directamente. Pero yo como empleado nunca recibí plata por parte de
un infractor que quisiera pagar la multa… usábamos la computadora para realizar las
notificaciones pero no un programa específico. La verdad que mucho yo no intervenía en ese
tipo de trámites yo hacía sólo las notificaciones. Después no sé qué pasaba con el trámite…
Las personas que trabajaron conmigo siempre fueron personas que pertenecían al personal
de la municipalidad de Salsipuedes”. Preguntado por la Fiscalía de Instrucción si conocía, y
en su caso explique, cómo era el procedimiento llevado a cabo por los inspectores de la
Comuna de Estación General Paz para labrar las actas de constataciones de infracciones de
tránsito, dijo “…No sé cómo hacían los inspectores las multas. Sé que las multas eran por
exceso de velocidad y por el tema de que si circulaban con las luces encendidas o no, por
fotografías. No me acuerdo como era el formulario que llegaba al Juzgado...” Además, negó
conocer la Resolución n° 1/2007 de la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito del
Ministerio de Gobierno de la Provincia de Córdoba -B.O. 21-02-2007-. Este testigo tampoco
conocía las empresas Distribuidora Sertran S.A. y Extrategic Group S.A (fs. 949/950). 
3. Testimonio del personal policial comisionado: Néstor Andrés Biscotti: Oficial Ayudante
adscripta a la División Delitos Económicos de la Policía de Córdoba (fs. 33/36 y 116); Pablo
Damián Paiva: Personal Policial comisionado a la Fiscalía de Instrucción del Distrito Judicial
III, turno 6° (fs. 67); Francisco Emanuel Alassia: Oficial Subinspector de Policía de
Investigación de la División Defraudación y Estafas de la Policía de Córdoba (fs. 108/109);
Diego Carlos Martinelli: Oficial investigador de la División Defraudación y Estafas de la
Policía de Córdoba (fs. 111); Sergio Luis Regino: Comisario de la Policía de Córdoba, 2° Jefe
de la División Defraudación y Estafas (fs. 115); Fernando Martín Maidana: Personal policial

del Departamento de Delitos Económicos de la Policía de Córdoba (fs. 151/152), Rubén
Darío Bonaldi: Personal policial del Departamento Delitos Económicos de la Policía de
Córdoba (fs. 185/186); Néstor Rafael López: Oficial de la Policía Federal Argentina (fs.
400/401); Gerardo Diego Valeggiani (fs. 402); Federico Ezequiel Sosa (fs. 403); Jorge
Orzuza: Suboficial de la Policía Federal Argentina (fs. 404); Ezequiel Marcelo Kaplun:
Oficial de la Policía Federal Argentina (fs. 409/410); Horacio Oscar Cabrera: Suboficial de la
Policía Federal Argentina (fs. 411/412); Fernando Martín (fs. 413); Leodegario Arias Ortiz
(fs. 414) y Omar Horacio Ojeda: Personal policial comisionado de la Fiscalía de Instrucción
en lo Penal Económico 2ª Nominación (fs. 604).  
4.Documental: Nota periodística "Ningún radar o semáforo filmado cumple con la ley" (fs.
1/3), Croquis Comuna de San Roque (fs. 19), Fotografía Comuna Estación General Paz (fs.
20), Fotografía Tribunal de Faltas de Salsipuedes (fs. 21), Croquis Ruta n° 9 Norte (fs. 22),
Fotografía Cámara de fotomulta (fs. 23/24), Fotografía oficina de Inspección de Tránsito de la
Comuna de Estación General Paz, Departamento Colón, Provincia de Córdoba (fs. 25/26),
Convenio celebrado entre Consejo Deliberante de la Municipalidad de Salsipuedes y el
Presidente y Secretario de la Comuna de Estación General Paz de fecha 31 de diciembre de
2007 (fs. 27/29), Fotografía del domicilio sito en calle Viamonte n° 1348 de la Ciudad de San
Nicolás de los Arroyos, Provincia de Buenos Aires (fs. 37), Fotografía del domicilio sito en
calle Gutenberg n° 3723 Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs. 38/39), Fotografía del
domicilio sito en calle Manuel Rojas n° 12 15 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs.
40/41), Fotografía del domicilio sito en calle Viamonte n° 1348 de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires (fs. 42/43), Acta de secuestro (fs. 77/78), Croquis Comuna Estación General
Paz (fs. 79), Acta de elementos secuestrados en la sede de la Comuna Estación General Paz,
Provincia de Córdoba (fs. 81/82), Acta de allanamiento en el domicilio particular del
imputado Borgobello (fs. 84), Acta de elementos secuestrados en el domicilio particular de la
imputada Marconetto (fs. 86), Acta de elementos secuestrados en la sede de la oficina de

Inspección de Tránsito de la Comuna de Estación General Paz, Provincia de Córdoba (fs.
88/89), Acta de elementos secuestrados en el domicilio del Juzgado de Faltas de Salsipuedes,
Provincia de Córdoba (fs. 91/92), Acta de elementos secuestrados en el Archivo del Juzgado
de Faltas de Salsipuedes, Provincia de Córdoba (fs. 93/94), Acta de elementos secuestrados en
la sede de la Municipalidad de Salsipuedes, Provincia de Córdoba (fs. 97/98), Acta de
allanamiento en el domicilio particular del imputado Torres (fs. 100), Resolución n° 482/09
de fecha 16 de noviembre de 2009 que autoriza al Presidente de la Comuna a convenir con la
empresa Distribuidora Sertran S.A. la rescisión del contrato suscripto el día 6 de junio de
2008, en relación a la detección y procesamiento de infracciones de tránsito vehicular dentro
del ejido municipal, aprobado mediante resolución comunal n° 418/08 y aprobar la
contratación con la empresa Extrategic Group S.A. para el procesamiento y gestión de cobro
de infracciones de tránsito (fs. 121/142), Acta de elementos secuestrados en el domicilio sito
en calle Viamonte n° 1348 6° piso Dpto. A de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs. 146),
Acta de elementos secuestrados en el domicilio sito en calle Manuel Rojas n° 1215, 4° piso
Dpto. A de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (fs. 148/149 y 407/408), Impresión de
información relacionada a la empresa Sertran S.A. (Perfil empresario, Área de Servicios,
Equipos y Sistemas, Servicio integrado de controles, Educación y Consultas) publicada en la
página de Internet de la empresa (fs. 429/441), Impresión de constancia de Inscripción de
A.F.I.P. (fs. 524 y 958), Impresión de información de la página del Instituto Nacional de
Tecnología Industrial (I.N.T.I.) sobre la lista de cinemómetros habilitados (fs. 594/600),
Impresión de la Resolución n° 22 del 9 de noviembre de 2006, emanada de la Dirección de
Prevención de Accidentes de Tránsito, publicada en la página de Internet del Boletín Oficial
de Córdoba Secc. 1° del 22/11/2006 -Año XCVI- Tomo DII- n° 20- (fs. 605/607), Copia
certificada de respuesta del INTI Córdoba a una correspondiente solicitud realizada por el
imputado Abeliansky en relación a la empresa Distribuidora Sertran S.A. (fs. 619), Actas de
secuestro (fs. 623/624), Copias certificadas de las fs. 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 69, 70, 71 y

72 del Libro de Actas de Sesiones de la Comisión Comunal de la Localidad de Estación
General Paz, Provincia de Córdoba (fs. 628/633) y acta de constatación (fs. 784). 
5. Informativa: Informe del Instituto Nacional de Tecnología e Industria (INTI), dependiente
de la Secretaría de Industria, Comercial y de la Pequeña y Mediana Empresa del Ministerio de
Industria y Turismo de la Nación (fs. 13/14, 329/330 y 959/965), Informe del Colegio de
Abogados de Córdoba (fs. 30), Informe del Director de Despacho de la Defensoría del Pueblo
de Córdoba (fs. 44/48 y 189/274), Informe del Crio. Alejandro E. Mercado del Departamento
de Delitos Económicos de la Policía de Córdoba (fs. 73 y 111 bis), Informe de la Dirección de
Prevención de Accidentes de Tránsito de Córdoba, dependiente del Ministerio de Gobierno de
la Provincia de Córdoba (fs. 117/120 y 640/644), Informe de la Dirección de Observaciones
Judiciales (fs. 187/188, 341/343, 384/385 y 418), Informe del Departamento de Investigación
y Desarrollo de Sistemas de la Dirección General de Policía Judicial (fs. 275/325), Informe de
la Inspección General de Justicia del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos
de la Nación (fs. 502/523), Informe del Juzgado Federal n° 1 Poder Judicial de la Nación
Córdoba (fs. 527/528), Informe de la Inspección General de Justicia, Coordinación General y
Justicia del Ministerio de Gobierno de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del
Atlántico Sur (fs. 588/589), Planilla prontuarial (fs. 603, 615 y 616), Informe de la Dirección
de Policía Judicial -Sección Fotografía Legal y Planimetría Legal- (fs. 722/743), Informe de
la oficina de Audio Legal de la Dirección General de Policía Judicial (fs. 645/668, 675/685 y
744/782), Informe de la Municipalidad de Salsipuedes (fs. 886), Informe del Banco de
Córdoba S.A. Suc. Jesús María -308- (fs. 894/898) e Informe del Banco de la Nación
Argentina Suc. Jesús María (fs. 925/943); 6.  
6.Cuerpo de prueba n° 1: Informe de la Inspección General de Justicia, Coordinación
General y Justicia del Ministerio de Gobierno de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e
Islas del Atlántico Sur; cuerpo de prueba n° 2: Resolución n° 415/08 de fecha 16 de abril de
2008, Resolución n° 417/08 de fecha 14 de mayo de 2008 y Resolución n° 418/08 de fecha 14

de mayo de 2008 todas de la Comuna de Estación General Paz, Departamento Colón,
Provincia de Córdoba; cuerpo de prueba n° 3 a n° 19: Fragmento seleccionado de la
documental secuestrada el 10 de junio de 2010 en las oficinas del Archivo del Juzgado
Administrativo de la Municipalidad de Salsipuedes de la Provincia de Córdoba; cuerpo de
prueba n° 20: Copias de la presentación efectuada por ex empleados de Alejandro
Abeliansky ante la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos
(PROCELAC) y de la investigación efectuada por dicho ente, y demás constancias de autos.  
 
 
V. DISCUSIÓN FINAL:  
a. Las partes en la etapa procesal oportuna (art. 402 del CPP) peticionaron conforme a sus
respectivos intereses.  
Al ser concedida la palabra a la Sra. Fiscal, manifestó que el delito de exacción ilegal tiene
dos aspectos, la administración pública y la ciudadanía, es un requerimiento indebido. Refirió
que la Comuna tiene derecho a imponer una multa y cobrarla, y ese cobro lo realiza la
Comuna con una característica especial, es por delegación del Estado. Es grave este delito
porque afecta la administración pública, es el manejo de la cosa pública, del poder del Estado,
de ahí la responsabilidad de las personas que manejan el poder público. Por eso son delitos
que los cometen los funcionarios públicos y los particulares lo hacen en calidad de partícipes,
no de autores. La ley de tránsito es la ley 8560 y están los decretos reglamentarios. La
provincia a través del ente encargado de decidir, dispuso suspender los dispositivos.
Mencionó la teoría de los actos propios en relación a la Comuna que hizo los trámites
correspondientes. El intendente fue en varias oportunidades instar el trámite de aprobación.
Eso significó que reconoció que tenía que cumplir los requisitos para poder poner los
cinemómetros. El ente provincial pone una serie de requisitos, cómo se deben formular las
multas. Los cinemómetros son respaldatorios del acta de infracción, no constituyen multa.

Una cosa es la falta y otra la infracción, la falta es la conducta, mientras que la infracción es la
conducta alcanzada por requisitos que la tornan exigible. Lo real es que la falta existía, no la
infracción. Lo que es respaldatorio no es constitutivo, lo respaldatorio se usa de prueba. En el
caso, los cinemómetros eran respaldatorios de la falta, siempre que hubieran tenido los
requisitos que exigía la ley a los que había adherido la Comuna. Existían tres cinemómetros,
dos son los que Sertran conviene en el 2008, el otro es el que viene posteriormente, la última
homologación la tiene en 2007. El INTI es el encargado de aprobar el aparato, este tercer
cinemómetro fue aprobado en 2007. Sertran, ya venía trabajando hace años con la Comuna
anterior con el cinemómetro 738, ellos continuaron el contrato. Borgobello llegó a ser jefe
comunal a fines de 2007, está el acta comunal. Afirma que la conducta endilgada tiene tres
aristas; la Comuna, el Juzgado de Faltas, y finalmente la empresa. La Comuna ya conocía a
Sertran y a Abeliansky antes de 2008, lo dicen las actas de la Comuna. Las once muertes
ocurrieron en el 2005, tres años antes de que llegara Borgobello. Recontrataron a Sertran, y
solicitaron que fueran homologados los cinemómetros y que autorizaran su uso, eso nunca
pasó. Enuncia que en la audiencia estuvo el Sr. Guzmán Vega. Se dijo que el expediente
estaba perdido. Que Sertran estaba autorizada porque venía trabajando desde antes. No se
publicó en el boletín oficial la empresa prestataria, porque la publicación es lo que da
seguridad a los terceros, eso no pasó.  Guzmán Vega dijo que sigue vigente la suspensión.
También dijo que ninguna Comuna lo siguió usando. Esos cinemómetros respaldatorios no se
podían usar, porque la Comuna no estaba habilitada como marca la ley. El Defensor del
Pueblo les remarcó eso, más de 100 circulares, la gente se quejaba. La Comuna contrario a
cumplir los requisitos, hizo un contrato con Sertran, que es la empresa que ofrece este servicio
de control de los aparatos. En aquella época Guala trabajaba para Sertran. Sertran S.A. fija
domicilio en CABA, en el domicilio contable de la Sra. Guala. Strategic Group tiene el
mismo domicilio. Recuerdan que Guala dijo que no fue accionista, eso es mentira, Guala es
testaferro, constituyó una sociedad con el mínimo de acciones. Menciona que luego del

problema suscitado, la Sra. Guala renunció, cita la  fs. 160 del 1er cpo de prueba, y se hizo
cargo Abeliansky. En el contrato que suscribe la Comuna fue el 17/4/2008. El 14/5/2008, se
celebra el convenio de locación de servicios firmado por Abeliansky y la Comuna, resaltando
que la comuna se compromete a cumplir los requisitos y obtener los permisos provinciales. Ni
Salsipuedes, ni la Comuna de General Paz podían recibir plata que no estuviera bancarizada,
lo que no sucedió. También se obligaron las empresas y no hicieron las gestiones necesarias
para poder funcionar. Conocían muy bien que la requerían, porque afectaba el servicio que
estaban prestando. Sertran no hizo lo que dice el contrato, y esto no es una mera falla
administrativa. La Comuna sabe, al momento de firmar, que les faltan los requisitos, y
Abeliansky también sabe, al momento de firmar, que les faltan los requisitos, porque ahí se
compromete la Comuna a conseguirlos para que pudieran funcionar. Por eso Sertran si sabía,
además por las intervenciones telefónicas, los empleados del Juzgado de Faltas decían que se
cobraba ahí. Son fondos públicos. Ponían la plata en una cajita, y Abeliansky iba, llevaba
multas y se llevaba la plata. El Juez de Faltas le abrió la pata a la legalidad a este tipo de
infracción. Afirma que debió el inspector parar los infractores en la ruta, darle el acta firmada.
Cada tres minutos hace multas el mismo inspector, eso da cuenta que lo sacaban de las
filmaciones. Se sentaban un día y descargaban todo. No solo lo dice una testigo sino también
el Intendente con un periodista de LV2, quien dice que tienen inspectores desde las siete de la
mañana a las siete de la tarde. Dijo también el Intendente “que si es o no ilegal lo
cinemómetros es otra cosa”. Refirió en la conversación el Jefe Comunal que cuarenta multas
hacían los inspectores y con los cinemómetros hasta cien. Refiere que en la época de los
hechos, no le alcanzaba a la Comuna para pagar ni los sueldos con lo que les coparticipaban,
por eso lo de las multas; no era por los muertos de la ruta era para ingresar dinero. El
Intendente también dijo que las actas se labraron en Salsipuedes, no en la Comuna. Las únicas
infracciones que se cobraban eran las manuales hechas por los inspectores. Las otras por
código de barra bancario. También surge de las comunicaciones que el Intendente le contesta

que nunca les cobró a los de las comunas vecinas. El Sr. Intendente disponía quiénes eran los
destinatarios de la multa. Ese es el concepto de vida del Intendente. Eso no lo puede hacer un
funcionario público, no puede elegir, la ley es para todos. Lee otra intervención telefónica
entre la Comuna y una Sra. que recibió la multa. La Sra. Marconetto, quien sigue como Jefa
de hacienda de la Intendencia, dijo en las intervenciones que se llevaba todas las hojas de
multas, porque sabía que lo que hacía Borgobello estaba mal. Ella debió haber denunciado.
Ella dice que no cobró un peso por atrás, lo que da por sentado que le pasaban camiones de
dinero por atrás. El Juez de Falta avala esto. Esto demuestra que la empresa sabe, que la Sra.
Guala sabía. Guala sabía porque cuando van a allanar, la encuentran a ella, era su estudio
contable. Era un negocio, porque todo lo que se hizo en la Comuna, vino de la plata de las
multas. La multa era recaudatoria, no tuvieron la finalidad que debían tener las multas. El Sr.
Borgobello dijo que el problema se hubiera solucionado con una pasarela, no la hizo. La
razón para mantener los cinemómetros era que peligraba la vida de los ciudadanos. El Juez de
Faltas le da legalidad a las multas, porque ya lo había acordado con Borgobello, Sertran y
Strategic Group. Abeliansky creó una empresa de cobro fantasma. Todos ganaban. Entonces
lo que dice la Sra. Marconetto cobra sentido, porque se iba a ver perjudicada ella por algo que
no vio un peso por atrás. Existió la maniobra, arrojó un daño a la administración pública, y lo
sabía la empresa prestataria. Considera que la prueba arribada en autos está acabadamente
probada, y el cobro irregular también está acabadamente probado, y que la finalidad era el
puro lucro. Da por acreditada la conducta, la cual es ilegal. El delito es exacciones ilegales
para el funcionario público y arrastra la falsedad ideológica que lleva la confección de las
multas. La multa no dice quien conducía el auto, no sabemos si tenía el carnet habilitado,
porque había que facturar. Ningún inspector de tránsito levantó el acta, de ahí la falsedad
ideológica. Todo ello en concurso real. En cuanto a los particulares son partícipes necesarios
de los mismos delitos, porque son delitos de un funcionario público. Para fijar la pena, tiene
en cuenta las condiciones personales de Borgobello, sus hijos, los bienes materiales, su falta

de antecedentes, el mismo contexto que el manifestó. Igual para Abeliansky y Guala, que no
tienen antecedentes penales, la edad que tienen, la realidad de los siniestros viales, tiene en
cuenta que eran personas que se dedicaban a este rubro, que eran empresas que contrataban
con el Estado. En cuanto a la pena, para Borgobello, solicita la pena de tres años en forma de
ejecución condicional e inhabilitación para ejercer la función pública por cuatro años. Deberá
imponérsele una multa  equivalente a cuatro veces el monto de la percepción ilegal de las
multas. En relación a Abeliansky y Guala, solicita la pena de 2 años y 8 meses de prisión en
forma de ejecución condicional  y solicita se los inhabilite por el término de 3 años para
contratar con el Estado ya sea en forma particular o integrando una empresa, más una multa
equivalente. Solicita se declare la nulidad de todas las multas obtenidas con la operatoria, de
las que no surjan datos de los conductores en el período establecido por la acusación.
Peticiona se oficie al Registro Nacional de Empresas Estatales, para que tome razón.
Finalmente solicita el decomiso de los tres cinemómetros, así como de toda la cartelería
secuestrada. 
Cedida la palabra al Dr. Hernán Gavier para que emita sus conclusiones, enuncia que fue
lamentable lo que ocurrió en la travesía de General Paz. Lo lamentable es la pérdida de vidas,
ocurridas en situaciones de tránsito. No se podía hacer la pasarela sin la autorización
correspondiente. Refiere que estamos frente a un Estado que no educa, frente a una justicia
que no impone las penas, no existe prevención por parte del Estado, de ahí las muertes. Hasta
murió el hijo del ex Intendente. Se solicitó se citara a la mamá de una nena de 8 años víctima,
y la Fiscalía se opuso, por lo que el Tribunal denegó la producción de esa prueba. Lo que les
hubiera servido para conocer el dolor. Marconetto, fue sobreseída, porque la Jueza dictó una
resolución manifestando que era inocente, todo lo que se pueda decir de Marconetto responde
a la necesidad de cargar tinta sobre la prueba, un análisis pormenorizado. La defensa nunca
encontró causal de incompatibilidad con la defensa del Sr. Borgobello, el Juez de Control
tampoco lo percibió. Contrariamente a lo concluido por la Fiscal, la defensa sostiene que no

se ha corroborado los extremos contenidos en la acusación, no se han probado con el grado de
certeza. Si hay duda, favorece al imputado, por lo que su defendido Borgobello deberá ser
absuelto. El análisis de la estructura de los delitos, es algo muy técnico. Analizando esa
estructura, el delito exige que lo que se inserta o se hace insertar en el documento sea falso,
yendo al caso bajo examen, los adelantamientos, el exceso de velocidad, eran ciertos, no eran
falsos, existieron. No podemos decir que era falso porque no la corroboró un funcionario. Lo
que se hizo constar en los documentos fue la realidad que acontecía, por eso mal podemos
hablar de falsedad ideológica. Entonces según lo que dice la Fiscal, para que haya infracción
es menester que a uno lo paren. Las infracciones existieron, fueron típicas, se consumaron, y
las personas que las cometieron debían pagar. Por otra parte, su defendido llevó esta situación
ante el gobierno, y como dijo Guzmán Vega, la Comuna cumplía con todos los requisitos, y el
uso de los cinemómetros estaba suspendido pero no prohibido, y lo que no está prohibido está
permitido, conforme la constitución, y la Provincia también percibía un porcentaje de las
multas, y percibían porque no estaba prohibido, estaba suspendido, sino hay que investigar a
los funcionarios provinciales.  Agrega que se pretende perfilar a Borgobello como un
corrupto, hay delitos que exigen para su consumación que los funcionarios se hayan quedado
con un dinero, no surge que su defendido se haya quedado ni con un peso de lo recaudado, si
se hubiera quedado con algo estaríamos hablando de otro delito, y de corrupción. La Sra.
Fiscal ha tenido que ver las intervenciones telefónicas de la Sra. Marconetto, ¿saben lo que es
sufrir un allanamiento?, causa un desequilibrio emocional. Por eso puede haber dicho
cualquier cosa, no hay un grado de certeza de lo que se diga sea de ella, no se hizo una
pericial para decir que la voz es de ella. Hay duda, y la duda favorece  a su defendido. La
gente no es tonta, no lo votan cuatro períodos porque sí, las obras están. Borgobello es un
funcionario ejemplar, no se quedó con un peso, siempre quiso mantener y proteger la
integridad física de las personas, hay notas de vecinos que le pedían que hiciera algo.
Borgobello actuó de buena fe, sin cometer delito. Borgobello confió en el Juez de Paz, alguien

que es abogado. Encasillar como exacciones ilegales a la conducta de un Juez de Faltas, no es
así, porque no habido abuso de autoridad, el 80 % de las multas prescriben y pueden poner
abogado y discutirlas. Estos delitos son dolosos, no admiten culpa, el dolo exige conciencia y
voluntad, voluntad de violentar la norma, ¿podemos decir que mi defendido obró
dolosamente? De ninguna manera. Como no se ha acreditado con el grado de certeza la
participación de su defendido, la conducta reprochada es atípica, porque no actuó
dolosamente, no admite la culpa. Borgobello, no tiene bienes, no tiene antecedentes penales.
Es un funcionario público intachable. En caso de que se sostengan las conductas, obró
justificadamente. El propósito fue salvaguardar las vidas, el derecho penal contempla las
causas de justificación, causas de exclusión de represión penal por un bien preponderante,
para proteger a los administrados. Refiere al tiempo de la duración del proceso,  y sostiene
que se debió haber extinguido la acción penal. Solicita que al momento de resolver se
absuelva a su defendido y se lo libere de toda responsabilidad penal. 
Cedida la palabra al Dr. Alejandro Pérez Moreno, refiere que la presente se inicia on la
impresión de una búsqueda en Google, la cual está certificada por un Fiscal de Instrucción,
quien dice que lo hace porque corresponde a su zona, comienza la investigación. Refirió que
ese Fiscal, llamativamente, tenía cuatro multas por pasar por esa ruta. Luego de ello se declara
incompetente y lo pasa al Fuero Anticorrupción, eso se deja traslucir en las declaraciones de
los testigos. Taborda dijo que fueron y buscaron las cuestiones relativas a las empresas, y no
se llevaron más nada. Menciona que la ley es para todos, y acá se ha investigado solo esto, se
ha ido seleccionando quiénes podían ser testigos y quiénes imputados, no se investigó a los
inspectores. Se dijo que a los inspectores se los obligaba, en todo el expediente no están esos
inspectores ni sus declaraciones, ¿tenemos que creer que así fue? Hay que probarlo con
certeza. Lee parte del hecho de la acusación y expresa que el mismo hecho reconoce que
existían las faltas, y habla de los cinemómetros y que los inspectores labraban previa orden, y
pregunta ¿de dónde sale esa previa orden? Se debe probar todo el hecho. Ellos no

denunciaron. No podemos saber por qué se perjudica la administración pública. Lee otro
párrafo del hecho de la acusación, y se pregunta si las multas las hacen los inspectores o las
hacen sus ahijados procesales. El mismo hecho se contradice. Surge de todos los testimonios
que se siguió el proceso legal, acta de infracción, Juez de Faltas. Es un proceso legal. Hay que
escindir qué fue a lo que cada uno se obligó en estos contratos públicos, porque en primera
instancia se los había imputado por asociación ilícita, pero fueron sobreseídos. Afirma que el
hecho es un “mamarracho”. Sigue leyendo otra parte del hecho, donde consta que las actas
fueron labradas en la Comuna de General Paz, no sabe de dónde surge que fueron labradas
por Abeliansky en Salsipuedes. Refiere al beneficio económico indebido que está contenido
en el hecho, que no se corresponde con la calificación legal peticionada, no se ha probado ese
beneficio económico indebido, porque no vino una persona a quejarse. Dijo al momento de
presentar el caso, que sus asistidos habían hecho las cosas como debían y lee la declaración de
Abeliansky. Siempre actuó de buena fe y confiado de que la Comuna actuaba conforme a
derecho. Los aparatos están homologados y autorizados tal como lo  exigen las leyes. Lee la
declaración de Guala, y pregunta cuál es la función que le podemos endilgar a la Sra. Guala.
El cobrar algo que ahora surgiría que es un acta falsa, a ella no se le delegó ninguna función
pública. Lee la declaración de Borgobello, en la que dijo que se han disminuido los
accidentes, porque los transeúntes tomaron conocimiento, que no les autorizaban otras obras
como pasarelas, semáforos inteligentes, loma de burro. Lee la declaración de la Sra. Taborda,
que menciona a los inspectores, pero fuera de esa declaración no sabe si existen esos
funcionarios. ¿Estamos convencidos?  El Defensor del Pueblo se limitó a decir que hacía un
formulario para quienes les hacían la multa, ¿Por qué no denunció el Defensor del Pueblo?
Para poder constatar esos cinemómetros, tienen que estar instalados, y el INTI fue a
evaluarlos a General Paz, ¿puede desconocer Provincia y Nación de la existencia de ellos, de
que se hacían multas? No. Ven que funcionan todos los aparatos, que ya tenían una
autorización antes, puede haber pensado que tenía una autorización de hecho. Ese error lo

hace no tener la intención de delinquir. Lee declaración de fs. 14 de Taborda. Lee declaración
de Emiliozzi, donde refiere que las actas las labraban los inspectores. Emiliozzi dijo en la
audiencia que Abeliansky llevaba las actas hechas, cada 15 días o un mes, ¿podemos sostener
la creencia de que Abeliansky teniendo todas la provincias y también en otros países, va a
venir a sacar las actas? Lee declaración de Emiliozzi. Ella misma dijo que no recuerda las
personas que llevaban las multas, ¿puede acordarse más ahora que antes? El ingeniero
Guzmán dijo que se cumplía con los requisitos. El tercer aparato que saca las fotos, no hace
falta su homologación, no hace falta metrología legal, esto es para aquellos aparatos donde
hay radar, espigas en la ruta. Se le consultó si la suspensión suspendía a empresas
proveedoras, si suspendía equipos ya habilitados, contrataciones con empresas ya realizadas, a
todo lo cual dijo que no. Esos aparatos estaban autorizados, homologados por el INTI,
Metrología Legal y por la autoridad de vialidad. Se sabía que General Paz funcionaba así.
Pregunta quién es más culpable, Borgobello que había hecho todo lo requerido y  que creía
que actuaba en el marco de la ley, ¿Por qué no salían las habilitaciones? ¿Qué estaban
esperando? Cuando hacen el allanamiento, desaparece el expediente, y extraviar un
expediente es un delito, y se debe investigar de oficio. El director no quería que vieran el
expediente. Los contratos son válidos, se respetaron todas las tratativas previas para poder
contratar, las empresas estaban inscriptas legalmente, continúan con toda la reglamentación.
Expresa que sus clientes nunca quisieron defraudar a nadie ni perjudicar al Estado, sí querían
ganar dinero, y lo hicieron cumpliendo con todo lo que se les exigió, el resto se les debía
exigir a otros. Si se cumple o no con lo que está suspendido o prohibido eso le corresponde a
la Comuna. Ellos mandaban a cobrar lo que les decía el Juez. Por todo ello, se debe absolver a
sus clientes. Si no es acogida su petición de absolución, refiere a lo pedido por la Sra. Fiscal.
La Sra. Fiscal solicita  multa, ¿cómo podemos sacar los cálculos cuando no hay montos
concretos en el expediente? Por ende la pena de multa no puede ser en la forma y en los
porcentajes solicitada por la Fiscal, aparte no se han podido defender de eso, no hay nada

concreto, ¿Cómo se pueden defender de algo que no es concreto? En cuanto a la
inhabilitación refiere que realizan una actividad lícita, no hay una autorización especial para
contratar con el Estado. No corresponde la inhabilitación porque no es ajustado a derecho.
Respecto a la condena de ejecución condicional, está de acuerdo con la Sra. Fiscal.  
VI.ANÁLISIS CRÍTICO DE LA PRUEBA: FUNDAMENTOS:  
El material probatorio legalmente incorporado al debate, permite tener por acreditados, con la
certeza requerida en esta etapa del proceso (art. 406 cuarto párrafo “a contrario sensu” del
CPP), los extremos fácticos de la imputación penal delictiva, esto es, la existencia material del
hecho como ha sido descripto en el auto de elevación a juicio; y la participación penal
responsable de los acusados. Se brindarán las razones de hecho y de derecho que permiten
arribar a esta conclusión conforme la manda constitucional  del art. 155 Const. Prov. y su
correlato en el art. 142 del C.P.P.     
Preliminarmente, inicio el análisis de la normativa imperante al momento de los hechos, la
cual constituye la base para determinar la existencia o no de los extremos fácticos de los
delitos endilgados. 
1. Marco jurídico aplicable a las infracciones de tránsito en la Comuna de Estación
General Paz.  
a. Leyes provinciales y reglamentaciones vigentes.  
En primer lugar, corresponde analizar el marco normativo que regía en la Comuna de
Estación General  Paz en materia de infracciones de tránsito,  en la época señalada por la
pieza acusatoria. En ese entonces, se encontraba vigente la Ley Provincial de Tránsito n°
8560 y su decreto reglamentario 1993/99, la cual otorgaba la posibilidad de adherir a las
Comunas y Municipios de la Provincia de Córdoba, con el fin de unificar las normativas y
coordinar las medidas de contralor en materia de tránsito.  
Así, pues la ley 8560, amén de establecer cuestiones relativas a su ámbito aplicación
(normativa comunal y provincial) y autoridad de aplicación (Dirección Provincial de

Prevención de Accidentes de Tránsito), legisla -en lo que aquí interesa- lo relativo a la
instalación por parte de municipios o comunas de la aparatología necesaria para la medición
y/o regulación de infracciones de tránsito. Puntualmente, el art. 28 (artículo por el cual no
hizo reserva alguna la Comuna al momento de adherir a dicha norma, según Res. 216/99 a fs.
119) establece: “CONSTRUCCIONES PERMANENTES O TRANSITORIAS EN ZONA DE
CAMINO Y SISTEMAS DE REGULACION Y CONTROL DE VELOCIDAD. Toda
construcción a erigirse dentro de la zona de camino debe contar con la autorización previa
del ente vial competente, ajustándose a las siguientes disposiciones:… 5. Los elementos
reguladores de la velocidad vehicular, como lomadas o resaltos, semáforos o cualquier otro
dispositivo, se ajustarán a las normas legales vigentes y a las disposiciones reglamentarias
que establezca la Dirección Provincial de Vialidad aprobadas por la Autoridad de
Aplicación… 7.- Los radares sólo podrán utilizarse por medio de control de velocidad
estadística y prevención. No podrán imponerse multas como resultado de su utilización a
menos que cuenten con la autorización correspondiente y la homologación de su mecanismo
por la Autoridad de Aplicación”  
A la postre, en lo atinente específicamente a los hechos acontecidos, el Estado Provincial,
dictó la ley 8980 (B.O. 07 de Mayo de 2002) que regulaba la utilización de dispositivos
reguladores y controladores de tránsito; y con fecha 7 de mayo de 2004, el Poder Ejecutivo
de la Provincia, dictó el decreto reglamentario n° 447. Esta normativa establecía el
procedimiento que debían efectuar los Municipios y Comunas, ante la autoridad de
aplicación, esto es la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito de la Provincia, a los
fines de obtener la homologación de los instrumentos de medición y comprobación de
infracciones, en similar sentido a lo dispuesto en el art. 28 de la ley 8560. Además determinó
su ámbito de aplicación en todas las “rutas y caminos de dominio provincial y nacional en
trayectos interurbanos o en travesías de zonas urbanizadas de municipios y comunas en todo
el territorio de la Provincia de Córdoba”. (art. 2). Cabe destacar que el citado cuerpo

normativo, no requería la adhesión por parte de los Municipios y Comunas, según informe
de la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito de Córdoba, dependiente del
Ministerio de la Provincia y declaración prestada en el debate por el Ing. Guzmán Vega. (fs.
117/118). Es más, de este último testimonio surge que la aplicabilidad de dicha normativa al
control del tránsito sobre la travesía de la ruta 9 a través de estos dispositivos fue
expresamente aceptada por la Comuna, ya que solicitó la autorización que ella exige en un
trámite cuyo expediente luego se extravió. 
 A su vez, también las leyes establecían ciertas formalidadespara la comprobación de las
infracciones. En tal sentido, el artículo 108 de la ley 9169 –B.O. de fecha 12/07/2004-
dispuso: “Las autoridades pertinentes deben observar las siguientes reglas: a) En materia de
comprobación de faltas: 1.- Actuar de oficio o por denuncia. 2.- Investigar la posible
comisión de faltas en todo accidente de tránsito. 3.- Identificarse ante el presunto infractor
indicándole la dependencia inmediata a la que pertenece. 4.- Utilizar el formulario de actas
reglamentario, entregando copia al presunto infractor salvo que no se identificare o se diera
a la fuga, circunstancia que se hará constar en ella. b) En materia de juzgamiento: 1.-
Aplicar esta Ley con prioridad sobre cualquier otra norma que pretenda regular la misma
materia. 2.- Juzgar, la Autoridad Municipal, las actas que la Autoridad de Control de la
Provincia les remita, debido a infracciones constatadas en cualquiera de las rutas bajo la
jurisdicción provincial. 3.- Evaluar el acta de comprobación de infracción con sujeción a las
reglas de la sana crítica racional. 4.- Hacer traer por la fuerza pública a los
incomparecientes debidamente citados, rebeldes o prófugos” 
Ahora bien, con posterioridad, la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito de la
Provincia, detectó que los Municipios y Comunas tenían instalados dispositivos de
control vehicular, en infracción a la ley 8.980. Como Autoridad de Aplicación, remitió
notas a las autoridades locales, con fundamento en el art. 8 inciso “f”. de la ley 8.980 el cual
establece que el Municipio o Comuna “deberá aportar a la Autoridad de Aplicación todo

elemento que le solicitare a los fines de demostrar acabadamente que la intención que se
persigue es un objetivo de seguridad y prevención de accidentes y no un fin único de
recaudación”. Al no obtener respuesta alguna, dictó la Resolución n° 1 de fecha 19/02/2007,
la cual será analizada a continuación.  
b.Resolución n° 1 de fecha 19/02/2007. 
 La Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito de la Provincia, como Autoridad de
Aplicación, dictó la Resolución n° 1 en cuyos considerandos, contempló: “…Que ante las
presentaciones realizadas por los Defensores del Pueblo de la Provincia y ante los reclamos
de numerosos usuarios, la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito ha constatado
que los Municipios y Comunas que emplean dispositivos de control, no cumplen con lo
establecido en el Artículo 10º (relativo a las notificaciones) cuyo articulado establece: "La
notificación de la infracción, por circular a velocidades no permitidas, deberá realizarse
sobre la misma carretera deteniendo al vehículo fuera de la calzada, en un punto próximo al
del control de velocidad. Cuando el conductor no se allane a la detención, o las
características del tránsito lo impidan, su notificación se efectuará según lo establecido en el
Artículo 20". En otras palabras, la Autoridad de Aplicación había constatado irregularidades
en el cumplimiento del requerimiento legal, el cual ordenaba que los presuntos infractores
debían ser notificados de la supuesta falta cometida en la vía pública.  
Se mencionó entre los fundamentos para el dictado de la mentada resolución, que “…
también se ha observado que en las actas de constatación se incluye la frase: “Caso omiso a
la señal de alto del Inspector de Tránsito", lo que da la posibilidad de notificar por correo al
supuesto infractor”. En tal aspecto, se indicó “Que dicha situación se reitera
sistemáticamente en las actas de constatación, no constando en esta Dirección que se labren
actas de constatación notificadas en la vía pública por los Inspectores Municipales. Que es
poco probable que ningún usuario "no" se detenga ante la señal de alto del Inspector
Municipal”. (los destacados me pertenecen) Finalmente se puso de manifiesto “Que del

procedimiento constatado por la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito se
desprende que las infracciones se constatan desde el registro gráfico y no en la vía pública,
procedimiento que incumple con la condición de "seguridad y prevención de accidentes"
como lo estipula el Inciso f del Artículo 8°.   
Es decir que los reclamos puntuales, y que dieron origen al dictado de la Resolución, versaban
en que al momento en el cual el supuesto infractor cometía la falta endilgada, la misma no era
notificada por un Inspector situado en la vía pública; situación que se reiteraba
sistemáticamente.   
A más de ello, se señaló que se detectó “Que las actas de constatación remitidas por los
Municipios y/o Comunas obligan a los supuestos infractores a fijar domicilio en el ámbito de
la Localidad, lo que implica el incumplimiento del Artículo 109, de la Ley Nº 9169, que trata
sobre la territorialidad e interjurisdiccionalidad, implicando la violación del derecho de
defensa del supuesto infractor”.  
Finalmente, en base a tales argumentaciones, atendiendo a lo prescripto en el artículo 24, el
cual establece que: "La inobservancia a la presente Ley o su reglamentación por parte de
cualquier autoridad y que conlleve al cobro compulsivo de multas por sí o por terceros, en
todo tiempo y lugar, producirá la nulidad absoluta de lo actuado en torno a la supuesta
infracción detectada"; el Director de Prevención del Tránsito; Resolvió: ARTICULO 1º.-
SUSPENDER todos los Permisos de Emplazamiento y las Habilitaciones para el uso de
dispositivos de regulación y control de la circulación otorgados por la Dirección de
Prevención de Accidentes de Tránsito. ARTICULO 2°.- DECLARAR nula toda actividad
realizada por los Municipios y/o Comunas que empleen dispositivos de regulación y control
de la circulación. ARTICULO 3°.- RECONOCER como válidos los controles de tránsito que
se realicen en las Travesías, con personal municipal habilitado, y ajustado a los requisitos y
procedimientos establecidos en la Ley de Tránsito de la Provincia de Córdoba….” (fs. 120,
resolución publicada en el Boletín Oficial con fecha 21/02/2007) 

A lo largo del presente proceso, también fue citado elIngeniero Alejandro Guzmán Vega,
quien se desempeñó como Jefe de Área de la Dirección de Prevención de Accidentes de
Tránsito, a los fines de que ilustre sobre la aplicación del marco jurídico en materia de
tránsito. Con tal objetivo, el ex funcionario explicó que si un Municipio o Comuna tenía la
intención de colocar dispositivos controladores debía cumplimentar con la Ley n° 8980 y su
decreto reglamentario 447/2004, el cual tiene cinco anexos técnicos. Los mismos abarcan
cinemómetros, que son los que miden la velocidad; semáforos de prioridad, semáforos
limitadores de velocidad y resaltos o lomos de burro. Por su parte, la Autoridad de Aplicación
que hace referencia la ley, es la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito. La
Comuna o Municipio debe presentarse ante la Dirección mediante una nota y un estudio de
justificación de ingeniería y solicitar autorización formal para el control y operación del
tránsito mediante estos dispositivos. Aclaró que la Dirección realiza un análisis formal y
posteriormente lo envía a Vialidad provincial, quien realiza el análisis técnico y genera un
dictamen de si corresponde o no la colocación del dispositivo en el lugar requerido. Luego el
trámite vuelve a la Dirección y se realiza un análisis relacionado al Juzgado de Faltas, a los
inspectores -quienes deben tener matrícula provincial otorgada por la Dirección de
Prevención- y todo lo relacionado a la señalización, homologación de equipos, entre otros.  
En relación a la Comuna de Estación General Paz, explicó que presentó una nota ante la
Dirección a los fines de solicitar autorización. No recordó la fecha, pero sí que ya había un
dictamen favorable de Vialidad y sólo restaba la autorización de la Dirección. Que en el año
2007 se produjo el cambio de Gobierno y se paralizaron todas las autorizaciones que se
encontraban pendientes, entre ellas la de la Comuna de Estación General Paz. Que la
Dirección trató de ubicar el expediente, pero no se pudo encontrar en el archivo. Aclaró que
las Comunas o Municipios que requieran autorización o permiso para la utilización de radares
sobre las rutas que las atraviesan -tramo conocido como Travesía- deben explicar los motivos
por el cual se requieren y generalmente en las notas se aclara cuáles van a ser los aparatos a

utilizar, los inspectores que van a intervenir labrando las respectivas actas y el Juzgado de
Faltas correspondiente para ejecutar las mismas; como así también el modelo de acta a utilizar
para labrar la infracción. Con respecto a los inspectores, estos deben estar autorizados por la
Provincia, deben realizar un curso específico dictado por docentes capacitados y reconocidos
por la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito. Una vez cumplimentado dicho
curso, el cual tiene horas a cumplir, la Dirección les otorga una matrícula y publica dicha
matriculación en el Boletín Oficial. Que el título que ostentan es Autoridad de Control
Municipal u Operador de Tránsito.  Con respecto a los radares éstos deben estar homologados
por el INTI; y en relación al Juzgado de Faltas deben acreditar su existencia con la ordenanza
de creación del juzgado y designación del Juez de Faltas quien tramitará la ejecución de las
infracciones, presentando además el convenio. Que una vez cumplimentados los requisitos
mencionados, luego de la aprobación de Vialidad,  la Dirección autoriza mediante resolución
la cual se publica en el Boletín Oficial. Que a partir de ese momento el Municipio autorizado
se encuentra habilitado para la utilización de los equipos. Respecto a las infracciones, se prevé
que una vez constatada la infracción el inspector debe, en el lugar, detenerlo y notificarle de la
infracción, labrando el acta respectiva. Que puede ocurrir que en algunas oportunidades no se
pueda notificar al infractor ya sea porque el inspector se encontraba realizando un control
sobre otro vehículo o porque el infractor no detuvo su vehículo o por condiciones inadecuadas
para la detención. Que en esos casos se debe notificar la infracción al domicilio particular y
explicar el motivo por el cual no se pudo realizar la correspondiente notificación en el
momento de su comisión. Que la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito una vez
que autoriza a determinada Comuna o Municipio la utilización de los dispositivos realiza un
control periódico para analizar si éstos cumplimentan con la autorización oportunamente
dada. También expresó, que las empresas a los fines de estar inscriptas en el Padrón de
fabricantes o proveedores deben cumplimentar con determinados requisitos exigidos por la
Dirección, entre ellos estar anotados en el AFIP, en Rentas, deben remitir una carta d al

director para empadronamiento, una carpeta corporativa indicando cuales son los productos
que ofrecen, entre otros (fs. 609/610 y 672).  
En el debate, afirmó que el expediente de la Comuna de Estación General Paz se encontraba
avanzado, sólo le restaba la aprobación de la Dirección y la publicación en el Boletín Oficial.
No obstante, afirmó y ratificó a lo largo de la audiencia, que el uso de cinemómetro era
insuficiente, puesto que el Inspector de tránsito debía encontrarse presente al momento de la
constatación de la infracción. Aclaró que solo en los casos que la persona se hubiera dado a la
fuga u otra circunstancia contemplada en la ley, el supuesto infractor debía ser notificado al
domicilio, pero a la vez expresamente indicó que en tal supuesto, “de ello debería quedar
constancia en el acta elaborada porque debe darse cuenta de toda situación relevante en el
acta”. 
 Recordó también que en definitiva, luego de la Resolución n° 1/02/2007  ningún Municipio o
Comuna había sido autorizado por la Dirección.  
II.Dispositivos de control de tránsito utilizados en la Comuna de Estación General Paz.  
En los presentes actuados, la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito informó en
los presentes actuados, que los dispositivos de control utilizados en la Comuna de Estación
General Paz “…no se encontraban homologados por la Autoridad de Aplicación ni
autorizados a funcionar por imperio de lo preceptuado por la Resolución n° 001 de fecha 21
de febrero de 2007, dictada por Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito…”.
Agregó que “… tal resolución suspende las autorizaciones que en su momento se
instrumentaron, declarándose además nula toda actividad cumplida por Municipios y
Comunas a través de estos dispositivos…” (fs.117/120).  
Es decir, que sin tener la autorización legal otorgada por la Autoridad competente en virtud de
lo normado por la Resolución n° 1 de 2007 (analizada en el apartado 1.b), se constató que a
partir de junio de 2008 hasta el mes de junio de 2010, en la Comuna se habían colocado en
puntos estratégicos sobre la travesía de la ruta nacional n° 9, específicamente km. 735 y km.

735 ½, la que atraviesa la localidad de Estación General Paz, dos cinemómetros. Cabe
resaltar, que según la definición legal, se denominan cinemómetros a los radares y a todo
instrumento de medición de velocidades, cualquiera sea el mecanismo que utilice, creado o a
crearse, con el fin de constatar y registrar gráficamente las contravenciones a los límites
genéricos establecidos en la Ley N. 8560, sus modificatorias, la que en su oportunidad
reemplace, o a los fijados por el ente vial competente (art. 6 de la ley 8560) 
Según informe del Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI), existían en la Comuna:
1) un cinemómetro marca Sertran, modelo C1N, número de serie 108, instalado en la Ruta
Nacional 9, km.735. el cual se encontraba verificado, tal como era requerido normativamente.
Además, existía un segundo cinemómetro marca Sertran, modelo C1N, número de serie 109
, instalado en la Ruta Nacional 9 km. 735,5, el cual también se encontraba verificado por el
citado organismo (fs. 13/14, 329/330 y 594/599). Ahora bien, en momentos de que se
procedió al secuestro de los cinemómetros (fs. 62, 77/78) y  con los informes de la Sección
Fotografía Legal y Planimetría Legal de la Dirección de Policía Judicial, se corroboró que
sobre el tramo de la Ruta 9 Norte, que atraviesa la localidad de Estación General Paz, se había
colocado un tercer cinemómetro. La existencia de los dispositivos, se verifica también con las
fotografías tomadas en el lugar de los hechos, específicamente las fotos n° 16, n° 26 y n° 38,
en el cual se ilustra sobre las características y lugares en el cual se emplazaban los tres
cinemómetros (fs. 22/24, 79). Asimismo, se acompañó el plano de ubicación realizado por la
Sección de Planimetría Legal de la Dirección de Policía Judicial (fs. 743).  
En una segunda oportunidad, y específicamente en relación al dispositivo equipo de foto-
radar modelo L1A, marca Sertran, número de serie L1A-002, fabricante Distribuidora
Sertran S.A., el Instituto Nacional de Tecnología Industrial informó que “…Según los
registros existentes en INTI- Córdoba, se trata del siguiente equipo: 1 (un) Sistema Fijo de
Detección y Registro Automático de Imágenes para procesamiento de Infracciones,
fabricado por “DISTRIBUIDORA SERTRAN S.A.”, marca “SERTRAN”, modelo “L1A”, n°

de serie L1A-002, instalado en la Avda. Tucumán n° 800 (Ruta Nacional 9, km. 734.7) de la
localidad de General Paz, en la Provincia de Córdoba… en el carril cuyo sentido de
circulación permitido es desde Córdoba hacia Jesús María…”. Y agregó “…este constatador
fotográfico de infracciones de tránsito fue sometido a verificación primitiva por el INTI-
Córdoba en cumplimiento de la Resolución 003/2006 de la Dirección de Prevención de
Accidentes de Tránsito de la Provincia de Córdoba el día 8/01/07. Los resultados de la
verificación se volcaron en el informe n° O.T.: 53585 emitido el 12/01/07. Este equipo no
cuenta con verificaciones del INTI posteriores a la mencionada…” (fs. 959/965).  
Conforme a lo expuesto, si bien dos cinemómetros se encontraban aprobados técnicamente
por el INTI para el control de velocidad, debe destacarse un dato objetivo y no controvertido
legalmente: no estaban autorizados para constatar la infracción por sí mismos, por
imperio de lo preceptuado por la Resolución n° 1 de fecha 21 de febrero de 2007. En tal
sentido, también fue elocuente la declaración en el debate del ex jefe de la Dirección,
Ingeniero Omar Alejandro Guzmán Vega, quien ante la pregunta concreta formulada por la
Sra. Fiscal, dijo que si bien los cinemómetros estaban autorizados técnicamente para
funcionar, no podían ser utilizados para constatar en forma autónoma las infracciones. Así
pues, quedó claro a lo largo del proceso, que la comprobación de la infracción debía ser
efectuada por el Inspector u Operador de Tránsito Municipal (art. 10, ley 8980 ) La excepción
solo se daba para la “notificación personal” y en el supuesto previsto; esto es cuando “el
conductor no se allane a la detención, o las características del tránsito lo impidan, su
notificación se efectuará según lo establecido en el Artículo 20”; esto es mediante la carta
certificada con aviso de retorno o método similar que emita constancia de su recepción por
parte del presunto infractor.  
III.Procedimiento de constatación de infracciones 
Por otro lado, y específicamente en lo referido al procedimiento que se realizaba en la
Comuna a los fines de constatar y notificar a los supuestos infractores de tránsito, se

valora en primer lugar,  la declaración del personal policial adscripto al Departamento de
Delitos Económicos de la Policía de Córdoba, Verónica de Lourdes Taborda, quien
manifestó en la instrucción que “…dicha comuna cuenta con el área de tránsito que depende
de la Dirección de Inspectoría General a cargo de Hugo Víctor Suárez (hijo del secretario de
la comuna) y allí se desempeñan dos inspectores matriculados: Hugo Albarracín Legajo n°
T-695/05 de la Dirección de Prevención de Accidentes de la Provincia de Córdoba, y
Alberto Videla Legajo n° T-696/06 de la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito
de la Provincia de Córdoba… Que en dicho lugar [en la sede de la Comuna de Estación
General Paz] entrevistó a una empleada quien se identificó como “Claudia” quien le aportó
que dicha localidad están en funcionamiento dos equipos de radares para la confección de
las conocidas foto-multas, explicándole que dichos radares proceden a constatar
infracciones como adelantamiento indebido, luces bajas apagadas y velocidad, mientras
que los inspectores constatan en la ruta las otras infracciones como el no uso de cinturón
de seguridad; es decir que los dos sistemas funcionaban paralela y simultáneamente,
agregando que cada quince días los inspectores se constituyen en una “torre” cercana a uno
de los dispositivos de donde se baja del sistema la grabación y se lleva al Tribunal de Faltas
de Salsipuedes, donde labran las actas que luego se intiman a los infractores a pagar; es
decir que las actas las labran los inspectores cada quince días y no es que lo hayan
constatado en el momento a la infracción. Que vecinos de zonas cercanas como la Avenida
Juan B. Justo, antes del ingreso a la Localidad de General Paz, le refirieron que por trabajar
en ese pueblo es que ingresan al mismo con frecuencia y por ello les han llegado muchas
multas pudiendo advertir que algunos no coincidían con el día ni horario en el que habían
pasado por el lugar; por lo que inferían que utilizaban fotos viejas para labrarles actas por
infracciones inexistentes cambiando fecha y hora de paso por el lugar...” (fs. 15/18). 
Conforme a lo analizado, el imputado Carlos Héctor Borgobello, valiéndose del cargo que
ostentaba como Presidente de la Comuna de Estación General Paz, impartió la directiva a los

Inspectores de tránsito de la Comuna, dependientes de aquél por su superioridad jerárquica y
administrativa, de labrar multas sin las formalidades requeridas; emitiendo así un acto
contrario a las funciones que competen en forma excluyente a la autoridad de aplicación, en
decir la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito. Los inspectores de tránsito de la
Comuna de Estación General Paz que suscriben las actas, fueron identificados como Hugo
Albarracín, Alberto Videla, y Hugo Suárez (fs. 322/325).  
Esta circunstancia fue puesta de manifiesto por el propio Intendente, quien en una
conversación telefónica supuestamente con una periodista, reconoció que “…la ley provincial
dice que hay que tener los inspectores en la calle, y que los inspectores deben parar los
vehículos, nosotros tenemos tres inspectores en la calle durante doce horas, pero es
imposible parar la cuantiosa cantidad de vehículos que pasan sobre la ruta 9, o sea usted
para dos o tres y pasan diez en infracción, o sea, por eso se han puesto cámaras…” (ver fs.
750/751) “… los inspectores nuestros en la ruta, manuales, es la que hacemos nosotros, o sea
que paran el vehículo y la hacen, hacíamos cuarenta multas por día…después en las cámara
sí puede estar registrada sesenta, setenta, cien…” (fs. 754).  
Por todo lo expuesto, es dable concluir que el Jefe Comunal  dio la orden a sus dependientes
de que labraran las actas, sin las formalidades requeridas legalmente. Incluso, repárese que el
imputado habla en primera persona en el tema de la confección de las actas, al aseverar “
hacíamos cuarenta multas...”; lo cual denota claramente que que dependía de su voluntad y
decisión.  Es inverosímil pensar, además, que los inspectores pudieran haber llevado a cabo
semejante accionar, durante tanto tiempo y con un impacto tan importante en las arcas de la
Comuna y de las empresas, por propia iniciativa y con desconocimiento de la autoridad.  
A lo largo del proceso se logró probar, que con el conocimiento de los tres imputados
(aspecto que se abordará en el punto VI) y cumpliendo directivas de la autoridad
comunal, los inspectores de tránsito de la Comuna de Estación General Paz, labraban actas
aplicando multas por infracciones a la Ley de Tránsito n° 8560 (Texto ordenado por Ley n°

9169 B.O. 12-07-2004) -adelantamiento en lugares donde estuviere prohibido (art. 49),
superar el límite máximo de velocidad permitido en rutas que atraviesas zonas urbanas (art.
50 apartando 4 inc. d) y circular con las luces bajas apagadas (art. 74 apartado 1 inc. a)
violando la normativa vigente.  
 Como se adelantó, los inspectores que labraron las actas en cuestión no observaron en ningún
momento lo establecido en el art. 108 apartado a) incs. 3 y 4 de la Ley de Tránsito n° 8560
(texto ordenado por Ley n° 9169 –B.O. 12-07-2004) y art. 3 de la Resolución n° 1/2007 de la
Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito de la Provincia de Córdoba, que
expresamente prescriben: “art. 108: Deber de las autoridades. Las autoridades pertinentes
deben observar las siguientes reglas: a) En materia de comprobación de faltas: …3.
Identificarse ante el presunto infractor indicándole la dependencia inmediata a la que
pertenece. 4. Utilizar el formulario de actas reglamentario, entregando copia del presunto
infractor salvo que no se identificare o se diera a la fuga, circunstancia que se hará constar
en ella…”, “art. 3 Reconocer como válidos los controles de tránsito que se realicen en las
Travesías, con personal municipal habilitado, y ajustado a los requisitos y procedimientos
establecidos en la Ley de Tránsito de la Provincia de Córdoba”.  
Y esto se puede corroborar, teniendo en cuenta la multitud de actas secuestradas en relación a
la presente causa, en el domicilio del Juzgado Administrativo de Faltas de la ciudad de
Salsipuedes, del Archivo del Juzgado Administrativo de Faltas de la ciudad de Salsipuedes y
de la Oficina de Tránsito de la Comuna de Estación General Paz (fs. 88/89, 93/94 y 883/884).
Observando las actas, la totalidad de ellas presentan las mismas características. Los
inspectores de tránsito de la Comuna de Estación General Paz consignan en los formularios
los siguientes datos: día, mes, año, hora, dominio, tipo de vehículo y marcan con una cruz la
supuesta infracción cometida.  
Lo reprochable en lo que aquí atañe, según la pieza acusatoria, es que resulta sugestivo que
los inspectores de tránsito no detallaban más datos que los referidos.  Todas las actas tienen

esas mismas características y, por sobretodo llamativo, es que de ninguna surge que el
conductor del vehículo haya sido notificado de la infracción que supuestamente cometió en
el momento que se labró el acta; requisito legal necesario para la correcta notificación
(según el art. 10 de la ley 8980). Tampoco se consignaron las razones por las cuales ésta no
pudo realizarse (art. 108, inc. a, punto 4, ley 8560). 
Se determinó que no hubo una firma distinta a la de los inspectores, lo cual deja en evidencia
que incumplían la normativa; esto es notificar al infractor en la vía pública. A modo de
ejemplo, se pueden observar las actas obrantes a en los Cuerpos de Prueba n° 3 a 19 
Recordemos que esta circunstancia fue expuesta expresamente en los considerandos de la
Resolución n° 1 de fecha 19/02/2007 (analizada en ap. I)  al mencionar: “no consta a esta
Dirección que se labren actas de constatación notificadas en la vía pública por los
Inspectores Municipales. Que es poco probable que ningún usuario "no" se detenga ante
la señal de alto del Inspector Municipal”.  
 Por tales razones, se corrobora la información que brindara en un primer momento el
personal policial adscripto a la División Delitos Económicos de la Policía de Córdoba,
Verónica de Lourdes Taborda, cuando refirió que según averiguaciones practicadas en la
Comuna “… cada quince días los inspectores se constituyen en una torre cercada a uno de
los dispositivos de donde se baja del sistema la grabación y se lleva al Tribunal de Faltas de
Salsipuedes donde labran las actas que luego se intima a los infractores a pagar; es decir
que las actas las labran los inspectores cada quince días y no es que lo hayan constatado en
el momento a la infracción....” (fs. 15/18).  
Ahora bien, en relación a las supuestas infracciones por exceso de velocidad, las mismas
eran capturadas por los aparatos electrónicos identificados como C1N n° de serie 108 y 109,
colocados sobre la ruta 9 Norte a la altura de la localidad de Estación General Paz,
específicamente a la altura del km. 735 y 735 ½. Estos aparatos electrónicos capturaban la
información y la remitían a una base de datos, desarrollado y controlado, en un primer

momento, por la empresa Distribuidora Sertran S.A. y, posteriormente, por la empresa
Extrategic Group S.A. y -sin perjuicio que su participación será analizada en el apartado VI.-
sólo adelanto que desde Febrero del año 2007, Alejando Abeliansky y Virginia Mónica Guala
ya eran apoderados de la firma “Distribuidora Sertran SA” (fs. 513, 705); y al constituirse
Extrategic Group S.A. el 26/05/2008 por escritura pública, Virginia Mónica Guala asumió
el cargo de presidenta y accionista, mientras que Alejandro Abeliansky, el de director
suplente y accionista (cfr. informe de Inspección General de Justicia de la Provincia de
Tierra del Fuego de fs. 588).  
Retomando la forma de proceder de la Comuna, en relación a las multas por exceso de
velocidad, en estos casos los inspectores de tránsito sólo se limitaban a recabar la información
y la remitían al Juzgado Administrativo de Faltas de Salsipuedes, para que se continúe con el
procedimiento administrativo de cobro de multas por superar el límite máximo de velocidad. 
Se advierte entonces que las actas de infracción labradas en la Comuna, y  que eran
utilizadas a los fines de realizar las exigencias indebidas, eran falsas. Para fundamentar tal
aserción, repárese que en primer lugar, al disponerse la utilización de los dispositivos
electrónicos, ya sea, para el control de velocidad, verificación de la circulación de vehículos
con las luces bajas apagadas o adelantamientos indebidos, sobre la Ruta n° 9 Norte a la altura
de la localidad de Estación General Paz “travesía” –Av. Tucumán-,  los mismos se  hacían
utilizando mecanismos electrónicos, sin la presencia de inspectores de tránsito que
adviertan al conductor de la maniobra irregular. En otras palabras, las infracciones se
constataban desde el registro gráfico y no en la vía pública, procedimiento que incumplía
con la condición de "seguridad y prevención de accidentes" como lo estipula el Inciso “f” del
Artículo 8°” (ley 8980) 
Por tales razones, no es de recibo lo afirmado por la defensa, en torno a que no obstante “ la
irregularidad del procedimiento, las infracciones existieron”. En este sentido, cabe resaltar,
que la exigencia es ilegal tanto si el funcionario carece de la facultad de realizar actos de esa

especie, o si la tiene, los realiza sin que corresponda hacerlo en el caso o en la forma o medida
en que lo ha hecho (Nuñez, Ricardo “Manual de Derecho Penal”, parte especial, ed. Lerner, 
2009 pag. 592 y ss).   
De otro costado, tampoco debe olvidarse la garantía para todos los ciudadanos, que el
procedimiento tendiente a la determinación de la infracción y su correspondiente sanción, es
un procedimiento administrativo en el cual el aparente infractor debe gozar de todos los
derechos y garantías que le corresponden (Conf. Resolución 6613/05 de la Defensora del
Pueblo a fs. 47/48) 
Menos aún, es atendible el argumento basado en que el cumplimiento del procedimiento
legal era de imposible o difícil observancia; puesto que  la Comuna estaba facultada a
controlar el tránsito pero en una forma tal, que se garantizaran todos los intereses en juego:
prevención y seguridad. Así, la Resolución n° 1 (2007) en su parte resolutiva, establece: “
RECONOCER como válidos los controles de tránsito que se realicen en las travesías, con
personal municipal habilitado y ajustado a los requisitos y procedimientos establecidos en
la Ley de Tránsito de la Provincia de Córdoba (art.3).  
Comparto plenamente con los abogados defensores, que la cantidad de muertes y heridos que
se produjeron en el lugar de los hechos por la conducción vehicular (como lamentablemente
ocurrió) requirieron de la implementación de políticas públicas para erradicarlas, o al menos
disminuir su ocurrencia. Sin embargo, tal circunstancia no autoriza a incumplir la normativa
vigente, dictada por el órgano predispuesto, quien es el encargado de diseñar las leyes para
evitar los siniestros viales.  
No obstante lo mencionado, lo llamativo es que en este procedimiento efectuado por la
Comuna, algunos datos necesarios para cumplimentar con el fin preventivo, no podían
detectarse con una mera fotografía captada por los dispositivos electrónicos (vgr. identidad
real del conductor y no meramente su titular registral; habilitación pertinente, estado en que
conducía el vehículo, entre otros). No se advierte el cumplimiento de la actividad

preventiva cuando las autoridades permiten que el infractor, al comprobarse la falta, continúe
circulando en infracción. Por tal motivo, es necesario detenerlo en la vía pública y procurar el
cumplimiento de la ley, la cual tiene como fin esencial, como se dijo, evitar los siniestros
viales. Basta como ejemplo citar, la actividad que actualmente realiza desde hace unos años la
Policía Caminera de la Provincia, la cual ubica un control personal en un radio cercano al
lugar de comprobación, para detener la marcha del vehículo y cumplir con las exigencias
legales.  Ilustrativo del sentido de este articulado, es que en la página oficial bajo el titulo
¿POR QUÉ NO HAY FOTOMULTAS EN LA PROVINCIA DE CÓRDOBA? precisamente se
explica que “…En la Resolución 01/2007, la Dirección de Prevención de Accidentes de
Tránsito, organismo oficial referente en la materia de legislación vial, prohíbe la utilización
de dispositivos que se utilicen con fines recaudatorios…” (disponible en la web) 
Finalmente, si la finalidad preventiva era la que los guiaba a los imputados, no se entiende la
razón por la cual no le exigían el pago de las multas a los supuestos infractores de los
Municipios vecinos, e incluso a los de la propia Comuna. Esta especie de “selección” de
infractores surge de las intervenciones telefónicas, en las cuales el Intendente mencionó que
“nunca le cobramos” a los vecinos: “…el del municipio vecino siempre pasaba a la
velocidad que quería…son cosas que uno tiene que regular e ir viendo para no tener
problemas con el vecino, incluso con la misma gente de acá del pueblo….” (fs. 755 vta).  
Lo expresado resulta suficiente para concluir que las actas labradas con el uso de los tres
cinemómetros descriptos, son nulas, por no satisfacer las exigencias mínimas que sustenten su
validez y el cumplimiento de la finalidad preventiva de la ley vigente.  
 
 
IV.Contratos suscriptos por los imputados  
En este marco, Carlos Héctor Borgobello tomó decisiones relativas a la Comuna de Estación
General Paz, con respecto a su planificación y seguridad vial a través de la utilización de los

dispositivos electrónicos detallados.  
Así, con fecha 16 de abril de 2008 en la reunión de la Comisión Comunal de la localidad de
Estación General Paz, el imputado Carlos Héctor Borgobello, actuando como Presidente de la
Comuna de Estación General Paz, suscribió el acta n° 347, mediante la cual se resolvió por
mayoría, aprobar el proyecto de resolución implementando condiciones de Seguridad
Vial (fs. 629), dictándose en consecuencia con fecha 16 de abril de 2008 la Resolución n°
415, que resolvió "Art. 1° Determinar que la velocidad máxima a controlar por el
cinemómetro "Fijo y Automático", será de 70 km/h." (fs. 2/3 del Cuerpo de Prueba n° 2).-  
De la misma forma, con fecha 14 de mayo de 2008, en una nueva reunión de la Comisión
Comunal, se decidió por mayoría, mediante acta n° 348, autorizar al Presidente Comunal, “
suscribir un Convenio con la Municipalidad de Salsipuedes para la gestión, juzgamiento y
cobro administrativo de multas por infracciones de tránsito…”, recayendo dicha actividad
sobre Daniel Hernán Torres (Juez de Faltas, sobreseído por fallecimiento).  
En la citada reunión, también se autorizó el convenio de locación de servicios con la empresa
"Distribuidora Sertran S.A." cuyos apoderados eran Alejandro José Abeliansky y
Virginia Mónica Guala (fs. 502/523; 693/720).  
En consecuencia, se dictó la Resolución n° 417, de fecha 14 de mayo de 2008, la cual
dispuso: "Art. 1° Apruébese la suscripción de un Convenio entre la Comuna de Estación
General Paz y la Municipalidad de Salsipuedes, para la gestión, juzgamiento y cobro
administrativo de multas de infracciones de tránsito..." (fs. 4/8 del Cuerpo de Prueba n° 2).  
También se dictó la Resolución n° 418, de fecha 14 de mayo de 2008, resolvió "Art. 1°
Apruébese la suscripción de un Convenio de Locación de Servicios entre la Comuna de
Estación General Paz y la empresa Distribuidora Sertran S.A., para la colaboración de la
mencionada empresa con la comuna, en los servicios de detección y procesamiento de
infracciones de tránsito vehicular dentro de la jurisdicción de Estación General Paz, por el
lapso de 2 (dos) años..." (fs. 9/15 del Cuerpo de Prueba n° 2).-  

Posteriormente, el 16 de noviembre de 2009, la Comisión de la Comuna de Estación General
Paz, mediante acta n° 390, resolvió por mayoría, autorizar la suscripción y firma de los
siguientes convenios, de acuerdo a las nuevas medidas de seguridad vial que implementó la
comuna de Estación General Paz, a) Convenio de rescisión de contrato con la firma
Distribuidora Sertran S.A., representada por el imputado Alejandro José ABELIANSKY, b)
Convenio para procesamiento y gestión de cobro de infracciones con la empresa Extrategic
Group S.A.; en la cual Guala asumió el cargo de presidenta y accionista; mientras que
Abelliansky, el de director suplente y accionista (fs. 588); y c) Convenio de locación y
mantenimiento de equipos de captura de imágenes asociadas a infracciones de tránsito
con la empresa Sertran S.A. (fs. 632/633).   
En virtud de ello, con fecha 16 de noviembre de 2009, mediante resolución n° 482/09, se
resolvió "Artículo 1°: Autorícese al Presidente Comunal a convenir con la empresa
Distribuidora Sertran S.A. la rescisión del contrato suscripto el día 6/6/2008... Artículo 2°:
Apruébese la contratación con la empresa Extrategic Group S.A. para el procesamiento y
gestión de cobro de infracciones de tránsito... Artículo 3°: Apruébese la contratación con la
empresa Distribuidora Sertran S.A., para la locación y mantenimiento de equipos de captura
de imágenes asociadas a infracciones de tránsito..." (fs. 121/142).  
La modalidad utilizada era la siguiente: desde el 6 de junio de 2008 al 16 de noviembre de
2009, la empresa Distribuidora Sertran S.A., se encargaba de colaborar “…en los servicios
de detección y procesamiento de infracciones de tránsito… para realizar las captura de
imágenes asociadas a infracciones de tránsito a través de sistemas electrónicos fijos para la
detección de infracciones por exceso de velocidad, incumplimiento de luces bajas encendidas,
sobrepaso en doble línea amarilla, infracción por cruzar con semáforo en rojo y otras en
cantidad, horarios y lugares a convenir entre las partes” (fs. 9/15 del Cuerpo de Prueba n°
2).-  
Luego de esa fecha, y a partir del 17 de noviembre de 2009, la empresa Extrategic Group

S.A., era la firma que realizaba el “procesamiento integral de todas las infracciones de
tránsito por exceso de velocidad constatadas dentro del ejido urbano comunal”.  
Las actas que constataban las infracciones, eran enviadas a la sede de la empresa para que ésta
se encargara de procesar toda la información; esto es los datos de las infracciones, el soporte
informático y/o las imágenes registradas por los equipos electrónicos. El procesamiento se
realizaba en forma exclusiva en el domicilio comercial de la empresa, obligándose la comuna
a enviar mediante algún tipo de red informática o similar (Internet) dicha documentación,
información y/o imágenes.  
Ahora bien, la empresa se obligó a proveer un sistema informático o similar de su exclusiva
propiedad con acceso mediante red informática o similar (Internet) con el objeto de efectuar
el control y seguimiento de las causas de tipo administrativo en curso en los Tribunales
de Faltas, como así también su gestión de cobro, sea esta extrajudicial y/o judicial, de todas
las infracciones de tránsito constatadas en el periodo convenido (fs. 122/128).  
De esta manera, en momentos de que se procedió al secuestro de documentación relacionada
a las presentes actuaciones, en las oficinas de Inspección de Tránsito de la Comuna de
Estación General Paz (fs. 88/89), del Juzgado Administrativo de Faltas de la localidad de
Salsipuedes (fs. 91/92) y del Archivo del Juzgado Administrativo de Faltas de la localidad de
Salsipuedes (fs. 93/94), se conocieron los distintos trámites que se llevaban a cabo en dichas
oficinas, encontrándose los procedimientos en sus distintas etapas.  
Así, por un lado, se secuestró talonarios de actas de constatación de infracciones de tránsito,
por otro lado, las correspondientes actas con las respectivas cédulas de notificación o las
actas, cédulas de notificación y sentencia de rebeldía –clasificados en pagados, con descargo,
solo actas o solo sentencias-, como así también los innumerables descargos presentados por
los supuestos infractores (fs. 877, 883/884 y Cuerpos de Prueba n° 3 a n° 19).    
V. Personaría jurídica y objeto social de las empresas Distribuidora Sertran S.A. y
Extrategic Group S.A 

A los fines de desentrañar algunos aspectos de las maniobras ilícitas perpetradas, es preciso
tener en cuenta, en primer lugar, los antecedentes de la firma Distribuidora Sertran S.A. La
Inspección General de Justicia dependiente del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos
Humanos de la Nación informó que la sociedad fue constituida el 14 de noviembre de 2003 e
inscripta en la Inspección General de Justicia bajo el número 1355 del libro 24 de Sociedades
por Acciones el 30 de enero de 2004, por dos accionistas Sandra Mónica Agüero y Carla
Andrea Novoa, siendo su objeto social a) la comercialización por mayor y menor,
consignación, comisión de productos, servicios y equipos del rubro papelería, librería
comercial, oficinas, informática y gráfica y b) operaciones inmobiliarias financieras y de
inversión, excepto las de la ley 21.526. Asimismo, que luego con fecha 14 de agosto de 2004
la sociedad modificó su estatuto social, el cual fue inscripto en la Inspección General de
Justicia bajo el número 10554 del libro 25 de Sociedades por Acciones el 26 de agosto de
2004.  
El cambio consistió en el objeto social “la sociedad tiene por objeto realizar por cuenta
propia o de terceros y/o asociada a terceros las siguientes actividades: a) La prestación de
servicios de control de tránsito urbano y estacionamiento de vehículos automotores, de
transporte, de carga, la detección de sus infracciones y contravenciones a través de locación
de servicios de cualquier organismo privado o estatal que lo solicitare; b) Fabricación y
venta de semáforos y elementos para la seguridad vial, importación y exportación de los
mismos; c) Presentación en licitaciones públicas o privadas, concurso de precios y otras
actuaciones para la prosecución de lo señalado en los apartados anteriores, todo ello de
conformidad con las reglamentaciones dictadas por las autoridades municipales,
provinciales o nacionales, previa autorización de las mismas” y el domicilio de su sede social
en calle Rojas n° 1215, piso 3°, Oficina “A” de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En
cuanto a su objeto social, a través de la página de Internet http://www.sertran.com.ar,  la
empresa Distribuidora Sertran S.A. publicita sus servicios demostrando como perfil

empresario el de prestar “servicios integrales aplicados al control y ordenamiento del
tránsito vehicular, prevención de accidentes, seguridad y educación vial que opera con
reconocida confiabilidad y eficiencia desde hace más de diez años en las provincias de
Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Corrientes, Misiones y Jujuy” (fs. 428/441).-  
Asimismo, con fecha 17 de febrero de 2009 se inscribió bajo el número 2768 del libro 43 de
Sociedades por Acciones, la renuncia del directorio y la designación del nuevo. Surge que con
fecha 10 de julio de 2008, mediante Asamblea Ordinario de Accionistas, las señoras Sandra
Mónica Agüero y Carla Andrea Novoa, renuncian a los cargos de Presidenta y Directora
suplente respectivamente, ambas con carácter indeclinable, por venta de paquete accionario.
Así, por unanimidad se fija en dos el número de Directores titulares recayendo la designación,
en los nuevos accionistas, José Antonio Farsoni, como Presidente y Gustavo Aldo Perotti,
como director suplente. En lo concerniente a sus representantes legales, de acuerdo a la
documental remitida por la Inspección surge copia del acta de Asamblea Extraordinaria de
fecha 28 de febrero de 2007 por el cual surge la “Ratificación de Poderes Generales
otorgados: por unanimidad se aprueba ratificar los Poderes Generales Otorgados en
todas sus atribuciones a la Sra. Virginia Mónica Guala y al Sr. Alejandro José
Abeliansky” imputados en las presentes actuaciones (fs. 502/523 y 693/720).  
De igual manera, del informe de constancia de inscripción de la Administración Federal de
Ingresos Públicos (AFIP), obrante a fs. 524, surge que la empresa se encuentra identificada
como Distribuidora Sertran S.A., CUIT n° 30-70866096-1, dada de alta y registrada con
fecha febrero de 2004 en los impuesto de Ganancias sociedades e IVA, con fecha enero de
2007 en el impuesto de Ganancia Mínima Presunta y en el registro de Regímenes de
Información, con fecha diciembre de 2008 en el impuesto BP Acciones o participaciones y
con fecha abril de 2009 en el registro Reg. Seg. Social Empleador. Inició su actividad con
fecha agosto de 2004, siendo su domicilio fiscal en calle Rojas n° 1215, piso 3, dpto. A de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y que su actividad principal es la identificada con el n°

633110 que corresponde a la de servicios de explotación de infraestructura para el transporte
terrestre; peajes y otros derechos según el formulario n° 150 de la Administración Federal de
Ingresos Públicos.  
En lo concerniente a la empresa Extrategic Group S.A., la Inspección General de Justicia de
la Gobernación de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártica e Islas del Atlántico Sur,
informó que la sociedad fue constituida mediante Escritura Pública n° 231 de fecha 26 de
mayo de 2008, e inscripta en el Libro Registro de Sociedades por Acciones n° I, bajo en n°
0107, folio 56, año 2008, mediante disposición IGJ n° 363/08 de fecha 11 de agosto de 2008.
Que de dicho instrumento surge que las autoridades del Directorio y accionistas de la
empresa son Virginia Mónica GUALA –Presidente- y Alejandro ABELIANSKY –Director
suplente- Además, que de la transcripción de Libros de Acciones y Registro de Asistencias,
de la Asamblea General Ordinaria de fecha 22 de marzo de 2010, surgen como
accionistas y Directores de la empresa el Sr. Alejandro José ABELIANSKY y Horacio
Maschietto y que el último domicilio vigente registrado es en calle Juana Fadul n° 323 de la
ciudad de Ushuaia.  
De la prueba documental, se colige que la firma Extrategic Group S.A. tiene por objeto social
dedicarse al"Servicio de procesamiento electrónico de datos en general, confección de
soportes técnicos de todo tipo, vinculados al procesamiento electrónico o de otro tipo de
datos. Asesoramiento y/o implementación de software, programas, análisis de sistemas,
redes. Capacitación y dictado de cursos. Alquiler de equipos de informática y medición
computarizados. La compra, venta de software, insumos, programas y equipos de informática
y de medición computarizados, así como su servicio técnico. Industrial: desarrollo de
software y adaptación a terceros. Desarrollo y registro de marcas y patentes de los productos
y/o servicios relacionados con el objeto social. Fabricación de equipos de computación y/o
medición computarizados, así como sus componentes. Importación y exportación de
componentes y equipos de computación, informática, comunicaciones y electrónica. A tal fin,

la sociedad tiene plena capacidad jurídica para adquirir derechos, contraer obligaciones y
ejercer los actos que no sean prohibidos por las leyes o este estatuto" (fs.588/580 de autos y
fs. 3/188 Cuerpo de Prueba n° 1).-  
En cuanto a la información que surge de la constancia de inscripción de la Administración
Federal de Ingresos Públicos (AFIP), la empresa se encuentra identificada como Extrategic
Group S.A., CUIT n° 30-71067681-6, dada de alta y registrada con fecha septiembre de 2008
en los impuesto de Ganancias sociedades e IVA y en el registro de Regímenes de Información
y con fecha diciembre de 2008 en el registro Reg. Seg. Social Empleador. Su domicilio fiscal
es en calle Juana Fadul n° 323 de la ciudad de Ushuaia Provincia de Tierra del Fuego y su
actividad principal es la identificada con el n° 633110 que corresponde a la de procesamiento
de datos según el “Clasificador de Actividades Económicas (CLAE) - Formulario N° 883”,
dispuesto por la Resolución General 3.537 de la Administración Federal de Ingresos Públicos
(fs. 958).-  
Por otro lado, debemos considerar que en los distintos convenios celebrados por la Comuna
de Estación General Paz, autorizados por el imputado Carlos Héctor Borgobello se
explicitaban las obligaciones y la intervención de las personas jurídicas mencionadas en cada
una de las etapas del procedimiento de control, con apoyo de dispositivos controladores del
tránsito vehicular. Así, del convenio celebrado con fecha 6 de junio de 2008 entre el
Presidente de la Comuna de Estación General Paz, Carlos Héctor BORGOBELLO, y la
empresa Distribuidora Sertran S.A., representada por el imputado Alejandro José
ABELIANSKY, se destaca que la Comuna de Estación General Paz se obligó a “…emitir,
suscribir por los funcionarios pertinentes y hacer entrega a los apoderados designados por la
locadora el sesenta y cinco por ciento (65%) de los certificados de deuda dentro de los
treinta días posteriores a la fecha en que quede firme o consentida la Resolución dispuesta
por el Juez de Faltas, que imponga la multa al infractor. Dichos títulos versaran sobre
aquellos cuyas multas a pagar no sean superiores a las doscientas unidades de faltas (200

U.F.), y no más de una por persona que la hubiere cometido…”.  
Por otro costado, la Comuna se comprometía a otorgar un poder especial ante escribano
público, a los profesionales que designara la empresa, dándoles las facultades necesarias
para el cobro de los certificados de deuda. La empresa percibía el ciento por ciento (100%)
de lo efectivamente cobrado, producto de los certificados de deuda recibidos como parte del
canon. En tanto que los profesionales debían firmar un convenio con la Comuna, donde
expresaban los montos mínimos y máximos de los costos que ocasione la actividad, y donde
se establezca que dichos costos serán cobrados a los infractores sin que exista cargo alguno
para la Comuna de Estación General Paz .  
Finalmente se indicó que la Comuna de Estación General Paz, no asumía ningún tipo de
obligación, responsabilidad, ni compromiso respecto de los profesionales designados por la
empresa, ni por los reclamos que puedan surgir como consecuencia de los procesos judiciales
o extrajudiciales relacionados con los certificados de deuda que fueron entregados a la
empresa, siendo esta única responsable y/o beneficiaria de los que generen estos certificados
de deuda…” (fs. 13 del Cuerpo de Prueba n° 2).-  
A partir del convenio celebrado con fecha 17 de noviembre de 2009 entre el representante de
la Comuna de Estación General Paz, el imputado Carlos Héctor Borgobello y la
representante de la firma Extrategic Group S.A., la imputada Virginia Mónica Guala;
Extrategic Group S.A. percibía como canon, el setenta por ciento (70%) de la totalidad de
los Certificados de Deuda y/o Resoluciones administrativas que se emitieran,
renunciando la Comuna a la gestión de cobro por cualquier medio, sea por intermedio del
Tribunal Administrativo Municipal de Faltas y/u oficina de Faltas y/o Tesorería Comuna y/o
apoderado legal y/o cualquier ente y/o entidad, sea esta persona física y/o jurídica designado
por la comuna, ya sea en forma extrajudicial y/o judicial y/o compulsivo por si o a través de
sus apoderados legales de las sentencias administrativas y certificados de deuda o títulos
ejecutivos referenciados en el convenio.  

Se estipuló expresamente que “…En caso de que en el erario comunal ingrese suma alguna
de dinero en relación a las sentencias administrativas y certificados de deuda o títulos
ejecutivos referenciados en el presente convenio,  el municipio se obliga a transferir a la
empresa mediante los medios y forma que esta determine, idéntica suma de dinero que la
efectivamente percibida por la primera, por ser propiedad exclusiva de la empresa. La
empresa tendrá bajo su exclusiva gestión respeto a los títulos referenciados efectivizar las
intimaciones prejudiciales y/o respectivos juicios de apremio, bajo estricto cumplimiento de
la legislación pertinente, para lo cual la Comuna se compromete a otorgar Poder Especial
ante Escribano Público al Profesional o Profesionales o quien designe La Empresa,
otorgándoseles las facultades necesarias para el cobro de los certificados de deuda y/o
resoluciones administrativas, quedando en claro que dicha gestión de cobranza en ningún
caso implicará erogación alguna para La Comuna.” (fs. 122/128).-  
Conforme a lo expuesto, no cabe dudas que los convenios celebrados eran sumamente
rentables para las empresas privadas, puesto que desde el 6 de junio de 2008 al 16 de
noviembre de 2009, la Comuna de Estación General Paz se obligó a pagar a la firma
Distribuidora Sertran S.A., en concepto de canon por los servicios prestados, el sesenta y
cinco por ciento (65 %) con I.V.A. incluido, respecto de la totalidad de lo efectivamente
abonado en concepto de multas generadas por infracciones de tránsito; más el total de
los gastos administrativos correspondientes (fs. 12 del Cuerpo de Prueba n° 2). Luego, a 
partir del 17 de noviembre de 2009, la empresa Extrategic Group S.A., percibió como
contraprestación de los servicios prestados, el setenta por ciento (70%) respecto de la
totalidad de lo efectivamente cobrado en concepto de multas y/o actas de infracción generadas
por infracciones de tránsito más el total de los gastos administrativos correspondientes, los
cuales eran abonados a la empresa conjuntamente con el pago de los porcentajes
correspondientes de lo efectivamente ingresado por las multas de tránsito (fs. 126).-  
VI. Convergencia intencional de los imputados Borgarello, Abeliansky y Guala 

De lo expuesto, las personas jurídicas Distribuidora Sertran S.A. y Extrategic Group S.A.,
prestaban un servicio de equipamiento técnico y logístico, cuyo fin era lícito. Sus apoderados,
los imputados Alejandro José Abeliansky y Virginia Mónica Guala no podían desconocer,
de acuerdo a las propias características del objeto social de las empresas que representaban,
que las maniobras que se encontraban llevando a cabo con el representante de la Comuna de
Estación General Paz y el Juzgado de Faltas de la Localidad de Salsipuedes, en la “detección,
procesamiento y cobro de infracciones de tránsito vehicular”, el “procesamiento integral de
todas las infracciones de tránsito por “exceso de velocidad” y “la locación y mantenimiento
de equipos de imágenes asociados a infracciones de tránsito”, eran actividades realizadas de
un modo ilegal, contrariando la normativa vigente.  
Sobre las características y perfil de la empresa “Distribuidora Sertran S.A.”, obran
constancias en autos que la sitúan como dedicada a prestar servicios integrales aplicados al
control y ordenamiento del tránsito vehicular, con operaciones que le otorgan “reconocida
confiabilidad y eficiencia” desde hace más de 10 años en las provincias de Buenos Aires,
Santa Fe, Córdoba, Corrientes, Misiones y Jujuy. Pero además, en lo que respecta al
conocimiento de la problemática y normativa local, la empresa registra vínculos contractuales
con la Comuna de Estación General Paz, por la prestación de idénticos servicios, desde
mucho tiempo antes de los hechos que aquí se investigan (8 a 10 años, según dichos de
Borgobello a fs. 750 vta).    
Es decir, no se trata de una mera empresa locadora ocasional de equipos, aparatos y sistemas,
sino de una especialista en la materia con proyección en distintas provincias del país, que
además prestaba servicios a la comuna desde tiempo atrás. No puede aceptarse entonces, el
argumento de que al momento de celebrar el convenio con las autoridades comunales (año
2008) Abeliansky y Guala no estuvieran al tanto de las exigencias normativas, o de
circunstancias tan relevantes como es la Resolución 1/07 que condicionaba fuertemente la
prestación de los servicios a los que se dedicaba la empresa “Sertran SA” (suspensión de las

habilitaciones, nulidad de las actuaciones de los municipios que empleen tales sistemas, etc.)
en toda la provincia de Córdoba.  
Pero además de estos indicios, se valora el expreso reconocimiento de los tres imputados
sobre la “necesidad” de obtener las autorizaciones administrativas pertinentes. En tal
sentido, en el cuerpo de prueba N° 2 (fs. 10/15) de estos autos, obra glosada documentación
secuestrada en la Comuna de Estación General Paz, entre la que se encuentra la resolución N°
418/08 del 14/05/08 de dicho ente comunal, por la que se aprueba la suscripción del convenio
de locación de servicios con “Distribuidora Sertran SA”. Formando parte del convenio, en
la cláusula cuarta, la comuna se obliga a: “1) Solicitar la apoyatura de los organismos de
seguridad de la Provincia y aportar los inspectores que resulten necesarios para garantizar
el normal desarrollo de los operativos de control y que sirvan de eficaz soporte a los mismos.
2) Realizar las gestiones necesarias para conseguir los permisos provinciales para el
sistema…” En contrapartida, figura como obligación de la empresa realizar el procesamiento
de las infracciones labradas “…a partir del día en que se obtengan los permisos
correspondientes para implementar los controles” (cláusula décima del convenio).  
Surge entonces claramente que la comuna se obligaba a tramitar esas autorizaciones ante la
autoridad provincial de aplicación (ergo, no las tenía), mientras que la empresa se
comprometía a prestar sus servicios, recién a partir de que esos “permisos” (para
implementar los controles) fueran obtenidos. Es decir que de la prueba documental se
desprende el perfecto conocimiento de la necesidad de tal requisito, así como de su
ausencia en el caso concreto.  
Es oportuno recordar que, como se dijera a lo largo de la presente, tal autorización nunca fue
obtenida por la Comuna, y que de manera contraria a lo pactado, se inició la actividad,
percibiendo por ella los porcentajes estipulados en el convenio, tal como se analizó en el
acápite anterior. Que tal como se desprende del claro texto de la resolución 1/07 de la
autoridad de aplicación, la actividad de control de tránsito llevada a cabo en la modalidad

descripta era ab initio “nula”, y por ende, ilegales las exigencias de cobro nacidas a partir
de ella.  
A más de ello, como surge de la prueba documental y de las propias manifestaciones de
Borgobello (fs. 750 vta.) la comuna de Estación General Paz tenía tres empleados que
oficiaban de inspectores de tránsito. Resulta contrario a toda lógica que a los representantes
de las empresas en cuestión, que poseían un vínculo contractual anterior de varios años con la
Comuna, les fuera indiferente que las multas fuera labradas a través de las limitadas
posibilidades de los inspectores, o registradas automáticamente a través de los aparatos de la
empresa. 
Nótese que este vínculo contractual anterior, les permitía conocer la estructura administrativa
de la Comuna, a quien le brindaban un sistema integral para el tratamiento de las infracciones
de tránsito (proporcionaban los aparatos, procesamiento de datos y sistema de cobro), y,
esencialmente, que tenían un marcado interés por la cantidad de infracciones que se relevaran
(teniendo en cuenta los elevados porcentajes pactados como retribución).   
Es verdad que el hecho de que los contratos suscriptos por las empresas con la administración,
generándoles abultadas ganancias, no los convierte en ilegales. Y si bien ello es
conceptualmente correcto, el porcentaje de la retribución acordada por los servicios prestados
a la comuna (65% de lo percibido en el caso de “Sertran SA”, y 70% en el de “Extrategic
Group”) sí resulta sumamente ilustrativo a los fines de comprender los intereses en juego.
Una simple lectura de los convenios da clara cuenta de que era la Comuna la que suscribía
una especie de “contrato de adhesión”, cuyo contenido era impuesto por la empresa
prestadora, de manera distinta a lo que habitualmente sucede en las relaciones entre
administración y privados, donde es la primera la que establece las condiciones que regirán
las relaciones entre las partes. Todo lo descripto en relación a las distintas partes del proceso
en que tiene intervención -y dominio- la empresa contratante (provisión de aparatología,
proceso de datos con tecnología propia y gestión de cobro), y, especialmente, los elevados

márgenes de ganancia mencionados, dan cuenta del despliegue de una actividad que no sólo
excede el aspecto sancionatorio con finalidades preventivas, sino que también el meramente
recaudatorio (dado lo ínfimo de la parte que correspondía al fisco), acercándose prácticamente
a la apropiación por parte de un privado, en su propio beneficio, de potestades propias del
Estado.  
En este cuadro de situación, no resulta de recibo el argumento defensivo que hace referencia a
la irreprochabilidad a sus clientes de la “simple inobservancia de algún párrafo de la ley
administrativa” por parte de la autoridades comunales, ya que por el contrario surge
demostrado el esencial aporte de los imputados a los hechos cometidos.  
Es importante destacar que los apoderados de las empresas involucradas, más allá de la
división de tareas dispuesta a partir de noviembre de 2009 con la celebración de dos nuevos
convenios con la comuna, conocían la totalidad de la operatoria en virtud el trabajo conjunto
que venían realizando; puesto que eran empresas que se complementaban. Prueba de ello es
que desde antes del año 2007 ya eran apoderados de la firma “Distribuidora Sertran SA” (fs.
513, 705); que al efectuarse un allanamiento en el sector administrativo de esa sociedad
(estudio contable), las empleadas manifestaron que estaba a cargo de la contadora Virginia
Mónica Guala -apoderada al mismo tiempo de Extrategic Group- (fs. 400/401, 404); y al
constituirse Extrategic Group S.A. el 26/05/2008 por escritura pública, Virginia Mónica
Guala asumió el cargo de presidenta y accionista, mientras que Alejandro Abeliansky, el de
director suplente y accionista (cfr. informe de Inspección General de Justicia de la Provincia
de Tierra del Fuego - fs. 588). Finalmente luego de los allanamientos ordenados en estos
actuados, en el mes de Junio de 2010,  Guala renunció como presidente de la empresa
Extrategic Group S.A. y asumió en su reemplazo a Abelliansky (fs. 160 del cuerpo de prueba
n° 1) 
En conclusión, contrariamente a lo que sostiene la defensa, el incumplimiento de exigencias
de índole administrativas por parte de los dependientes de la Comuna o de la autoridad

comunal, les es extensible a los imputados Abeliansky y Guala, ya que las obligaciones por
ellos asumidas, les imponían un especial deber de cuidado en su participación. No estamos
aquí, frente a una empresa que se limitó al alquiler de equipos tecnológicos varios o que sólo
se encargó del cobro de infracciones provenientes de una comuna. Entre ambas empresas
(Sertran S.A. y Extrategic Group S.A.) gestionaron y procesaron –a sabiendas de la ilegalidad
de su actuación- de forma integral toda la información a fin de traducir los datos recabados
por los inspectores, las imágenes registradas por los equipos fotográficos y los sensores
ubicados en el asfalto, en infracciones que permitieran en primer lugar la actuación del Juez
de Paz de Salsipuedes para dar visos de legalidad a la maniobra, y en segundo lugar a la
comuna, para exigir el pago de las multas impuestas. Afirmo nuevamente que su participación
resultó esencial; sin ella, las infracciones no podrían haberse constatado y cobrado en la forma
en que se hizo. Prueba de ello es que proporcionaban los formularios de las actas, cédulas de
notificación, certificados de deuda, sentencias; documentos  en las cuales constaban que se
cumplimentaban con todos los requisitos legales  (fs. 126)  
Por lo expuesto, los imputados Abliansky y Guala conocían, atento al propio objeto social que
desarrollaban las empresas de las cuales participaban y representaban, que las gestiones que
realizaban era ilegal y llevado a cabo de un modo contrario a las leyes que regulaban la
materia de tránsito vehicular sobre las mencionadas travesías.  
V. Exigencias dinerarias a los supuestos infractores:  
Ahora bien, las exigencias dinerarias se realizaban a través del Juzgado Administrativo de
Faltas de la localidad de Salsipuedes, que se encontraba a cargo del por entonces Juez de
Faltas, Daniel Hernán Torres (sobreseído por fallecimiento); persona que intervenía en
relación a la gestión administrativa para el cobro de las multas por los distintos tipos de
infracciones de tránsito, supuestamente corroboradas en el ejido de la Comuna de Estación
General Paz.  
Como se adelantó, el 14 de mayo de 2008, en la reunión de la Comisión Comunal de la

localidad de Estación General Paz en la cual intervino el imputado Borgobello, mediante
acta n° 348, se decidió por mayoría autorizar al Presidente Comunal para suscribir un
Convenio con la Municipalidad de Salsipuedes para la gestión, juzgamiento y cobro
administrativo de multas por infracciones de tránsito; dictándose la Resolución n° 417, de
fecha 14 de mayo de 2008, la cual dispuso: "Art. 1° Apruébese la suscripción de un Convenio
entre la Comuna de Estación General Paz y la Municipalidad de Salsipuedes, para la
gestión, juzgamiento y cobro administrativo de multas de infracciones de tránsito...". El
mencionado convenio estableció que “las partes convienen realizar la gestión, juzgamiento y
cobro administrativo de las multas que por infracción de tránsito se verifiquen en
jurisdicción del ejido comunal de la Comuna de Estación General Paz … Dicha tarea se
realizará en conjunto entre la Comuna de Estación General Paz y la Municipalidad de
Salsipuedes, quedando a cargo de la Comuna las tareas de verificación de las infracciones
y el labrado de las actas respectivas en el marco de lo dispuesto en la ley n° 8560 (Ley de
Tránsito de la Provincia de Córdoba, en su Texto Ordenado por ley n° 9169) y su
reglamentación; normativa ésta, a la cual se encuentra formalmente adheridas tanto la
Comuna como la Municipalidad, y a las resoluciones comunales sobre la materia; y a la
Municipalidad, la tarea de juzgamiento de las faltas en aquellos casos en que no se produzca
el pago voluntario por parte del infractor…” (fs. 27/29, 97 y fs. 4/8 del Cuerpo de Prueba n°
2).-  
Así pues, el Juez Administrativo de Faltas de la Municipalidad de Salsipuedes, Daniel Hernán
Torres, valiéndose de las actas previamente remitidas por la Comuna de Estación
General Paz y utilizando los programas informáticos provistos por las empresas
Distribuidora Sertran S.A. y Extrategic Group S.A., a los cuales tenía acceso, procedía a
realizar las cartas identificadas como cédulas de notificación, dirigidas a los titulares
registrales de los vehículos identificados y capturados por los cinemómetros, informando la
supuesta infracción cometida y el monto -sumas de dinero- debido en razón de ello.  

En este punto fue elocuente la descripción realizada por la testigo Paula Lorena Emiliozzi
cuando explicó que las cédulas de notificación eran enviadas a los infractores “…Nosotros
enviábamos la cédula de notificación a la Comuna, a la vez ésta se las entregaba a la
empresa con la que tenía el convenio,  quien las enviaba a través del correo…”. Además,
refirió que se utilizaba una base de datos que tenían acceso todos los que trabajaban en el
Tribunal, es decir el personal administrativo y el Juez; el cual se accedía a través de un
programa suscripto por un convenio entre la Comuna de Estación General Paz y el Sr.
Abelianksy. Aclaró que a través del programa se podía efectuar un seguimiento de las multas,
si habían sido pagadas, si se había presentado descargo, si se había dictado sentencia, etc. (fs.
853/854) En el debate también refirió que para el acceso al programa tenían clave tanto ellas
–empleadas- como el juez, y la capacitación para el uso del soporte lo realizó la misma
empresa.  
Es decir, que las cédulas de notificación eran remitidas a través del correo, como carta simple,
a los domicilios de los titulares registrales de los automotores, cuyos datos personales eran
obtenidos por el programa informático desarrollado por las empresas Distribuidora Sertran
S.A. y Extrategic Group S.A.  
La empresa Distribuidora Sertran S.A. (desde el 6 de junio de 2008 al 16 de noviembre de
2009), como ya se adelantó, se había obligado a colaborar con la Comuna de Estación
General Paz en la detección y procesamiento de las infracciones. Además, la empresa debía
abonar la totalidad del costo del correo de las notificaciones en el proceso previo a la emisión
del certificado de deuda; debía proporcionar al Juzgado un sistema de PC con impresora y
hardware adecuado, y con un programa de computación diseñado especialmente para el
registro y seguimiento de las infracciones de tránsito. A más de ello, tenía que proveer los
formularios impresos correspondientes a las Actas, Sentencias y Certificados de deuda,
tanto en original que se archiva en el Juzgado, como la copia que se envía al infractor (Res.
482/09, anexo II).  

En orden a esta cuestión, se destaca que los sistemas electrónicos eran de exclusiva propiedad
de Distribuidora Sertran S.A., quien se obligó a efectuar el mantenimiento con personal
idóneo y proveer los insumos necesarios para su funcionamiento, a su costa (fs. 9/15 del
Cuerpo de Prueba n° 2).-  
Dando crédito a lo precedentemente explicado, en momentos de realizar el allanamiento y
posterior secuestro de documental en el domicilio del Juzgado Administrativo de Faltas de la
localidad de Salsipuedes (fs. 91/92), mediante la colaboración de la oficina de Investigaciones
y Desarrollo de Sistemas de la Dirección de Policía Judicial, se corroboró que en el lugar
había un total de cinco computadoras, de las cuales dos de ellas se encontraban en el pasillo
central de ingreso, una en una dependencia interna y dos en el despacho del Juez
Administrativo de Faltas. Asimismo, en el informe respectivo se señaló que “en una de las
computados del despacho del Sr. Juez de Faltas, el Sr. Daniel Hernán Torres, DNI n°
13.700329, quien se desempeña como Juez de Faltas, facilita el acceso a su computadora
denominada “TORRESL3” en el cual el navegador de Internet Explorer permite el acceso al
sitio http://ar.itransito.com cuyo usuario es “DANIELTORRES1” con la contraseña
“JUEZ” permite el acceso al Sistema de Gestión para la comuna “Estación General Paz”
denominada “Infra07”.-  
En el mismo acto se recabó un conjunto de archivos relacionados a cédulas de notificación de
infracciones en Ruta Nac. 9 km. 735, Gral. Paz Córdoba, las que a modo ilustrativo se
acompañaron en el informe (fs. 275/312). Específicamente, a fs. 280/281 y 302/312, el
Juzgado Administrativo de Faltas de Salsipuedes, comunicaba a los supuestos infractores
“LUGAR DE INFRACCIÓN: Acceso Ruta Nacional n° 9 (km. Indicado en la imagen) Fecha
y hora: … INFRACCIÓN: circular a exceso de velocidad, Ley Provincial n° 8560 T.O. Ley
n° 9169 arts. 48 y sus cc. VEHICULO: marca, modelo y dominio…”, adjuntando a las
mismas una fotografía del vehículo.  
Ilustrativa es la documentación secuestrada en el Archivo del Juzgado Administrativo de

Faltas de Salsipuedes, en el cual se procedió al secuestro de una cantidad innumerable de
cédulas de notificación de infracciones de tránsito, las cuales se encontraban adosadas al
formulario de actas de constatación labradas por los inspectores de Tránsito de la localidad de
Estación General Paz, con las características descriptas supra (fs. 93/94 y Cuerpos de Prueba
n° 3 a n° 19).-  
A modo de ejemplo, en los cuerpos de Prueba n° 3 a 19, se secuestraron innumerables cédulas
de notificación, todas de igual tenor, por las cuales el Juzgado Administrativo de Faltas de
Salsipuedes comunicaba a los supuestos infractores“Lugar del hecho: Ruta 9 km 735. Fecha
del hecho: …” y la siguiente leyenda “Se notifica a ud/s: … su presunta Acta n° … obrante el
Juzgado administrativo de la Municipalidad de Salsipuedes, con domicilio en Avenida
Córdoba 201, Salsipuedes, Provincia de Córdoba, se lo cita y emplaza para que en el término
de 10 (diez) días hábiles desde la recepción de la presente para que comparezca a la misma
en carácter de imputado o presente su descargo ofrezca y/o aporte la prueba de la que
intenta valerse por ante el Juzgado Administrativo Municipal de Faltas de la localidad de
Salsipuedes con domicilio legal en Av. Córdoba 201 de la mencionada localidad, bajo
apercibimiento de procederse al Juzgamiento en rebeldía y declinar la opción al PAGO
VOLUNTARIO. CÓDIGO DE INFRACCIÓN: Cód 0341 –No llevar encendida la luz baja, a
cualquier hora del día en rutas nacionales o provinciales [ó] Cod 1022 –Violar la imposición
de señal de adelantamiento prohibido, VEHICULO: Marca, Modelo y Dominio… Monto
mínimo de la Infracción: … Gastos administrativos: … Total a pagar sin descuento…
Descuento por Pago Voluntario (25%) … Total a pagar con descuento … ”, adjuntándose en
la parte inferior de la misma los talones de pago –para el depositante, para la Comuna, para el
Banco- por pago voluntario o sin descuento. En dichos talones se consigna “Comuna Estación
General Paz. Seccional Tránsito. Banco Nación (Suc. Jesús María). Cta. Cte. Suc: 2070 n°
30300290/25. Banco Prov. de Córdoba (Suc. Jesús María). Cta. Cte. Suc.: 308 N° 30006/09
”. El Juez de Faltas debía dictar sentencia dentro de los 30 días de la fecha de vencimiento

del pago voluntario del acta, conforme la fecha de notificación de la misma…” (fs. 4/8 del
Cuerpo de Prueba n° 2).  
Debemos destacar que el Juzgado Administrativo de Faltas no se limitaba sólo a remitir las
cédulas de notificación por infracciones de tránsito, sino que también llegaba a tomar
decisiones en cada caso en particular, como sentencias de rebeldía, certificados de deuda y
cancelación de deudas. Conforme a la prueba documental obrante en los Cuerpos de Prueba
n° 5 y n° 6, el Juez de Paz suscribía de puño y letra insertando una firma ilegible con la
aclaración “Daniel Torres Juez de Faltas”, las sentencias en rebeldía, intimando nuevamente a
los supuestos infractores “a abonar hasta el día… la suma de pesos… ante la Comuna de
Estación General Paz, bajo apercibimiento de perseguir su cobro por Vía Judicial…
Notifíquese…”, y ello lo fundamentaba en virtud de los arts. 1, 5, 39, 74, 108 y concordantes
de la Ley Provincial 8560 (t.o. 9169).-  
Continuando con el análisis de los hechos, se corroboró que las conductas de los supuestos
infractores ante las notificaciones remitidas por el Juez Administrativo de Faltas de
Salsipuedes –cédulas de notificación de actas de infracción y/o sentencias de rebeldía y/o
sentencias de condena (último aviso)- eran variadas. Algunos presuntos infractores pagaban
(fs. 1/358 del Cuerpo de Prueba n° 3, fs. 1/161 del Cuerpo de Prueba n° 4, fs. 3/5 del Cuerpo
de Prueba n° 5, fs. 6/337 del Cuerpo de Prueba n° 16, fs. 3/152 del Cuerpo de Prueba n° 17 y
fs. 322/324 del Cuerpo de Prueba n° 18), otros realizaban los correspondientes descargos (fs.
118/330 del Cuerpo de Prueba n° 9, fs. 3/311 del Cuerpo de Prueba n° 10, fs. 3/161 y 300/402
del Cuerpo de Prueba n° 11, fs. 3/156 del Cuerpo de Prueba n° 12, fs. 3/4 del Cuerpo de
Prueba n° 16, fs. 154/422 del Cuerpo de Prueba n° 17, fs. 3/321, 325/375 del Cuerpo de
Prueba n° 18 y fs. 3/328 del Cuerpo de Prueba n° 19), otros se llamaban al silencio. 
Asimismo, el Juzgado Administrativo de Faltas de Salsipuedes clasificaba los trámites en con
las siguientes indicaciones: “Descargo” (fs. 7/17, 21/23, 27/47, 51/83, 88/91, 100/119,
123/125, 129/137, 141/149, 156/164 y 168/438 del Cuerpo de Prueba n° 5, fs. 3/369 y

372/374 del Cuerpo de Prueba n° 6, fs. 3/412 del Cuerpo de Prueba n° 7, fs. 3/5, 13/15,
19/276 y 280/401 del Cuerpo de Prueba n° 8, fs. 3/12 y 105/114 del Cuerpo de Prueba n° 9,
fs. 174/298 del Cuerpo de Prueba n° 11, fs. 158/366 del Cuerpo de Prueba n° 12, fs. 3/299,
302/303/, 306/311 y 314/327 del Cuerpo de Prueba n° 13 y fs. 219/220 del Cuerpo de Prueba
n° 15), “Pagado” y/o “Procesado” (fs. 1/358 del Cuerpo de Prueba n° 3, fs. 1/161 del Cuerpo
de Prueba n° 4, fs. 3/5, 18/20, 24/26, 48/60,84/87, 92/99, 120/122, 126/128, 138/140, 150/155
y 165/167 del Cuerpo de Prueba n° 5, fs. 8/12 y 277/279 del Cuerpo de Prueba n° 8, fs.
103/104 y 115/116 del Cuerpo de Prueba n° 9, fs. 329/459 del Cuerpo de Prueba n° 13, fs.
3/431 del Cuerpo de Prueba n° 14 y fs. 3/18 y 221/381 del Cuerpo de Prueba n° 15), “
Devuelta por el Correo” (fs. 370/371 del Cuerpo de Prueba n° 6, fs. 413/415 del Cuerpo de
Prueba n° 7, fs. 6/7 y 16/18 del Cuerpo de Prueba n° 8 y fs. 300/301, 304/305 y 312/313 del
Cuerpo de Prueba n° 13) y “Desestimada” y/o “Anulada” y/o “Anular” (fs. 162/178 del
Cuerpo de Prueba n° 11, fs. 423/429 del Cuerpo de Prueba n° 17, fs. 376/387 del Cuerpo de
Prueba n° 18).-  
Ante las distintas reacciones de los probables infractores, los imputados procuraban agotar
todas las vías administrativas y extrajudiciales posibles, con el fin de lograr su cometido, el
cual consistía que el supuesto infractor terminara pagando una suma de dinero que no debía.
Y esto era así ya que agotadas las vías administrativas, el imputado Borgobello remitía todo
lo actuado por el Juez Administrativo de Faltas de Salsipuedes, a las empresas
contratadas.  
 Del convenio celebrado con fecha 31 de diciembre de 2007 entre el imputado Carlos Héctor
Borgobello, en representación de la Comuna de Estación General Paz y el Intendente de la
ciudad de Salsipuedes, surge, entre otras cosas, que “…las partes acuerdan libremente que el
cobro de las multas aplicadas por el Juzgado de Faltas Municipales que no hayan podido
efectivizarse ante la primera notificación de la resolución condenatoria respectiva, será
perseguido su cobro vía extrajudicial y/o judicial por la Comuna de Estación General Paz

y/o por quien ella indique, debiendo remitir todos los antecedentes, la Municipalidad de
Salsipuedes, en un plazo no mayor a treinta (30) días de no producida la comparecencia del
condenado contraventor y habiendo quedado firma la respectiva resolución condenatoria
…”   (fs. 27/29 y 4/8 del Cuerpo de Prueba n° 2). 
Como corolario , la Comuna se comprometió a otorgar un poder especial ante escribano
público, a los profesionales que designara la empresa, otorgándoles las facultades
necesarias para el cobro de los certificados de deuda. La empresa percibía el ciento por
ciento (100%) de lo efectivamente cobrado, producto de los certificados de deuda recibidos
como parte del canon. En tanto que los profesionales debían firmar un convenio con la
Comuna, donde expresaban los montos mínimos y máximos de los costos que ocasione la
actividad, y donde se establezca que dichos costos serán cobrados a los infractores sin que
exista cargo alguno para la Comuna de Estación General Paz.  
Finalmente se indicó que la Comuna de Estación General Paz, no asumía ningún tipo de
obligación, responsabilidad, ni compromiso respecto de los profesionales designados por la
empresa, ni por los reclamos que puedan surgir como consecuencia de los procesos judicial o
extrajudiciales relacionados con los certificados de deuda que fueron entregados a la empresa,
siendo esta única responsable y/o beneficiaria de los que generen estos certificados de deuda
…” (fs. 13 del Cuerpo de Prueba n° 2).-  
Teniendo en cuenta la documental secuestrada se ha corroborado que innumerables personas,
ante la exigencia recibida, realizaron los correspondientes pagos no debidos. La mayoría de
ellos, utilizando las cuentas habilitadas a tal fin (fs. 2/358 del Cuerpo de Prueba n° 3, 5/44,
49/51, 55/68, 72/75, 79/87, 91/98, 102/105, 115/123, 127/145, 152/159 del Cuerpo de Prueba
n° 4, 3/5 del Cuerpo de Prueba n° 5, fs. 6/337 del Cuerpo de Prueba n° 16 y fs. 3/152 del
Cuerpo de Prueba n° 17). Una, cuenta corriente n° 300006/09, abierta en el Banco de Córdoba
S.A., Suc. Jesús María (308), con fecha 16/01/2006, siendo su titular la Municipalidad de
Estación General Paz, con domicilio en Misiones s/n de la localidad de Estación General Paz,

Provincia de Córdoba, siendo los autorizados a operar en la cuenta el imputado Carlos Héctor
Borgobello, entre otros (fs. 894/898).  
Además existía otra cuenta corriente n° 30300290/25, abierta en el Banco de la Nación
Argentina, Suc. Jesús María (2070), con fecha 16/01/2006, siendo su titular la Comuna de
Estación General Paz, CUIT n° 30678654422, con domicilio en Buenos Aires esq. Santiago
del Estero de la localidad de Estación General Paz, Provincia de Córdoba, siendo los
autorizados a operar en la cuenta, en calidad de firmantes en forma conjunta y desde el 13 de
diciembre de 2007, al imputado Carlos Héctor BORGOBELLO, entre otros (fs. 925/944).-  
No obstante, una minoría de personas, pagaba en efectivo (lo cual, por otra parte, no
correspondía legalmente –fs.11 cuerpo de prueba n° 2) presentándose o ante la Comuna de
Estación General Paz o ante el Juez Administrativo de Faltas de Salsipuedes, quienes
entregaban un recibo a nombre de la Comuna (fs. 2/4, 52/54, 69/71, 76/78, 88/90, 99/101,
106/114, 124/126 y 160/161 del Cuerpo de Prueba n° 4) o emitiendo cheques a favor del
Tribunal Administrativo de Faltas de Salsipuedes o de la Comuna de Estación General Paz
(fs. 45/48 y 146/151 del Cuerpo de Prueba n° 4) o realizando un giro postal (fs. 322/324 del
Cuerpo de Prueba n° 18).-  
Sólo pudo constatarse que de los extractos bancarios correspondientes al mes de mayo de
2010, de la Cuenta Corriente n° 30300290/25 del Banco de la Nación Argentina se pude
corroborar que el ingreso de dinero en virtud de “depósitos de terceros”, “transferencias”,
“depósito efectivo intersucursal” y/o “depósitos en efectivos” era constante, por distintos
montos algunos de los cuales se repetían continuamente ($ 377,72). De dichas constancias,
surge que el total de dinero, correspondientes a dichos conceptos, arroja un total aproximado,
sólo correspondiente al mes de mayo de 2010, de más de $ 160.000 (fs. 81/82).-  
Por otro lado, la Comuna de Estación General Paz realizaba las correspondientes
liquidaciones por mes (fs. 81/82). De éstas se puede extraer que en concepto de cobranza por
multas recaudaron en Junio de 2008 un total de pesos ciento cuarenta y nueve mil setecientos

trece con 85/100 ($ 149.713,85); en Julio de 2008 un total de pesos doscientos seis mil
seiscientos sesenta y seis con 49/100 ($ 206.666,49). En el mes de Agosto de 2008 un total de
pesos noventa y nueve mil doscientos ochenta y siete con 56/100 ($ 99.287,56); en
Septiembre de 2008 un total de pesos ciento veinticinco mil trescientos cincuenta y ocho con
35/100 ($ 125.358,35). En el mes de octubre de 2008 un total de pesos noventa y ocho mil
ciento noventa con 99/100 ($ 98.190,99); en noviembre de 2008 un total de pesos ochenta y
cinco mil quinientos treinta y cuatro con 50/100 ($ 85.534,50), en diciembre de 2008 un total
de pesos setenta y tres mil seiscientos treinta y dos con 30/100 ($ 73.632,30). En el mes de
enero de 2009 un total de pesos sesenta y seis mil ochenta y siete con 50/100 ($ 66.087,50);
en febrero de 2009 un total de pesos noventa y cuatro mil cuatrocientos diez con 05/100 ($
94.410,05);  en marzo de 2009 un total de pesos ochenta y cinco mil seiscientos diecisiete con
25/100 ($ 85.617,25). En el mes de mayo de 2009 un total de pesos treinta y nueve mil
novecientos setenta y dos con 27/100 ($ 39.972,27); en junio de 2009 un total de pesos treinta
mil novecientos cincuenta y uno con 75/100 ($ 30.951,75). En el mes de julio de 2009 un
total de pesos cuarenta y cinco mil ciento setenta y ocho con 25/100 ($ 45.178,25); en agosto
de 2009 un total de pesos ciento quince mil novecientos uno con 75/100 ($ 115.901,75); en
septiembre de 2009 un total de pesos sesenta y seis mil cuatrocientos noventa y siete con
5/100 ($ 66.497,50). En el mes de octubre de 2009 un total de pesos noventa y tres mil
ochocientos veintiuno con 79/100 ($ 93.821,79); en noviembre de 2009 un total de pesos
sesenta mil novecientos noventa y nueve con 17/100 ($ 60.999,17) y en diciembre de 2009 un
total de pesos ciento sesenta y tres mil novecientos noventa y ocho con 95/100 ($
163.998,95); lo cual asciende a un monto total de $1.701.811 pesos  
En relación al dinero recibido por las empresas, se logró el secuestro de recibos emitidos por
la Comuna de Estación General Paz, los cuales en su mayoría se encontraban en el interior de
una carpeta de tapas amarillas con rótulo de papel que rezaba “CARPETA ABELIANSKY”,
firmados como recibidos por el imputado Alejandro José ABELIANSKY y, a partir del mes

de noviembre de 2009, también por un tal Maschietto, D.N.I. n° 21.023.557 (fs.81/82). Se
corroboró que esta persona es Pedro Francisco Maschietto, con domicilio sito en calle
Rawson n° 844, Río Ceballos, Provincia de Córdoba (fs. 967). Se determinó que el imputado
José Alejandro ABELIANSKY y la otra persona autorizada, esto es  Pedro Francisco
Maschietto, desde el 25 de junio de 2008 al 9 de mayo de 2010, recibieron por parte de la
Comuna de Estación General Paz un total aproximado de pesos un millón doscientos
cincuenta y cinco mil ochocientos ($ 1.255.800), de la siguiente manera:  
Fecha
$
Concepto
Firma
25/06/2008
$ 36.000
-Ch. 39064218-
P
a
g
o
liquidación 1°
q u i n c e n a
j u n i o  2 0 0 8
Abeliansky
8.479.130
11/07/2008
$ 48.000
-Ch. 39064220-
Pago liquid.
S
e
g
ú
n
C o n v e n i o
Dirección de
tránsito junio
2008
Abeliansky
15/08/2008
$ 66.000
-Ch. 39064227 $ 22.000, Ch. 39064228 $
22.000, Ch. 39064229 $ 22.000-
P
a
g
o
l i q u i d a c i ó n
m e s  
j u l i o
2 0 0 8
Abeliansky
8.479.130
5/09/2008
$ 60.000
-Ch. 39064232 $ 20.000, Ch. 39064233 $
20.000, Ch. 39064234 $ 20.000-
P
a
g
o
l i q u i d a c i ó n
tot. Agosto
2008
Abeliansky
26/09/2008
$ 42.000
-Ch. 39064237 $ 9.900, Ch. 39064238 $
9.900, Ch. 39064239 $ 9.900, Ch.
39064240 $ 12.300-
A  
c t a .
Liquidación
setiembre
Abeliansky
8.479.130

14/10/2008
$ 24.000
-Cheque n° 39064241 $ 8.000, 39064242
$ 8.000, 39064243 $ 8.000-
P
a
g
o
l i q u i d a c i ó n
f
i
n
a
l
s e t i e m b r e
2 0 0 8
Abeliansky
8.479.130
31/10/2008
$ 48.000
-Ch. 39064246 $ 9.900, Ch. 39064247 $
9.900, Ch. 39064248 $ 9.900, Ch.
39064249 $ 9.900, Ch. 39064251 $ 8.400-
A  
c u e n t a
l i q u i d a c i ó n
o c t u b r e
Abeliansky
8.479.130
21/11/2008
$ 30.000
-Ch. 39064255 $ 9.900, Ch. 39064256 $
9.900, Ch. 39064257 $ 9.900, Ch.
39064258 $ 300-
Abeliansky
8.479.130
4/12/2008
$ 18.000
-Ch. 39064259 $ 9.000, Ch. 39064260 $
9.000-
S
a
l
d
o
l i q u i d a c i ó n
n o v i e m b r e
2 0 0 8
Abeliansky
8.479.130
19/12/2008
$ 24.000
-Ch. 39064262 $ 9.000, Ch. 39064263 $
9.000, Ch. 39064264 $ 6.000-
Adelanto 1°
quincena de
diciembre de
2008
Abeliansky
8.479.130
9/01/2009
$ 14.000
P
a
g
o
liquidación de
la 2ª quincena
de diciembre
de 2008
Abeliansky
8.479.130
25/11/2009
$ 15.000
-Ch. n° 39064325 Bco. Nación (anulado
p/mal endoso), Ch. n° 95871857 $ 15.000
(cta. 251/92)-
Pago saldo
porcentaje de
servicio de
recaudación
d e  m u l t a s
m e s  
d e
octubre de
2009
Maschietto
21.023.557

1/12/2009
$ 25.000
-Ch. 51243226 $ 25.000-
P/ acta mes
noviembre de
2009
Maschietto
21.023.557
19/01/2010
$ 103.000
-Ch. 51246230 $ 40.000, Ch. 5124631 $
40.000, Ch. 51246232 $ 23.000-
P
a
g
o
l i q u i d a c i ó n
nov. y dic.
2009
Maschietto
21.023.557
21/01/2010
$ 25.000
-Ch. 51246233-
Acta rendición
m e s  e n e r o
2 0 1 0
Maschietto
21.023.557
3/02/2010
$ 135.000
-Ch. 51246234 $ 50.000, Ch. 51246235 $
50.000, Ch. 51246236 $ 35.000-
Abeliansky
12/02/2010
$ 27.000
-Ch. 51246237 $ 27.000-
Cancelación
m e s  e n e r o
2 0 1 0
Maschietto
21.023.557
12/02/2010
$ 45.000
-Ch. 51246238-
P a g o  
1 °
semana de
f e b r e r o  d e
2 0 1 0
Maschietto
21.023.557
3/03/2010
$75.000
-Cheque 51246242-
Cancelación
mes febrero
2010
Maschietto
21.023.557
12/03/2010
$ 50.000
-Ch. 51246244-
Acta sistema
d e  c á m a r a
(velocidad)
Maschietto
21.023.557
19/03/2010
$ 40.000
-Ch. 51246245-
A c t a  
m e s
m
a
r
z
o
( c o n t r o l
s i s t e m a
multas por
velocidad)
Maschietto
21.023.557

De todo lo analizado, concluyo que del análisis de las maniobras descriptas por los
imputados, una pluralidad indeterminada de personas que cruzaron por la travesía urbana de
la Comuna de Estación General Paz de esta Provincia, supuestamente en infracción, fueron
intimadas a abonar las multas correspondientes mediante la utilización de actas falsas, puesto
que las supuestas infracciones no eran constatadas por los inspectores municipales en el lugar
de su comisión; sumas dinerarias que fueron percibidas indebidamente por la Comuna, cuyo
titular era el imputado Carlos Héctor Borgobello, y con la intervención necesaria de las
empresas Distribuidora Sertran S.A. . representadas por los imputados Alejandro José
Abeliansky y Virginia Mónica Guala; y Extrategic Group S.A. en la cual los nombrados eran
accionistas y ostentaban el cargo de Director Suplente y Presidenta, respectivamente.   
23/03/2010
$ 95.000
-Ch. 51246246-
A c t a  
m e s
m a r z o
Maschietto
21.023.557
31/03/2010
$ 40.000
-Ch. 51246247-
Acta marzo
2010
Maschietto
21.023.557
14/04/2010
$ 40.000
-Ch. 51246250-
Acta mes abril
2010 control
sistema
Maschietto
21.023.557
14/04/2010
$ 23.000
-Ch. 51246248-
Cancelación
mes marzo
2010
Maschietto
21.023.557
30/04/2010
$ 45.000
-Ch. 51246252-
Acta mes abril
2010
Maschietto
21.023.557
23/04/2010
$ 45.000
-Ch. 51246251-
Acta multas
m e s  a b r i l
2 0 1 0
Maschietto
21.023.557
9/05/2010
$ 17.800
-Ch. 51246254-
Cancelación
abril 2010
Maschietto
21.023.557
TOTAL
$ 1.255.800

VI. En cumplimiento del requisito estructural de la sentencia previsto en el art. 408 inc. 3 del
C.P.P., fijo el hecho de igual manera al descripto en la pieza acusatoria, a la cual me remito en
su totalidad.  
Así voto.  
A LA PRIMERA CUESTION, EL SR. VOCAL DR. ESTEBAN DÍAZ REYNA Y LOS
SERS. JURADOS POPULARES YANINA SOLEDAD RODRÍGUEZ, ALEJANDRA
DEL VALLE NIETO, GIULANA LOURDES DEL VALLE MERCADO, ARMIN
KUPPER, ERNESTO CANAVESI Y CARLOS ALBERTO RAMÓN MATHIEU,
DIJERON: Que compartían en un todo lo expresado por la Sra. Vocal preopinante, votando
de igual forma. 
A LA PRIMERA CUESTION, LA SEÑORA JURADO POPULAR JULIETA
INFANTE KOFLER DIJO: Que estoy de acuerdo en cuanto refiere a la responsabilidad de
Alejandro José Abeliansky, pero disiento en  relación a los restantes imputados, respecto de
quienes entiendo que deben ser absueltos por duda razonable.  
Sobre Carlos Héctor Borgobello, considero que no pudo probarse fehacientemente en el juicio
que haya cometido falsedad ideológica, y por consiguiente, exacciones ilegales. No quedó en
claro que quienes labraban las actas en cuestión hayan actuado bajo órdenes del jefe comunal
y/o que él haya estado en conocimiento de que eran labradas a posteriori. 
Acerca de la intervención de Virginia Mónica Guala, sostengo que pudo haber actuado de
buena fe sin conocimiento de las habilitaciones requeridas o las regulaciones vigentes para
llevar a cabo los hechos.  
Así voto. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN EL SEÑOR JURADO POPULAR ANTONIO IBERO
MARTINEZ DIJO: Que estoy de acuerdo en cuanto refiere a la responsabilidad de
Alejandro José Abeliansky, pero disiento en  relación a los restantes imputados. 
En cuanto a Carlos Héctor Borgobello entiendo que debe ser absuelto por una duda razonable

respecto al alcance de la resolución n° 01/2007. A su vez, la falta del testimonio de los
inspectores me genera más dudas y entiendo que el interés final del acusado era la prevención
de accidentes de tránsito en su municipio. 
Asimismo tengo dudas respecto de que Virginia Mónica Guala conociera la resolución n°
01/2007, ya que interpreto que su rol en Extrategic Group no era preponderante.  
           Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. INÉS LUCERO,
DIJO;  
En función del modo en que han quedado fijados los hechos al tratar la primera cuestión,
Carlos Héctor Borgobello, debe responder como autor de los delitos de exacciones ilegales
continuadas y falsedad ideológica continuada; todo en concurso real (arts. 45, 266 –texto
según ley nº 25.188- y 293 –primer párrafo-  y 55 del CP). En tanto que Alejandro José
Abellianky y Virginia Mónica Guala, deben responder como partícipes necesarios de los
delitos de exacciones ilegales continuadas y falsedad ideológica continuada, en calidad de
partícipes necesarios todo en concurso real (arts. 45, 266 –texto según ley nº 25.188- y 293
–primer párrafo-  y 55 del CP)  
En primer lugar, respecto al delito de exacción ilegal, el  mismo alude a una exigencia
indebida y arbitraria para la Administración; la cual es efectuada por un funcionario público,
abusando de su autoridad. Si bien el autor sólo puede ser un funcionario público, es un delito
propio que admite los principios generales de participación. Las acciones típicas son las de
exigir, pagar o hacer entregar indebidamente, contribuciones (impuestos), derechos
(prestaciones de servicios, sanciones –multas-) o dádivas. Sucede esto, tanto si el funcionario
carece de la facultad de realizar actos de esa especie, o si la tiene, los realiza sin que
corresponda hacerlo en el caso o en la forma o medida en que lo ha hecho (Nuñez, Ricardo
“Manual de Derecho Penal” –parte especial- ed.Lerner, 2009 pág., 593). El dolo requiere un
conocimiento específico en el autor: debe saber que actúa indebidamente, es decir

apartándose de las exigencias legales; en tanto que la real motivación del sujeto activo es
indiferente, siempre que sean reclamados indebidamente para la administración. (Conf. Creus,
Carlos “Delitos contra la administración”, ed. Astrea 1981, pág. 389 y ss.)     
En autos, ello es así, puesto que Carlos Héctor Borgobello, abusando del cargo que
ostentaba como Jefe Comunal de Estación General Paz, y en connivencia con los imputados
Alejandro José Abeliansky y Virginia Mónica Guala, celebró sendos convenios mediante
los cuales las empresas Distribuidora Sertran S.A. y Extrategic Group S.A. realizaban las
distintas tareas necesarias, sin las cuales el Juez de Paz -autorizado expresamente por el
imputado Carlos Héctor Borgobello- no podría haber exigido las sumas de dinero indebidas a
una pluralidad indeterminada de presuntos infractores; requerimiento que luego era realizada
por los profesionales contratados exclusivamente por la empresa Extrategic Group S.A., por
delegación del Jefe Comunal, quienes iniciaban el cobro judicial o extrajudicial.  Las
exigencias de dinero eran indebidas, puesto que se trataban de reclamos de multas, en contra
de lo prescripto por las leyes que regulaban el tránsito en la provincia de Córdoba, esto es ley
8560 (texto ordenado por ley 9169) y en particular la Resolución 1 del 19/02/2007, en virtud
de que la Comuna de Estación General Paz no tenía la autorización previa requerida por la
Autoridad de Aplicación, quien había suspendido las habilitaciones y permisos para el uso de
dispositivos de regulación y control de la circulación; prohibiendo además su utilización en
forma autónoma, es decir sin la presencia de personal municipal habilitado y ajustado a los
procedimientos establecidos en la ley de tránsito (conf. arts. 1, 2 y 3 de la Resolución 1/2007). 
En relación al delito de falsedad ideológica, el mismo se configura si el instrumento, 
materialmente verdadero, consigna declaraciones falsas. El instrumento público es, en este
caso verdadero respecto de los otorgantes y de la materialidad del tenor, pero no es verídico
como manifestación probatoria del hecho sobre cuya verdad o veracidad debe hacer fe
pública. El funcionario público encargado de extender el instrumento público responde
siempre de la veracidad de sus manifestaciones acerca de los hechos o actos cumplidos por

ellos; es decir que nos encontramos ante un documento cuya forma es verdadera, así como sus
otorgantes, pero que contiene declaraciones falsas sobre hechos a cuya prueba está destinado.
En este tipo legal es necesario que exista una posibilidad de perjuicio, el cual  presupone una
lesión de cualquier naturaleza: patrimonial, moral, político, social, afectivo, etc., perteneciente
a la víctima o a un tercero, siempre que tenga alguna trascendencia jurídica" (T.S.J., Sala
Penal, S. n° 86, 25/6/99, "Mura"). Al igual que en el delito anterior, si bien es un delito
especial propio,  admite todas las formas de participación (Creus, Carlos y Buompadre, Jorge
Eduardo “Falsificación de documentos en general” ed. Astrea, 4° ed. 2004, pag. 153 y ss.)  
En el caso de autos, las actas fueron labradas por los Inspectores de la Comuna en virtud de
que el Jefe Comunal Carlos Héctor Borgobello -quien actuó en connivencia con los
coimputados Abeliansky y Guala, en virtud de que sus beneficios económicos dependían de
la cantidad de infracciones- ordenó a los Inspectores de tránsito que dependían
jerárquicamente de aquél, que insertaran manifestaciones insinceras en los formularios de
actas reglamentarias. Así pues, los funcionarios públicos dejaban constancia que las
infracciones a las leyes de tránsito, habían sido constatadas por ellos en la vía pública, cuando
en realidad habían sido obtenidos a través de lo registrado en dispositivos electrónicos;
infringiendo el art. 108 de la ley de tránsito 8560 y concordantes; documentos que tuvieron la
posibilidad de causar un perjuicio económico a los supuestos infractores. Cabe destacar que el
efecto de la obediencia debida o jerárquica, es que la responsabilidad se traslada al superior
como autor mediato (Conf. Creus, Carlos “Derecho Penal”, parte general, 5° ed. Astrea,
2003, pag. 365; De La Rúa, Jorge –Tarditti, Aida “Derecho Penal” –parte general- ed.
Hammurabi, Tomo II, 2014, pág. 122 ).  
Finalmente, los delitos de exacciones ilegales y falsedad ideológica son continuados puesto
que en la pluralidad de hechos existen circunstancias objetivas y subjetivas, que muestren la
dependencia entre todos ellos: a) la homogeneidad material, lo que significa identidad de
encuadre legal sin mutaciones esenciales en la modalidad concreta comisiva; b) la conexión

entre los hechos (que se presentan como partes fraccionadas de la ejecución de un único
delito); y c) la unidad subjetiva, expresada, en general, a través de la exigencia de la unidad
de designio o resolución criminal, incompatible con la resolución plural (Conf. TSJ en
"Pompas", s. n° 25, 25/3/99; "Rivero", S. nº 80, 19/9/00; “Tagliaferro”, s. n° 7, 18/02/05,
entre otros) 
Si bien los delitos mencionados son continuados, a su vez, concurren realmente en virtud de
la independencia fáctica y jurídica existente entre ellos (art. 55 del CP) 
Doy de este modo respuesta al segundo interrogante propuesto.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ESTEBAN DÍAZ
REYNA,DIJO: coincido y hago mías las razones expuestas por la Sra. Vocal, expidiéndome
en igual sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN LA SEÑORA VOCAL DOCTORA MÓNICA
TRABALLINI, DIJO: la Sra. Vocal del primer voto da correcta respuesta a esta cuestión,
por lo que adhiero a sus consideraciones. 
A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SRA. VOCAL DRA. INÉS LUCERO,
DIJO;  
I.  A los fines de individualizar la sanción punitiva que se debe imponer, a los acusados
Carlos Héctor Borgobello, Alejandro José Abeliansky y Virginia Mónica Guala, tengo en
cuenta la gradación penal del delito que se le atribuye y que se encuentra conminado en
abstracto, los que en conjunto conforman una escala penal que oscila en un mínimo de un año
y un máximo de 10  años de prisión. Además, para todos los encartados, conforme los
parámetros objetivos y subjetivos impuestos por el legislador en los arts. 40 y 41 del C. Penal,
incluyo tanto las circunstancias atenuantes, agravantes, como aquellas situaciones que hacen
tanto al grado de culpabilidad del autor y las relativas al grado de peligrosidad delictiva del
mismo. 
II. 1. A. Tengo en consideración a favor de Carlos Héctor Borgobello que carece de

antecedentes penales computables, que tiene familia y convive con uno de sus hijos de tan
solo dos años de edad. No tiene hábitos tóxicos, posee un oficio y las personas de su localidad
lo han votado en más de un periodo, puesto que ha sido reelecto en tres oportunidades.  
Computo como agravantes la operativa utilizada para perpetrar los hechos, puesto que a
través de la contratación directa dotó a las empresas de abultados beneficios económicos por
el período de dos años, resultando víctimas numerosos ciudadanos, no individualizados. La
magnitud del perjuicio ocasionado, a su vez, ha sido significativa de relevancia, si se tiene
presente el valor que a la fecha de los hechos representaban las sumas aludidas en la primera
cuestión. Por otra parte, se trata de una persona de mediana edad (59 años en la actualidad),
esto es, cuando se espera la mayor reflexión acerca de la propia conducta, y con estudios
secundarios completos, circunstancias que le permitieron comprender el injusto que se le
achaca.  
Por ello y en atención al resto de las pautas subjetivas y objetivas previstas en los arts. 40 y 41
del C.P. considero adecuada la pena de tres años en forma de ejecución condicional. Su
otorgamiento se encuentra ligado a un pronóstico de que el condenado no volverá a delinquir;
lo cual se demuestra claramente de las mismas circunstancias atenuantes valoradas más
arriba, y en virtud de que en todos estos años no ha recaído en el delito. 
Conforme a la modalidad de la pena, corresponde imponerle las siguientes reglas de
conducta, por el término de cuatro años: 1.Fijar y mantener un domicilio; 2.No cometer
nuevos delitos; 3. Comparecer de inmediato ante cualquier citación que se le formule; 4
Realizar dieciséis (16) horas mensuales de  trabajo no remunerado en una institución pública
o de bien público, lo cual deberá acreditar trimestralmente por ante el Tribunal interviniente ,
todo bajo apercibimiento de ser revocada su libertad (arts. 5, 26, 27 bis, 29 inc. 3, 40 y 41 CP;
412, 550 y 551 del CPP) 
B. Finalmente corresponde aplicar la pena de inhabilitación especial por cuatro años,
atendiendo a las mismas circunstancias de cuantificación ya aludidas, por ser una pena

conjunta al delito reprochable.  
2. Con relación a Alejandro José Abeliansky, computo a favor que no registra antecedentes
computables, que se trata de una persona de avanzada edad (70 años), su situación familiar
con cuatro hijos, conviviendo con su hija menor de edad. También es una persona sin
adicciones y con un hábito de trabajo sostenido en el tiempo. 
 Como agravantes valoro la importancia de su aporte en el armado de las maniobras, y el
período de tiempo por el cual resultó beneficiado con elevados porcentajes sobre las sumas de
dinero ilegalmente exigidas por el lapso de dos años, resultando víctimas numerosos
ciudadanos. Que se trata de una persona que al momento de los hechos tenía estudios
universitarios cursados hasta el 6° año en la carrera de Ingeniería electrónica, los cuales le
permitieron comprender el injusto que se le endilga. 
En atención a que el art. 45 prevé para los cómplices necesarios la misma pena prevista para
los autores, al no revestir el carácter de funcionario público y por ende no le es exigible un
grado mayor de responsabilidad en el manejo de la administración pública; estimo justo
imponer para su tratamiento penitenciario la pena de dos años y ocho meses de prisión.
Tratándose de su primera condena y que con posterioridad a los hechos no ha vuelto a
delinquir, se estima que dejar en suspenso su ejecuciónresulta más conveniente a los fines de
prevención especial de la pena.  
Como reglas de conducta  considero necesario que por el término de tres años cumpla las
siguientes condiciones: 1.Fijar y mantener un domicilio; 2.No cometer nuevos delitos; 3.
Comparecer de inmediato ante cualquier citación que se le formule; 4 Realizar doce (12)
horas mensuales de  trabajo no remunerado en una institución pública o de bien público, lo
cual deberá acreditar trimestralmente por ante el Tribunal interviniente, todo bajo
apercibimiento de ser revocado su libertad  (arts. 5, 20 bis, 1º párrafo -inc. 3-;  26, 27 bis, 29
inc. 3, 40 y 41 CP; 412, 550 y 551 del CPP) 
3. Con relación a Virginia Mónica Guala, computo como atenuante que no registra

antecedentes computables y sus problemas de salud referenciadas en el debate; carece de
adicciones y tiene un hábito de trabajo sostenido en el tiempo. Asimismo, tuvo un menor
grado de protagonismo en las maniobras pergeñadas.   
 Como agravantes computo, el período de tiempo por la cual resultó beneficiada con elevados
porcentajes sobre las sumas de dinero ilegalmente exigidas por el lapso de dos años, en el cual
resultaron víctimas numerosos ciudadanos no individualizados. Que se trata de una persona
adulta (65 años) y que tiene estudios universitarios en la carrera de ciencias económicas, los
cuales le permitieron comprender el injusto que se le endilga. 
En similares términos, en atención a que el art. 45 prevé para los cómplices necesarios la
misma pena prevista para los autores, al no revestir el carácter de funcionaria pública y por
ende no le es exigible una grado mayor de responsabilidad en el manejo de la administración
pública; estimo justo imponer para su tratamiento penitenciario la pena de dos años y ocho
meses de prisión.  Tratándose de su primera condena y en atención a que no ha recaído en el
delito luego de los hechos; estimo prudente dejar en suspenso su ejecución resulta más
convenientes a los fines de prevención especial de la pena.  
Como reglas de conducta se considera  necesario que por el término de tres años
cumplimente las siguientes reglas de conducta 1.Fijar y mantener un domicilio; 2.No cometer
nuevos delitos; 3. Comparecer de inmediato ante cualquier citación que se le formule; 4
Realizar doce (12) horas mensuales de  trabajo no remunerado en una institución pública o de
bien público, lo cual deberá acreditar trimestralmente por ante el Tribunal interviniente , todo
bajo apercibimiento de ser revocado su libertad  (arts. 5, 20 bis, 1º párrafo -inc. 3-;  26, 27 bis,
29 inc. 3, 40 y 41 CP; 412, 550 y 551 del CPP) 
4. En cuanto concierne a la pena de inhabilitación especial solicitada por la Fiscalía de
Cámara para los imputados Alejandro José Abeliansky y Virginia Mónica Guala, el
artículo 20 bis del Código Penal faculta a fijar dicha sanción “cuando el delito cometido
importe… 3) incompetencia o abuso en el desempeño de una profesión o actividad cuyo

ejercicio dependa de una autorización, licencia o habilitación del poder público”. 
 El modo en que ha quedado respondida la primera cuestión pone en evidencia que
Abeliansky y Guala abusaron de la actividad en la que se desempeñaban, si se entiende por
abuso el apartamiento de los deberes emergentes de dicha actividad, con la gravedad y
peligrosidad que el saber y aprovechamiento suponen (De la Rúa, Jorge, “Código Penal
Argentino –Parte General-“, Depalma, Bs.As., p. 292).   
    En el caso, la normativa indica que a fin de poder proveer los servicios que ofrecían a
Estado, las empresas prestatarias debían inscribirse en un padrón ante la Dirección de
Prevención de Accidentes de Tránsito. Sobre el punto, se ha explicado que no están
comprendidas en el ámbito de aplicación del art. 20 bis CP aquellas actividades “en las que la
autorización se condiciona a la mera inscripción, pero que no supone control de idoneidad o
regularidad en el ejercicio, sino que atiende a otros fines (v.gr., impositivos)” (De la Rúa,
ob.cit., p. 295; cfme., Fleming, Abel y López Viñals, Pablo, “Las penas”, Rubinzal-Culzoni,
2009, p. 711). Ello indica que si se trata de una inscripción que se vincula con un control de
idoneidad o regularidad en el ejercicio sí torna aplicable esta pena complementaria. Esto
último es lo que ocurre en el caso, pues al tratarse de un registro que lleva la propia autoridad
de aplicación en materia de tránsito, resulta evidente que atiende a un fin propio de contralor
sobre dicha materia. La relevancia de la inserción en dicho padrón puede apreciarse en uno de
los instrumentos reglamentarios de la ley 8980, que dispone que “para el caso de servicios
[de dispositivos reguladores y controladores de tránsito] prestados por terceros… la empresa
prestadora del servicio deberá estar inscripta en el Padrón de Empresas Proveedoras de
sistemas de comprobación de infracciones, según lo contempla la Ley Provincial Nº 8980.
Toda modificación que se produjese en el contrato entre las partes, deberá ser comunicada a
la Dirección de Prevención de Accidentes de Tránsito dentro de las 48 horas de producida.
El cambio de prestador de servicio deberá ser previamente autorizado por la Dirección de
Prevención de Accidentes de Tránsito luego de verificar que el reemplazante se encuentre

inscripto en el Padrón de Empresas Proveedoras de sistemas de comprobación de
infracciones” (art. 1 inc. h, resolución n° 15/2006, Min. Seguridad).      Como se advierte, la
autorización para utilizar los dispositivos depende de la inscripción, entre otros requisitos,
todos ellos vinculados a la finalidad de “dotar de mayor eficiencia y seguridad a los sistemas
de comprobación de infracciones en nuestra Provincia” (considerandos, resolución n°
15/2006, Min. Seguridad).  
 Pero aun soslayando dicha circunstancia, lo cierto es que la naturaleza de la actividad que
llevaban adelante Sertran SA y Extrategic Grupo SA, involucraba la tercerización de una
competencia propia del poder estatal como lo es el ordenamiento y control del tránsito: en
concreto, la colocación y mantenimiento de aparatos en la vía pública y la constatación y
tramitación de infracciones para su posterior sanción y cobro de multas. A raíz de ello, la
prestación concreta de sus servicios no quedaba habilitada con la sola registración en el
padrón. Dependían, luego, de una decisión final de la autoridad de contralor. En efecto, tanto
la instalación de equipos para la “medición y comprobación de infracciones de tránsito”,
como el llevar a cabo “sus procedimientos de notificación y sanción” (art. 1, ley 8980)
requerían, más allá de aquel enrolamiento, la autorización correspondiente (art. 7 y 8 ley
8980). Si bien la tramitación de esta última estaba a cargo del Municipio o Comuna
correspondiente, ello no quita que la actividad de Sertran SA y Extrategic Group SA, al fin y
al cabo, requiriese una autorización.  
            En consecuencia, se verifican en el caso los presupuestos para la imposición de la
inhabilitación especial, pues Abeliansky y Guala han actuado extralimitándose dolosamente
en el ámbito en el cual se desempeñaban, proveyendo sus servicios cuando no contaban aun
con el permiso oficial. Asimismo, con esta actividad delictiva se vieron afectados los intereses
tanto nacionales, como provinciales y municipales. Lo primero, porque se trata de una ruta
nacional que, como tal, forma parte de una selecta red troncal de vías que sirven a todos los
habitantes del país para el tránsito terrestre entre las diferentes provincias que componen la

Nación; lo segundo, porque desacataron normas dictadas por la Provincia; y lo último,
obviamente porque se afectó el desenvolvimiento normal y correcto de una administración
pública comunal. 
 Para su mensuración, con apoyo en las mismas circunstancias oportunamente valoradas en
relación a la pena de prisión, estimo conveniente un período de tres años de inhabilitación
especial para realizar contrataciones con el Estado a nivel nacional, provincial y municipal;
sea por sí o interpósita persona física o jurídica.  
De esta manera doy respuesta al tercer interrogante propuesto.  
A LA TERCERA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ESTEBAN DÍAZ
REYNA,DIJO: coincido y hago mías las razones expuestas por la Sra. Vocal, expidiéndome
en igual sentido. 
A LA TERCERA CUESTIÓN LA SEÑORA VOCAL DOCTORA MÓNICA
TRABALLINI, DIJO: la Sra. Vocal del primer voto da correcta respuesta a esta cuestión,
por lo que adhiero a sus consideraciones. 
Por todo lo expuesto y normas legales, el Tribunal resuelve: 
1.Por mayoría; declarar a Carlos Héctor Borgobello, de condiciones personales ya
relacionadas, autor penalmente responsable de los delitos de exacciones ilegales continuadas
y falsedad ideológica continuada, en concurso real  (arts. 45, 266 –texto según ley nº 25.188-
y 293 –primer párrafo-  y 55 del CP) e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de
tres años de prisión en forma de ejecución condicional, inhabilitación especial para el
ejercicio de cargos públicos por cuatro años, y costas;  e imponerle las siguientes reglas de
conducta, por el término de cuatro años: 1.Fijar y mantener un domicilio; 2.No cometer
nuevos delitos; 3. Comparecer de inmediato ante cualquier citación que se le formule; 4
Realizar dieciséis (16) horas mensuales de  trabajo no remunerado en una institución pública
o de bien público, lo cual deberá acreditar trimestralmente por ante el Tribunal interviniente ,
todo bajo apercibimiento de ser revocada su libertad (arts. 5, 26, 27 bis, 29 inc. 3, 40 y 41 CP;

412, 550 y 551 del CPP) 
2.Por unanimidad, declarar a Alejandro José Abeliansky, de condiciones  personales ya
mencionadas, partícipe necesario  de los delitos de exacciones ilegales continuadas y falsedad
ideológica continuada, en concurso real  (arts. 45, 266 –texto según ley nº 25.188- y 293
–primer párrafo-  y 55 del CP) e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de dos
años y ocho meses de prisión en forma de ejecución condicional e inhabilitación especial
para realizar contrataciones con el Estado a nivel nacional, provincial y municipal; sea por sí
o interpósita persona, física o jurídica por tres años y costas; e imponerle las siguientes reglas
de conducta, por el término de tres años: 1.Fijar y mantener un domicilio; 2.No cometer
nuevos delitos; 3. Comparecer de inmediato ante cualquier citación que se le formule; 4
Realizar doce (12) horas mensuales de  trabajo no remunerado en una institución pública o de
bien público, lo cual deberá acreditar trimestralmente por ante el Tribunal interviniente , todo
bajo apercibimiento de ser revocado su libertad  (arts. 5, 20 bis, 1º párrafo -inc. 3-;  26, 27 bis,
29 inc. 3, 40 y 41 CP; 412, 550 y 551 del CPP) 
3.Por mayoría, declarar a Virginia Mónica Guala, de condiciones  personales relacionadas,
partícipe necesaria de los delitos de exacciones ilegales continuadas y falsedad ideológica
continuada, en concurso real  (arts. 45, 266 –texto según ley nº 25.188- y 293 –primer
párrafo-  y 55 del CP) e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de dos años y
ocho meses de prisión en forma de ejecución condicional e inhabilitación especial por tres
años para realizar contrataciones con el Estado a nivel nacional, provincial y municipal; sea
por sí o interpósita persona física o jurídica por tres años y costas; e imponerle las siguientes
reglas de conducta, por el término de tres años: 1.Fijar y mantener un domicilio; 2.No
cometer nuevos delitos; 3. Comparecer de inmediato ante cualquier citación que se le
formule; 4 Realizar doce (12) horas mensuales de  trabajo no remunerado en una institución
pública o de bien público, lo cual deberá acreditar trimestralmente por ante el Tribunal
interviniente , todo bajo apercibimiento de ser revocado su libertad  (arts. 5, 20 bis, 1º párrafo

-inc. 3-;  26, 27 bis, 29 inc. 3, 40 y 41 CP; 412, 550 y 551 del CPP) 
4. Ordenar el decomiso de los  cinemómetros marca Sertran, modelo C1N, número de serie
108, número de serie 109 y número de serie L1A-002, fabricante Distribuidora Sertran S.A.;
secuestrado a fs. 140/141 (art. 23 CP) 
5. Declarar nulas las actas de infracción labradas por la Comuna de Estación General Paz,
entre el 6 de junio de 2008 y el 10 de junio de 2010,  que hayan sido impuestas a quienes
atravesaran la Ruta Nacional n° 9 a la altura del km. 734.7, 735 y 735 ½, por  infracciones a la
Ley Provincial de Tránsito n° 8560 (Texto ordenado por Ley nº 9169 -B.O. 12-07-2004-)
consistentes en adelantamiento prohibido (art. 49), exceso de velocidad (at. 50 apartado 4, inc.
“d”), y no uso de luces bajas (art. 74 apartado 1, inc. a) y que no contengan las constancias
que impone el art. 108 inc. 4° de la ley 8560. 
6. Ofíciese a la Municipalidad de Estación General Paz, a la Dirección de Prevención de
Tránsito la Provincia de Córdoba, y organismos pertinentes; a sus efectos. 
PROTOCOLICESE. NOTIFIQUESE  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TRABALLINI Monica Adriana
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.27
LUCERO Graciela Ines
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.27
DIAZ REYNA Esteban Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.27

MAZZOTTA Maria Pia
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.09.27