Resolución: Auto n.° 91. 
Fecha: 7/4/2021. 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA: 
La defensa del imputado (funcionario policial) interpuso recurso de apelación en contra 
del auto dictado por el juzgado de control que resolvió confirmar la elevación a juicio. 
El a quo consideró que el imputado hizo uso de justicia por mano propia, lo que implicó 
la configuración de los delitos de privación abusiva de la libertad y lesiones leves 
calificadas. La cámara confirmó la resolución. Sostuvo que no existió legitimidad en el 
ejercicio del cargo por no darse ninguno de los supuestos que lo obligaban a actuar.  
En tal sentido, no se dio ningún suceso en que la ley procesal de rito (art. 277 del 
Código Procesal Penal) autoriza a aprehender a una persona sin orden judicial 
emanada de autoridad competente, tal como el peligro de fuga. Tampoco su conducta 
se encontró justificada en los términos del art. 34, inc. 4º, del Código Penal. 
 
 
SUMARIO  
 
FLAGRANCIA: Tipos. Concepto.  
 
Se habla de flagrancia propiamente dicha cuando el autor del hecho es sorprendido en 
el momento de cometerlo o inmediatamente después; de cuasi flagrancia cuando el 
autor es perseguido por la fuerza pública, el ofendido o el clamor público; y de 
flagrancia presunta cuando tiene objetos o presente rastros que hagan presumir 
vehementemente que acaba de participar en un delito (en el mismo sentido, Cámara 
de Acusación, “Capci”, auto n.° 548, del 17 de diciembre de 2020). 
 
 
APREHENSIÓN SIN ORDEN JUDICIAL: Supuestos. Condiciones de procedencia. 

conducirlo de inmediato ante el órgano judicial competente para que decida sobre su 
detención (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, “Capci”, auto n.° 548, del 17 de 
diciembre de 2020). 
 
 
APREHENSIÓN  POR FUNCIONARIO POLICIAL: Aprehensión sin orden judicial. 
Ejercicio legítimo de un cargo. Improcedencia.  
 
No está justificada -en los términos del artículo 277 CPP última parte- una aprehensión 
de una persona sin orden judicial emanada de autoridad competente si no se 
evidencia peligro de fuga en la actitud del sospechoso. Y por lo tanto, dicha 
aprehensión tampoco se encontrará justificada en los términos del art. 34 inc. 4º del 
CP. En tal caso, siendo el imputado un funcionario policial, no puede existir legitimidad 
en el ejercicio de su cargo al no darse ninguno de los supuestos que lo obligaban a 
actuar.