Dependencia: Cámara de Acusación. 
Autos: “Bernis, Luis Fernando y otros p. ss. aa. asociación ilícita, etc.”, expediente n.° 
8872538. 
Resolución: Auto n.° 89 
Fecha: 6/4/2021. 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara declaró la nulidad absoluta del auto de elevación a juicio, ya que el mismo, 
omitió incorporar los datos personales de los imputados que no impugnaron dicho auto  
en el inicio de la resolución y no se pronunció, en la parte resolutiva, respecto a los 
mismos. El tribunal consideró que, la inobservancia de una disposición expresamente 
prescripta bajo pena de nulidad, como es la debida identificación de todos los 
acusados, es un requisito estructural necesario para su validez, y su omisión resulta 
una directa afectación a la garantía constitucional del debido proceso. A su vez, 
sostuvo el incumplimiento del tercer párrafo del art. 358 CPP, en cuanto al efecto 
extensivo obligatorio de la impugnación. 
 
SUMARIO: 
 
AUTO DE ELEVACIÓN A JUICIO: Requisitos: Identificación del imputado.  
Omisión. Sanción de nulidad.  
 
El art. 358 del CPP concerniente a los requisitos de la acusación, exige que el auto de 
elevación a juicio se ajuste a lo dispuesto por el art. 282 del CPP en cuanto éste 
dispone que la decisión deberá contener, bajo pena de nulidad, los datos personales 
de todos los imputados o, si se ignoraren, los que sirvan para identificarlos, una 
sucinta enunciación de los hechos, los fundamentos de la decisión y la calificación 
legal. La carencia o defecto de alguno de los requisitos sobre la identificación de las 
personas a quienes se dirige, trae aparejada la sanción de nulidad absoluta (En el 

 
IMPUTADO: Identificación. Etapas procesales: Incidencia.  
 
Las normas procesales que procuran determinar y controlar la correcta identificación 
del imputado imponen mayores exigencias a medida que el proceso avanza hacia el 
juicio oral. Si bien, en la etapa inicial no se sanciona con nulidad la falta o el defecto de 
la identificación personal, sí se lo hace cuando nos acercamos al juicio propiamente 
dicho, especialmente en la oportunidad prevista en el art. 361, cuando el tribunal de 
juicio, debe verificar el cumplimiento, de los los artículos 355 y 358, en cuyo caso 
declarará de oficio las nulidades de los actos respectivos y devolverá el expediente al 
inferior para que el acto sea cumplido de acuerdo a la ley. Y es que, con arreglo al art. 
382 del CPP, el auto de elevación a juicio es el acto formal de la acusación cuya 
lectura se realiza en el debate oral (En el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa 
“Matteine”, auto n.º 170 de fecha  30 de abril de 2009).