DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Acusación  
Autos: “Manzanel, Vanesa Alejandra – Entrega de Automóvil”, expediente n.° 
9136228  
Resolución: Auto n.º 44 
Fecha: 5/3/2021  
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara confirmó la resolución del juzgado de control que había validado la decisión 
del fiscal de instrucción de no restituir el vehículo secuestrado a la titular registral. El 
tribunal ad-quem  entendió que la medida de secuestro se encontraba justificada, toda 
vez que permite cautelar el cumplimiento de la sanción accesoria –decomiso- de 
conformidad a lo sostenido por los arts. 210 y 217 del Código Procesal Penal.   
 
 
SUMARIO: 
 
DECOMISO. Naturaleza jurídica. Efectos respecto a terceros 
 
La naturaleza del decomiso ha experimentado un cambio, puesto que ya no es 
exclusivamente una sanción pecuniaria que se impone al condenado como pena 
accesoria. El decomiso es una medida cautelar que no afecta el derecho de propiedad, 
aunque se vea restringido y se trate de una circunstancia que puede alcanzar a 
terceros.