AUTO NÚMERO: QUINIENTOS TREINTA Y NUEVE.  
Córdoba, tres de diciembre de dos mil veintiuno.  
VISTA: La presente causa caratulada “A., J. F. p. s. a. Lesiones graves 
agravadas” (Expte. SACM n° xxx), elevadas por el Juzgado de Control y Faltas 
n° 7 con motivo del recurso de apelación interpuesto por el Ab. L. C. —defensor 
del imputado J. F. A.— en contra del Auto nº 162 del 18/9/2020, por cuanto 
dispone: “…I) No hacer lugar a la oposición presentada por el abg. L. C.  y en 
consecuencia confirmar el decreto de fecha 29/4/2020 por el cual no se hizo lugar 
a la prueba requerida por la defensa. II) No hacer lugar a la oposición presentada 
por el abg. L. C. y en consecuencia, elevar la presente causa a juicio seguida en 
contra de J. F. A. por el delito de lesiones graves agravadas, en los términos del 
art. 45 y 92 en función del art. 80 inc. 4 del CP y 354 y 355 del CPP…”  
DE LA QUE RESULTA: Que la señora y los señores vocales de esta 
Cámara de Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, 
disponen que emitirán sus votos en el siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra 
Farías; 2º) Maximiliano Octavio Davies; 3º) Carlos Alberto Salazar.  
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal 
Patricia Alejandra Farías dijo:  
I) El referido letrado interpuso recurso de apelación en contra de la 
resolución arriba mencionada. Se agravia en el rechazo del juez de control a la 
nulidad del requerimiento, a la ocurrencia por denegación de medidas probatorias 
y a la falta de mérito. Asimismo, plantea la inconstitucionalidad de la limitación 
recursiva del art. 335 del CPP.  
II) Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, el defensor 
expresó por escrito el fundamento de sus pretensiones. 

En primer lugar, cuestiona que el juez de garantías rechace la ocurrencia 
instada por la defensa, con base en una posición dogmática que confirma la 
postura del MPF, referida a que las pruebas instadas por el defensor no eran 
pertinentes y útiles, conducta procesal que  resulta contraria a lo previsto por el 
art. 142 del CPP. En segundo lugar, entiende que se ha incurrido en una violación 
del derecho de defensa y del debido proceso al haberse dispuesto la elevación a 
juicio sin que previamente se haya resuelto la cuestión vinculada a la ocurrencia 
planteada. En función de ello, considera que se ha incurrido en una nulidad 
absoluta que debe ser declarada. Finalmente, el apelante se agravia en la 
valoración efectuada en torno a la falta de mérito solicitada en la oposición a la 
elevación a juicio.  
Con relación al planteo de nulidad, comenzó por reafirmar que debe 
enmarcarse dentro del instituto de la nulidad absoluta que afecta de manera 
directa la participación del imputado en el proceso, más precisamente, en el 
ejercicio eficaz de la defensa y que con ello se configura una flagrante 
vulneración del debido proceso. Aduce que el juez de control ha contrariado el 
verdadero espíritu que busca el legislador al disponer el efecto suspensivo de 
cualquier resolución, esto es, que no pueda ser ejecutoriada hasta que quede 
firme. En el caso concreto, el apelante entiende que el MPF no debió intentar 
avanzar a otra etapa del proceso si existía pendiente una resolución sobre prueba 
instada por la defensa, ya que de aquella resolución dependía el camino que la 
estrategia defensiva seguiría.  
Entiende que el agravio irreparable se centra en la imposibilidad, por lo 
sorpresivo e inconsistente del requerimiento de elevación de la causa a juicio, de 
continuar desarrollando la estrategia defensiva que ya había sido puesta de 
manifiesto al momento del pedido de la prueba invocada: esto es, ampliar la 
declaración indagatoria y acompañar prueba para reforzar la posición 
exculpatoria (a modo de ejemplo, la remera negra que usaba su asistido en la 
noche del episodio y que resultó dañada). Menciona en apoyo a su postura el 

antecedente de esta Cámara “Fouere Yaksic” y jurisprudencia local que recepta 
dicha doctrina en un caso análogo. Asimismo, entiende también aplicable lo 
resuelto por esta Cámara en autos “Alfaro Farías”. Remarca que surgía de las 
constancias de autos que la intención de ampliar la declaración indagatoria se 
expuso de manera clara y precisa, por cuanto se expresó que una vez producida y 
vistos los resultados de las pericias invocadas, J. F. A. iba a declarar nuevamente.  
Por su parte, fundamenta el agravio irreparable en que no permitirle a la 
defensa desarrollar la estrategia defensiva en torno a cuestiones tales como el 
dolo/causa de justificación/error en la existencia de la causa de justificación le 
impide la posibilidad real y cierta de acceder a algunos de los beneficios que han 
sido introducidos como reglas de oportunidad para extinguir la acción sin 
necesidad de un plenario. Ello en función de que, desde un primer momento, se 
llevó el presente hecho a una cuestión de género, aun cuando los puntos 
específicos con relación a J. F. A. hayan concluido que no existe en la 
personalidad algún elemento en ese sentido. Remarca que este aspecto cobra vital 
relevancia cuando se han iniciado en el Juzgado Civil y Comercial de 48° Nom., 
de esta ciudad los autos: “M., C. c/ A., J. F. – Ordinario – Daños y Perjuicios – 
Otras formas de responsabilidad extracontractual – Expte xxx”, lo que permitiría 
tener la alternativa –reitero- de algún acuerdo de partes en relación al hecho que 
motiva estas actuaciones. 
Culminada su fundamentación referida al planteo de nulidad, el defensor 
desarrolla conjuntamente los argumentos referidos a la pertinencia y utilidad de 
las pruebas denegadas por juez de control y a la falta de mérito solicitada. Para 
ello, comienza por la transcripción de la resolución apelada y continúa con las 
críticas que entiende oportunas.  
Así, señala que el punto en discusión al momento de poner en crisis el 
requerimiento que disponía la clausura de la etapa investigativa, justamente, 
tendía a denunciar que existía prueba por recolectar y que, en base a la 

posibilidad de incorporar elementos de prueba, quedaba por determinar si en el 
caso concreto podría haber existido alguna causal de justificación o un error en la 
presunción en la existencia de una. 
Entiende que si el mismo órgano de control concluye que efectivamente 
existió una situación previa al golpe efectuado por J. F. A., no resultaba de recibo 
concluir que no le asiste la razón a la defensa técnica cuando cuestiona que el 
MPF no agotó la investigación. Denuncia que el juez de control redunda en una 
contradicción al reconocer que hay una hipótesis compatible con la inocencia del 
imputado y, al mismo tiempo, sostener que hay probabilidad para elevar a juicio. 
Aduce que todos coinciden que existieron intercambios de palabras y la 
existencia de una situación tensa. Por ello, entiende que se torna relevante la 
pericia psicológica solicitada por parte de ésta defensa como una prueba 
pertinente y útil para determinar entre otras cosas las características de 
personalidad, comportamentales y mecanismos defensivos, evaluación de la 
impulsividad, agresividad y existencia de trastornos. En este punto, rechaza que 
la re victimización sea un fundamento válido para rechazar la pericia, dado que 
con ciertos resguardos puede hacerse efectiva. Agrega que también resulta 
relevante una encuesta socio ambiental y la realización de una pericia médica en 
la persona de la denunciante, dado que la gravedad de las lesiones se sostiene 
solo en informe médicos acompañados por la víctima. En virtud de lo expuesto, 
considera que corresponde declarar la falta de mérito para acusar, por entender 
que la investigación no se encuentra concluida, debiendo disponerse la 
realización de las distintas medidas probatorias que permitan dar por 
debidamente cumplimentado lo previsto por el art. 303 del CPP. 
En otro orden de ideas, pasa a desarrollar los agravios relativos a la 
elevación a juicio en cuanto a la calificación legal. En este sentido, plantea la 
arbitraria valoración de la prueba efectuada por el a quo tendiente a dar por 
acreditado el dolo específico que requiere la agravante del art. 80 inc. 4to del CP. 
Sostiene que se colocó arbitrariamente la conducta de J. F. A. en un marco de 

“odio”, dando preeminencia a la prueba testimonial por encima de la pericial 
psicológica, sin explicitar las razones de esa prevalencia. Dice que esta inferencia 
efectuada por el juez de control, al omitir incluir la integridad de la pericia en la 
valoración y el contexto de discusión y de tensión en el que tiene lugar el hecho -
donde también la denunciante profiere expresiones ofensivas-, torna arbitraria la 
conclusión. Agrega que el dolo es un elemento que conforma el tipo penal que 
debe, necesariamente, estar acreditado por elementos objetivos de prueba, aun en 
la etapa investigativa.  
Finalmente, mantiene el planteo de inconstitucionalidad de la limitación 
recursiva dispuesta por el art. 335 del CPP. Al respecto. Aduce que la disposición 
al veda la posibilidad de la defensa de acceder a un control jurisdiccional de un 
órgano superior y que, de no abrirse la vía impugnativa en relación a la cuestión 
planteada –apelación al rechazo de la ocurrencia-, se vulnerarían normas 
supranacionales incorporadas a nuestra Carta Magna luego de la reforma del año  
1994, a través del art. 75 inc. 22.-  Formula reserva del caso federal. 
III) El auto apelado rechazó la totalidad de los planteos defensivos y, en 
consecuencia, confirmó la elevación a juicio en los términos dispuestos por la 
fiscalía de instrucción. Para fundamentar su decisión, el magistrado dividió su 
análisis en: a) oposición al decreto que deniega medidas probatorias, b) nulidad 
de requerimiento de elevación a juicio y c) falta de mérito para elevar la causa a 
juicio. 
Con relación a la denegatoria de medidas probatorias, compartió la postura 
del fiscal respecto a que las pruebas solicitadas por la defensa no resultan ni 
pertinentes ni útiles para la presente investigación y que, en todo caso, podrán ser 
propuestas por la defensa en la etapa del juicio.  
Así, sostuvo que la realización de un informe pericial psicológico sobre la 
persona de la víctima, a fin de indagar sobre la personalidad de la damnificada 
para ver si su versión resultaba o no creíble, carecía de relevancia ya que la 

existencia del hecho se encontraba corroborada por prueba independiente de los 
dichos de la damnificada. Entendió que la realización de una pericia psicológica 
resultaba inútil para acreditar si había o no una causa de justificación, atento a 
que indagar sobre el perfil psicológico de la damnificada no era necesario en este 
caso.  
Similar consideración efectuó respecto a la realización de un informe 
pericial médico a fin de determinar el grado de las lesiones que sustentaron la 
calificación legal. Al respecto, sostuvo que este extremo fue debidamente 
acreditado con la prueba incorporada en autos, a saber: informe técnico médico 
(f. 43), informe médico legal (f. 49), historia clínica de servicio de urgencias (ff. 
70/73), informe medicina legal (f. 76), historia clínica de Sanatorio Allende (f. 
77/80), historia clínica de la Clínica Universitaria Reina Fabiola (ff. 86/162).  
Señaló también que, si bien el informe médico de f. 43 dice que las 
lesiones son leves, tal informe fue realizado con fecha 27/01/2019, es decir, el 
mismo día en que sucedió el hecho. Que allí solo se detallaba en el examen 
médico-legal que surgía equimosis (hematoma) difusa con edema en región nasal 
y equimosis con edema en región malar derecha y párpado inferior derecho, 
lesión de naturaleza traumática, ocasionada por elemento contundente. Sin 
embargo, con fecha 13/02/2020, se realizó otro informe del que surgían que las 
lesiones eran graves (f. 49), tomando como base  la historia clínica n°1242725, 
remitida por la Clínica Universitaria Reina Fabiola, de la que surgen los estudios 
médicos, intervenciones quirúrgicas y demás curaciones que le tuvieron que 
realizar a la damnificada por las lesiones ocasionadas en su rostro. Por ello, 
entendió que la medida requerida no era necesaria y parecía tener solo una 
finalidad dilatoria.  
En otro orden de ideas, señaló que la admisibilidad de la prueba en la 
investigación penal preparatoria tenía menos amplitud que en el juicio, por lo 
que, en todo caso, el abogado podrá solicitar esta prueba luego en el juicio.  

Finalmente, destacó que la realización de un informe pericial sobre la 
presunta víctima no constituía un acto definitivo e irreproducible, ya que, dicho 
acto procesal, se haría sobre los estudios y documentación obrante en la causa. 
Por lo tanto, concluyó que no resultaba necesaria su realización y en todo caso se 
podía realizar durante los actos preliminares del juicio (art. 363 CPP). Además, 
indicó que nada obstaculizaba que el letrado haga analizar la documentación por 
una persona experta de su confianza y que éste presente un informe alternativo al 
que se cuenta en la causa, sin que resulte necesario detener el avance del proceso.  
Respecto a la nulidad del requerimiento de elevación a juicio planteado 
por el defensor, a partir de que el fiscal dio por concluida la investigación pese a 
que había quedado sin resolver el incidente de oposición a la denegación de las 
medidas de prueba, el juez de control entendió que no existía afectación al debido 
proceso. En tal sentido, destacó que nuestro sistema procesal no admite la 
nulidad por la nulidad misma, sino solo cuando cause un perjuicio. Por ello, 
entendió que si bien el CPP dispone que la resolución no será ejecutada mientras 
dure el término para recurrir y mientras se tramite el recurso, por intermedio de la 
oposición al requerimiento el juez se había podido pronunciar sobre la cuestión 
de fondo. Concluyó que la defensa tampoco tenía ningún agravio sobre la 
imposibilidad de un control jurisdiccional y que, dado que se le ha dado la razón 
al fiscal, no tenía sentido suspender la elevación a juicio por esta razón, máxime 
cuando la decisión no era apelable (art. 335 CPP).  
Finalmente, el magistrado ingresó al planteo de falta de mérito presentado 
por la defensa, tendientes a sostener que: la agresión de J. F. A. se trató de una 
reacción a una agresión ilegitima o quizás de un error de apreciación de dicha 
agresión y que no se encontraba acreditado el dolo específico que prevé la figura 
penal del art. 92 en función del art. 80 inc. 4 del CP. 
Con relación al primer punto, el juez de control destacó que la defensa no 
cuestionaba que J. F. A. haya golpeado y en consecuencia lesionado a la víctima, 

sino que consideraba que él actuó bajo una causal de eximición de 
responsabilidad penal, por haber reaccionado ante una agresión ilegítima o, 
quizás, ante un error de apreciación en dicha agresión. Asimismo, resaltó que la 
defensa argumentaba que existían dos versiones de lo ocurrido, una dada por el 
imputado y otra por la presunta víctima y que las declaraciones testificales daban 
cuenta de las contradicciones. 
El a quo no compartió la postura defensiva, atento que, de la prueba 
recabada, era posible sostener que el hecho existió con el grado de probabilidad 
requerido en esta instancia y que, en consecuencia, las contradicciones alegadas 
no resultaban relevantes. En esta dirección, indicó que la defensa cuestionaba la 
existencia del hecho e introducía su hipótesis con base en fragmentos de las 
declaraciones de M. A. B., M. A. E.  J. M. B. y M. A. G. . No obstante, remarcó 
que a B. le comprendían las generales de la ley —pese a haberlo negado en su 
testimonial— y que E. y B. no eran testigos directos sino que relataron la versión 
que el imputado les había dado. Señaló además que la supuesta agresión sufrida 
por J. F. A.  no se encontraba acreditada. Finalmente, respecto a G., entendió que 
de su declaración no surgía que la damnificada haya agredido a J. F. A. Por el 
contrario, entendió que de los dichos de G. se seguía que hubo una discusión 
previa pero no que haya habido una agresión física por parte de M. que motivara 
a que J. F. A. se sintiera agredido y que el imputado la atacó “de manera 
sorpresiva”.  
Por su parte, entendió que existían testigos de cargo que corroboraban los 
dichos de la damnificada. Así, mencionó a V. M. (f. 4), D. R. V. (f. 15) y C. S. A. 
Z. (f. 16), amigas de la denunciante, quienes declararon que J. F. A.  le pegó un 
golpe de puño en el rostro a C. M. y ninguna mencionó que previamente ella lo 
hubiera agredido. Recordó que Z. dijo que mientras se encontraba charlando con 
sus amigas, ellos (imputado y amigo) intentaron entablar una conversación, pero 
que ellas no le daban cabida. Que siguieron ahí y terminaron conversando pero 
que la charla se tornó un poco violenta de una manera sutil. Mencionó “que 

nosotras los evitábamos, los sobrábamos. Saltó un tema del feminismo. Uno de 
ellos preguntó si éramos feminazis”. Luego mencionó que C. se incorporó a la 
conversación, que el imputado le preguntó si tenía algún problema con su 
sexualidad, que no sabía si era hombre o mujer y “que el chico de negro le pegó 
una trompada en la cara que la hizo volar y caer en el ingreso de la galería”. Es 
decir, esta da cuenta también de la discusión previa que se suscitó entre el grupo 
de amigas y del golpe que de manera intempestiva recibió la víctima.  
Asimismo, aclaró que si bien las declaraciones de las tres chicas 
mencionadas podían ser objetadas de falta de parcialidad, ya que manifestaron 
ser amigas de la damnificada, existían testigos independientes a las partes que 
también corroboraban la versión dada por la víctima. Al respecto, destacó la 
declaración de M. A. G. (ff. 190/192); la declaración del comisionado Sgto. F. A. 
G. (ff. 28/29), quien adujo que el día 31/01/2019 fue al lugar del hecho y que allí 
entrevistó a C. R. M., quien se desempeña como “naranjita” en el sector, 
presenció la agresión, ya que se encontraba trabajando en el lugar y que dijo 
textualmente “no puedo entender como el muchacho le pegó a la joven sin haber 
existido una discusión de por medio o algo que lo motivara a pegarle”; la 
declaración de la Sra. M. al ser citada a declarar y que ratificó lo dicho al 
comisionado; la declaración de Y. E. R. (ff. 170/171), quien presenció el hecho y 
escuchó que el imputado le preguntó a la víctima si era hombre o mujer y que 
creía que esta le había respondido algo así como “sos boludo”(sic), a lo que acto 
seguido él le arrojó un golpe de puño muy fuerte en el rostro.  
En otro orden de ideas, rechazó también que no se encuentra acreditado el 
dolo que requiere la figura del art. 80 inc. 4 del CP. En este aspecto, ponderó que 
el aspecto subjetivo de la figura en cuestión surgía de pruebas objetivas que 
daban cuenta de cuál fue el móvil que tuvo J. F. A. en su accionar. Así, remarcó 
que de las declaraciones de M. A. G., B. (guardia de seguridad), V. M., D. R. X., 
C. S. A. Z., Y. E. R. y J. A. F. (el DJ del bar) surgía que J. F. A., le habría 
preguntado a la víctima acerca de su género, al referirse que no sabía si era 

hombre o mujer e inmediatamente después le habría propugnado un golpe de 
puño en la cara. Por ello, estimó que resultaba plausible inferir que el golpe fue 
motivado por odio a la expresión a su identidad de género.  
Asimismo, destacó que resultaba evidente que la víctima era, desde su 
aspecto puramente biológico, una mujer aunque llevara vestimenta y corte de 
pelo que se correspondan con estereotipos masculinos. Consideró que, 
consecuentemente, podía entenderse que fue el aspecto de la víctima lo que 
incomodó al imputado, al punto tal que llegó a agredirla, al no condecirse con el 
que “se espera” que tenga una persona se sexo femenino.  
Para concluir, el magistrado destacó que el odio de género no se debe 
constatar en un aspecto meramente subjetivo y permanente del sujeto activo ya 
que, un parámetro así, podría tener objeciones desde el punto de vista del derecho 
penal de acto, sino pudiera corroborarse, además, alguna manifestación externa. 
Por ello, entendió que si la acción implica la negación de derechos al sujeto 
pasivo, derechos como qué vestimenta usar o qué corte de pelo tener; y si esta 
negación de derechos se debe a la biología del destinatario de la agresión, el 
delito se subsumirá en la figura agravada. En el caso, las manifestaciones de J. F. 
A. previo a propinar el golpe, indican que aquel no le reconoció a su víctima el 
derecho a decidir autónomamente sobre estos aspectos de su vida, dado que, para 
él, el género biológico de M. exigía una apariencia distinta, lo cual fundamenta y 
satisface la agravante en cuestión. 
IV) Ingresando al estudio de la presente apelación, estimo que la 
resolución del a quo debe confirmarse en todos sus términos. Para mayor claridad 
expositiva, las cuestiones a resolver —con base en los agravios del apelante— 
serán planteadas como interrogantes a responder.  
IV. 1) ¿Es nula la requisitoria fiscal de elevación a juicio por haberse 
dictado sin que el juez de control resuelva previamente la ocurrencia 
planteada por el defensor en los términos del art. 335 del CPP? 

Esta es la primera cuestión que debe ser analizada, a fin de determinar si 
resulta válida la requisitoria de elevación a juicio que da por concluida la 
investigación, aun cuando se encontrara pendiente de resolución la ocurrencia 
presentada por el defensor, ante el rechazo del fiscal de instrucción a las medidas 
probatorias propuestas —pericia médica y psicológica sobre la víctima.  
Como punto de partida, debemos tener en cuenta que, aun en las nulidades 
absolutas, rige el principio del interés, según el cual, se postula que no hay 
nulidad por la nulidad misma, sino solo cuando hay una lesión efectiva al interés 
de las partes. A partir de este principio rector de las nulidades, se evita caer en un 
exceso formal y se reserva su declaración sólo a aquellos actos procesales que 
efectivamente perjudiquen el interés de la parte que la solicita y siempre que su 
declaración tenga idoneidad para enervar los errores, enmendando la efectiva 
afectación de la garantía constitucional resguardada (Entre otros, TSJ, Sala Penal, 
Sent. N° 424, 27/8/2019, “Bustos”). 
Asimismo, debe recordarse que el art. 354 del CPP establece como 
presupuesto de la acusación que se haya recibido declaración al imputado y 
permite al fiscal efectuar una ponderación del mérito probatorio  —
probabilidad— y  estimar si la investigación se encuentra agotada, lo cual resulta 
compatible con la recepción de prueba no relevante. Claro está que la IPP no 
puede considerarse cumplida si no se incorpora toda la prueba admitida o se 
hayan evacuado las citas surgidas de la investigación (Al respecto, véase 
Cafferata Nores J.I,; Tarditti, A., Código Procesal Penal de la Provincia de 
Córdoba. Comentado, Tomo 2, editorial Mediterránea, 2003, pp. 100 - 103). 
Con base en estos postulados, entiendo que ninguno de los 
cuestionamientos esbozados por el defensor pueden prosperar. En primer lugar, 
rechazadas las medidas probatorias por parte del fiscal, el defensor tiene 
habilitada la ocurrencia, en los términos del art. 335 del CPP, cuestión que debe 
ser resuelta por el juez de control. Por su parte, dispuesta la elevación a juicio, la 

defensa tiene la posibilidad de oponerse a dicha resolución (art. 357 del CPP), 
impugnación que también debe ser resuelta por el juzgado de control. En esta 
última instancia de impugnación, el magistrado tendrá a su cargo determinar  —
entre otros cuestionamientos que pudieran efectuarse— si la estimación del fiscal 
es acertada, en cuanto a la probabilidad requerida para elevar la causa a juicio; o 
bien, si corresponde dictar la falta de mérito o disponer el sobreseimiento, 
ocasión en la que también podrá pronunciarse sobre la utilidad de incorporar la 
prueba que el defensor entiende necesarias en la IPP.  
Y es esto lo que ha ocurrido en autos. En efecto, el magistrado resolvió la 
oposición a la elevación a juicio conjuntamente con la ocurrencia al rechazo de 
las medidas probatorias. En ese marco de decisión, el juez de control dio 
respuesta a la totalidad de los planteos defensivos y, de este modo, no ha existido 
ninguna  lesión efectiva al interés de las partes, presupuesto de la nulidad, 
conforme hemos desarrollado.  
En segundo lugar, mal puede decirse que el dictado del requerimiento de 
elevación a juicio haya sido intempestivo y que, por ello, se haya violentado el 
derecho del imputado a desarrollar su estrategia defensiva. En este aspecto, el 
defensor entiende que resultan aplicables las consideraciones efectuadas por esta 
Cámara en autos “Alfaro Farías”, en cuanto dispuso la nulidad de la requisitoria 
fiscal de elevación a juicio por entenderse que al imputado no se le había 
otorgado el tiempo mínimo necesario para llevar adelante su defensa. Sin 
embargo, dicha situación en modo alguno se constata en autos.  
En efecto, el hecho fue cometido con fecha 27/1/2019. Tres días después 
el imputado es notificado de la imputación (f. 24) y nombra abogado defensor (f. 
22). Con fecha 4/2/2019 la defensa solicita participación en los autos 
introductorios (f.45), la que es otorgada por el fiscal el 7/2/2019 (f. 46). A raíz de 
ello, se le notificó previamente la recepción de las testimoniales del empleado de 
seguridad, J.B y del DJ de nombre C., actos en los que la defensa tuvo 

posibilidad de participar. Lo mismo se advierte con los testimonios de Y. E. R. 
(f.170), M. A. B. (fs. 178/180) y M. A. G. (fs. 190/192), actos en los que el 
apelante participó y efectuó las preguntas que estimó pertinentes. Paralelamente, 
con fecha 20/3/2019 se ordenó la pericia psicológica del imputado (f. 181), que 
fue agregada al expediente con fecha 15/4/2019 (ff. 25/218) y en la que la 
defensa nombró perito de control (fs. 196). Por su parte, el 26/3/2019 se receptó 
la declaración al imputado, quien negó el hecho y se abstuvo de prestar 
declaración (f. 184/185).  Finalmente se dispuso la elevación de la causa a juicio 
el 29/4/2020.  
Como puede observarse, a la fecha de la declaración se habían 
incorporado prácticamente todos los testimonios e, incluso, la defensa tuvo 
acceso y participación en actos anteriores a la declaración del imputado, en una 
clara excepción al 312 del CPP. Asimismo, entre la declaración del imputado y la 
requisitoria transcurrió más de un año, interín en el cual también la defensa instó 
la nulidad del hecho, cuestión resuelta por el juez de control. De esta forma, 
resulta evidente que el imputado contó con el tiempo y posibilidades suficientes 
para ejercer eficazmente su derecho de defensa y, por ende, el planteo defensivo 
carece de sustento.  
IV. 2) ¿La limitación recursiva del art. 335 resulta inconstitucional?  
Confirmado que la requisitoria de elevación a juicio no adolece de ningún 
vicio que la invalide, debe ingresarse al tratamiento de los agravios vinculados a 
las medidas probatorias propuestas por el defensor y denegadas por el SFI y el 
juez de control. Para ello, deberá resolverse en primer término la pretendida 
inconstitucionalidad del art. 335 del CPP, por cuanto impide el recurso de 
apelación en este aspecto. En el caso, la cuestión constitucional ha sido 
introducida tempestivamente al momento de interponer el recurso y fue 
mantenida en el informe de expresión de agravios. Sin embargo, el planteo no 
puede prosperar.  

Resulta un criterio estable de la CSJN que la declaración de 
inconstitucionalidad de las leyes constituye un acto de suma gravedad 
institucional, de manera que debe ser considerada como la última ratio del orden 
jurídico (Fallos: 249:51; 260:153; 264:364; 285:369; 288:325; 301:962; 
302:457,1149; entre otros) y sólo debe ejercerse cuando la repugnancia con la 
cláusula constitucional es manifiesta y de incompatibilidad inconciliable (Fallos: 
338:1504). 
Bajo este marco, el defensor realiza manifestaciones genéricas que 
intentan poner en crisis la norma procesal. Sin embargo, la limitación recursiva 
aquí cuestionada, no es más que la manifestación legislativa del principio de 
taxatividad en materia de impugnaciones y, en el caso, encuentra fundamento en 
evitar que la IPP se convierta en un procedimiento extremadamente formalizado, 
como si se tratase de una etapa definitoria del proceso. En esta línea se ha 
sostenido que “...la irrecurribilidad de las medidas probatorias denegadas (o 
dispuestas) reconoce su razón de ser en los insuperables inconvenientes a que se 
sometería la labor instructora y su proclamada brevedad como etapa preparatoria 
del juicio, ante la simple colisión entre lo solicitado y lo resuelto…” (Navarro, 
Guillermo R. y Daray, Roberto Raúl, “Código Procesal Penal de la Nación. 
Análisis Doctrinal y Jurisprudencial Comentado”, Hamumurabi, Buenos Aires, 
2013, 5ta Ed., pp. 172/173). 
Además, ninguno de los derechos constitucionales mencionados por el 
defensor (Derecho de defensa, derecho a ser oído y derecho a un recurso) se 
encuentran vulnerados en autos por la norma en cuestión. Si analizamos el 
proceso penal de manera integral, bien podrá advertirse que ninguna de estos 
derechos es negado, sino solamente limitado en su ejercicio en pos de evitar 
dilaciones 
indebidas. 
Por 
ello, 
corresponde 
rechazar 
la 
pretendida 
inconstitucionalidad.  

IV. 3) ¿Es apelable la resolución del juez de control que confirma el 
rechazo fiscal de una diligencia probatoria propuesta por una de las partes?  
Pese a lo expuesto en el punto que antecede, debe tenerse en cuenta que el 
TSJ y esta Cámara han admitido la impugnabilidad de resoluciones declaradas 
irrecurribles, sin necesidad de declaración de inconstitucionalidad de la norma 
(TSJ, Sala Penal, “P., M. E.”, Sent. N.° 526, 2017; Cámara de Acusación, 
“Suarez”, Auto n.º 216, 2015 ; “Bechis”, Auto n.º 485, 2019). Así, haciendo uso 
de la interpretación conforme a la constitución, se permitió la vía recursiva en 
supuestos en que dicha limitación pueda estar vinculada con garantías 
constitucionales y la cuestión planteada podía ser equiparada a sentencia 
definitiva.  
En esta línea, tal como esta Cámara tiene dicho en numerosos precedentes 
—al igual que el TSJ y la CSJN—la regla de taxatividad tiene una excepción, por 
cuanto cede en los casos en que la resolución es susceptible de causar un 
gravamen irreparable a una de las partes (Cámara de Acusación, Auto n.º 165, 
2020, entre otros). O, como ha señalado el TSJ, sí ocasiona un agravio de 
imposible, insuficiente, muy dificultosa o tardía reparación ulterior, precisamente 
porque no habría oportunidad en adelante para volver sobre lo resuelto (TSJ, Sala 
Penal, “P.M.E”, S. n.º 526, 2017, entre muchos otros). En el caso, estamos ante 
un supuesto en el que la norma expresamente declara inapelable la resolución del 
juez de control. Consecuentemente, para analizar la procedencia del recurso de 
apelación debemos indagar en las posibles consecuencias que la cuestión 
decidida ocasiona y, a partir de allí, derivar —o no—, la impugnabilidad de la 
decisión.  
Sabemos que a partir del precedente “Góngora” de la CSJN, los 
compromisos internacionales asumidos por el Estado en materia de violencia de 
género tornan improcedente la adopción de alternativas distintas a la definición 
del caso en la instancia del debate oral (Entre otros, Cámara de Acusación, 

“Peñaflor”, Auto n.º 116, 2015; “Martínez Cara”, Auto n.º 153, 2019). De este 
modo, conceptualizar un caso como un supuesto de violencia o discriminación en 
razón del género tiene, como una de sus consecuencias, la imposibilidad del 
imputado de acceder a institutos alternativos al juicio —v. gr. suspensión del 
proceso a prueba— o que le permitan un cierre anticipado del proceso —por 
ejemplo, la aplicación de criterios de oportunidad—.  
Estas alternativas al juicio pueden ser utilizadas durante la IPP, con 
excepción de la suspensión del proceso a prueba (CPP, art. 360 bis) y de la 
conciliación de partes (CPP, art. 13 inc. 5), las que pueden ser propuestas hasta 5 
días de vencido el término para ofrecer prueba (cfr. Arts. 13 quinties y 360 bis 
del CPP). En función de ello, si bien es cierto que el CPP ha previsto diferente 
amplitud probatoria entre la investigación penal preparatoria y la etapa de debate, 
en casos de violencia de género este principio no puede impedir que la defensa 
no cuente con la posibilidad efectiva de controvertir la existencia de un caso de 
violencia o discriminación en razón del género. De lo contrario, teniendo en 
cuenta que al momento de la audiencia del debate ya resultan extemporáneos 
todos los institutos alternativos al juicio, se le frustrara indebidamente la 
posibilidad de acceso a ellos, lo que debe encuadrar en la categoría de gravamen 
irreparable.  
Por ello, en la medida que la prueba ofrecida pueda determinar la 
inaplicabilidad de estos institutos, la resolución es susceptible de causar un 
gravamen de dificultosa reparación ulterior y, por ello, la limitación impugnativa 
debe ceder en esta instancia de apelación.  
IV. 4) ¿Han sido correctamente denegadas las diligencias propuestas 
por el defensor?  
Abierta la vía recursiva en los términos expresados en el punto que 
antecede, corresponde indagar sí es acertado el criterio del juez de control de 
confirmar la denegatoria a las medidas de prueba que el defensor proponía.  

Respecto a la pericia médica destinada a determinar la gravedad de las 
lesiones, los agravios aquí planteados deben ser declarados formalmente 
inadmisibles, en tanto no se advierte que su propuesta en la etapa del juicio 
genere un gravamen irreparable. Por consiguiente, la regla prevista por el art. 335 
—en cuanto consagra la inapelabilidad de la resolución del juez de control— 
resulta plenamente aplicable.  
Distinta es la solución respecto a la pericia psicológica de la víctima, ya 
que el defensor aquí argumenta que esta prueba tiene por objeto negar que 
estamos ante un caso de violencia de género. Tal como se analizó, postergar su 
diligenciamiento a la etapa de juicio podría generarle un gravamen irreparable al 
imputado, al impedirle acceder a institutos alternativos al juicio. Por ello, en este 
aspecto el recurso de apelación deberá ser tratado, más allá que la resolución del 
juez de control deba ser confirmada, por las razones que a continuación se 
detallan.  
Al respecto, no se advierte en autos la pertinencia y utilidad de someter a 
la víctima a una pericia psicológica para determinar la existencia de un caso de 
violencia de género. Tomando como base los rasgos identitarios de la violencia 
de género expuestos por el TSJ en el fallo “Trucco” (TSJ, Sala Penal. Sent. N.° 
140, 2016) y las declaraciones testimoniales reunidas en autos —en cuanto 
relatan las forma en la que se sucedieron los hechos— ya es posible afirmar —en 
grado de probabilidad— que estamos ante un caso de violencia y discriminación 
cometido en contra de una mujer, en razón del género.  
Además, del informe de agravios parecería que la defensa pretende 
justificar el accionar del imputado en el intercambio de palabras previos al 
golpe y la existencia de una situación tensa sobre la que responsabiliza a la 
víctima. Y, a partir de tal circunstancia, sustentaría también la necesidad 
de profundizar en la personalidad de la damnificada, a través de la pericia. 
Sin embargo, en modo alguno puede ser aceptado. En esta dirección, se ha 

destacado que el tratamiento jurídico penal de la violencia de género está 
atravesado por la negación de los derechos, la naturalización y 
minimización de la violencia, la asignación de responsabilidad a las 
víctimas y la deslegitimación de sus declaraciones (D.C., J., “Igualdad y 
diferencia en la valoración de la prueba” en J. D.C. (Comp.), Género y 
Justicia Penal, ediciones Didot, Buenos Aires, 2017, p. 285).En este 
contexto, la condición de vulnerabilidad de las mujeres en el ámbito de la 
justicia penal no solo tiene que ver con los delitos que suelen afectarlas o 
sus secuelas, sino también con la existencia de patrones, normas y 
prácticas socioculturales discriminatorias que permean el sistema de 
justicia penal (Piqué, M. L., 2017. Revictimización, acceso a la justicia y 
violencia institucional, en Di Corleto, J. (comp.), Género y justicia penal, 
ediciones Didot, p. 316). Por ello, los operadores de justicia —fiscales, 
jueces, abogados, peritos, etc.— deben prestar especial atención en evitar 
que prejuicios y estereotipos de género puedan descalificar de manera 
infundada el testimonio de la víctima.  
Asimismo, cabe mencionar que en las presentes actuaciones no resultan 
aplicables las consideraciones expuestas por el TSJ en autos “Lizarralde”, 
vinculadas a la necesidad de contar con pericias psicológicas de la víctima y el 
imputado a fin de investigar el contexto en casos de violencia familiar, 
sospechosos de violencia de género. En tales supuestos, la mencionada necesidad 
deriva del tipo de relación interpersonal entre víctima y victimario, situación que 
no ocurre en autos.  
Consecuentemente, debe confirmarse el auto apelado en cuanto confirmó 
la denegatoria de la pericia psicológica de la víctima.  
V) Planteos dirigidos a cuestionar la elevación a juicio de las presentes 
actuaciones. 

Entrando ahora a los agravios vinculados con el auto de elevación a juicio, 
entiendo que el impugnante no brinda ningún argumento que demuestre el error 
de la valoración efectuada por el a quo, sino que se limita a realizar una serie de 
manifestaciones que indican sus propios puntos de vista al respecto, pero que de 
ninguna manera ponen en crisis la argumentación del inferior. En este sentido, 
entiendo que se ha alcanzado el grado de probabilidad requerido en esta etapa 
procesal para el avance de la presente causa a juicio respecto a ambos extremos 
de la imputación delictiva y en los términos expuestos en la requisitoria fiscal 
(Cámara de Acusación, “Chaparro”, Auto n.º 3, 2007). Por ello, en honor a la 
brevedad, solo efectuaré algunas precisiones y, en lo demás, remitiré a los 
argumentos brindados por el juez a quo, los cuales entiendo correctos, pues 
constituyen una derivación razonable tanto de las constancias de autos como del 
derecho aplicable. 
En el punto que antecede, en oportunidad de rechazar la realización de una 
pericia psicológica a la víctima, ya se dieron las razones por las que estamos ante 
una causa de violencia y discriminación en contra de una mujer. Pero además, la 
causa que aquí nos ocupa implica un acto que afecta también al colectivo 
LGBTIQ+, el cual afronta problemáticas y situaciones de violencia y 
discriminación específicas que pueden quedar invisibilizadas si al hecho se lo 
analiza solo como un caso de violencia en contra de una mujer.  
En esta misión, resultan de especial importancia los Principios sobre la 
aplicación de la legislación internacional de derechos humanos en relación con 
la orientación sexual y la identidad de género, denominados también Principios 
de Yogyakarta. Estas reglas —interpretativas de la normativa internacional de 
DDHH— reconocen que la aplicación de los derechos humanos existentes 
debería tener en cuenta las situaciones y experiencias específicas de personas de 
diversas orientaciones sexuales e identidades de género, a fin de garantizar que 
puedan vivir con la misma dignidad y el mismo respeto al que tienen derecho 
todas las personas. Por su parte —entre otros principios—, consagra el derecho a 

la seguridad personal y a la protección del Estado frente a todo acto de violencia 
o daño corporal que sea cometido por funcionarios públicos o por cualquier 
individuo o grupo. A tales fines, establece que los estados deben adoptar medidas 
administrativas, legislativas y judiciales que permitan prevenir, investigar, juzgar 
y castigar todas las formas de violencia y hostigamiento relacionadas con la 
orientación sexual y la identidad de género, como así también, brindar protección 
a las víctimas y evitar que su orientación o identidad no sea utilizada para 
justificar, disculpar o mitigar la violencia cometida en su contra (Principios de 
Yogyakarta, disponibles en: http://yogyakartaprinciples.org).  
Asimismo, 
también 
resulta 
importante 
lograr 
una 
correcta 
conceptualización de esta especial forma de violencia o discriminación, a fin de 
que sea tenida en cuenta al momento de interpretar y aplicar los delitos cuya 
estructura típica contengan dicho elemento. Al respecto, se ha expresado que 
tiene como denominador común “...el deseo del perpetrador de “castigar” las 
identidades, comportamientos o cuerpos que difieren de las normas sociales y 
roles de género tradicionales, o que son contrarias al sistema binario 
hombre/mujer” y que se dirige, entre otros, “...a las demostraciones públicas de 
afecto entre personas del mismo sexo y a las expresiones de “feminidad” 
percibidas en hombres o “masculinidad” en mujeres...” (CIDH, “Informe sobre 
violencia contra personas, lesbianas, gay, bisexuales, trans e intersex en 
América”, pp. 37-38). Por ello, se ha señalado que la violencia contra las 
personas de este colectivo constituye una “forma de violencia de género, 
impulsada por el deseo de castigar a quienes se considera que desafían las 
normas de género” (Informe del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para 
los Derechos Humanos, Leyes y prácticas discriminatorias y actos de violencia 
cometidos contra personas por su orientación sexual e identidad de género, 
A/HRC/19/41, 17 de noviembre de 2011, pa´rr. 20).  
Las constancias obrantes en autos permiten sostener —con la probabilidad 
aquí requerida— que el imputado, instantes previos a efectuar el golpe, le habría 

manifestado a la víctima “vos tenés problemas con tu sexualidad …no sé si sos 
hombre o mujer”. Dicha manifestación —con independencia de la orientación 
sexual o identidad o expresión de género de la damnificada, que aquí no 
interesa—, sumado a la agresión física inmediata, resulta claramente 
comprendida en la conceptualización antes citada y es demostrativa del móvil del 
autor —odio—, requerido por la agravante cuestionada por el defensor. Y en este 
aspecto poca relevancia tiene la pericia psicológica del imputado, como intenta 
argumentar el defensor. La violencia o discriminación motivadas en la 
orientación sexual o la identidad o expresión de género de la víctima, no 
necesariamente tiene vinculación con aspectos de la personalidad del agresor que 
puedan surgir del acto pericial, ya que, bien puede relacionarse con patrones 
culturales y sociales que atraviesan a la persona desde otra perspectiva. No debe 
perderse de vista que una de las formas más comunes de invisibilizar la violencia 
de género consiste precisamente en patologizar al agresor. De esta forma, se 
consolida la idea de que la violencia es una cuestión de anomalía social que solo 
involucra a personas que presenten algún tipo de desviación.  
En otro orden de ideas, no está de más puntualizar que en la plataforma 
fáctica endilgada al imputado podría resultar aplicable la agravante prevista en el 
art. 80 inc. 11, en función del art. 92 del CP. No debe perderse de vista que el 
TSJ ha remarcado el rol asumido por el poder judicial a la hora de aplicar y 
analizar el alcance de esta figura legal, cuya creación se ha orientado al 
cumplimiento de obligaciones internacionales (TSJ, Sala Penal, “Araujo”, S. n° 
428, 26/9/2017; “Carnero”, S. n° 135, 24/4/2018). Dado que en esta figura legal 
se da una necesaria identificación entre la subsunción típica y la subsunción 
convencional (TSJ, Sala Penal, “Lizarralde”, Sent. n° 56, del 9/3/2017), entiendo 
que corresponde su aplicación en tanto que el hecho fue cometido por un hombre 
en contra de una mujer y ha mediado violencia de género.  
Finalmente, en cuanto a las supuestas divergencias entre las versiones 
aportadas por los distintos testigos, la pretensión del apelante no resulta acorde a 

la lógica escalonada que en materia de mérito probatorio rige en nuestro CPP 
(Cámara de Acusación, Auto n.° 3, año 2007. “Chaparro”). Del mismo modo, la 
estrategia defensiva tampoco resulta compatible con el carácter preparatorio de la 
IPP y el objetivo de que sea la etapa procesal del juicio la que dirima la clase de 
cuestionamientos y anfibologías que los recurrentes intentan discutir aquí (conf. 
“Bachetti”, AI nº 249, 2006). Máxime en los delitos que involucren situaciones 
de violencia de género, en las que esta Cámara reiteradamente ha sostenido la 
necesidad de dirimir este tipo de controversias probatorias en la audiencia de 
debate (Entre otros, “Peñaflor”, Auto n° 116, 2015). 
Por todo lo expuesto, corresponde confirmar el auto apelado, con costas 
(arts. 550 y 551 del CPP). Así voto.  
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparte lo sostenido 
por la Sra. Vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a aquella y 
pronunciándose en el mismo sentido. Así voto. 
C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por 
la Sra. Vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquella y 
pronunciándose en el mismo sentido. Así voto. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: I) Rechazar el planteo de 
inconstitucionalidad articulado; II) Declarar inadmisible el recurso de apelación 
con relación a la denegatoria de la pericia médica de la víctima; III) Confirmar el 
auto apelado, en cuanto rechaza el planteo de nulidad y confirma la requisitoria 
de 
elevación 
a 
juicio. 
Con 
costas 
(arts. 
550 
y 
551 
del 
CPP). 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.  
 
Texto Firmado digitalmente por: FARIAS Patricia Alejandra 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2021.12.07 
  
DAVIES Maximiliano Octavio 
VOCAL DE CAMARA 

Fecha: 2021.12.07 
  
SALAZAR Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2021.12.03 
  
ROMERA LARGO Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA 
Fecha: 2021.12.03