Fecha: 11/6/2021. 
Juez: Maximiliano Octavio Davies.  
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El abogado defensor del imputado formuló recurso de apelación contra el auto del juzgado 
de control que dispuso confirmar el decreto fiscal que ordena la prisión preventiva del 
imputado. Concedido el recurso, la Cámara de Acusación confirmó la decisión del juez a 
quo, considerando que dicha medida se encuentra plenamente justificada, tanto en su 
mérito sustantivo, como en la presencia de indicadores de riesgo procesal que hacen 
necesario e insustituible el encarcelamiento preventivo del encartado.   
   
SUMARIO:  
IMPUTABILIDAD: Concepto. Elementos que la componen. Fórmula mixta. 
Valoración. 
La imputabilidad personal está referida a la idoneidad del autor por sus condiciones o 
aptitudes psíquicas normales, por lo que si el sujeto actúa bajo el influjo de una 
anormalidad psíquica, faltará su responsabilidad penal y con ello una de las condiciones 
de la culpabilidad. Existe consenso en doctrina en que el sistema de nuestro código penal, 
determina la imputabilidad con base en una fórmula mixta, esto es, biológico psicológica. 
La inimputabilidad se conforma por dos segmentos: una base biológica, dada por la 
enfermedad o insuficiencia mental o el estado de inconsciencia, o anormalidad psíquica, y 
un efecto psicológico, consistente en la exclusión de la comprensión de la criminalidad del 
hecho o dirección de la actuación conforme a dicho entendimiento. A su vez, el efecto 
psicológico se integra por dos requisitos, la comprensión de la criminalidad del suceso 
(intelecto) y la dirección de las acciones (voluntad). Si no existe intelección del sentido 

se halla prohibido por el derecho. Sólo tiene sentido prohibir un hecho antijurídico a quien 
puede conocer su antijuridicidad (en igual sentido cám. acus., “González”, AI nº 41, del 
25/06/12).