INVESTIGACIÓN 
PENAL 
PREPARATORIA. 
Diligencias 
probatorias. 
RECONOCIMIENTO 
FOTOGRÁFICO. 
Eficacia 
convictiva. 
Contexto 
de 
pandemia  
 
   DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Incidente en autos Barreto y otros p.ss.aa. asociación ilícita - Apelación 
interpuesta en favor del imputado Brian Nadal” 
Resolución: Auto n.° 20 
Fecha: 19/2/2021 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El asesor letrado apeló la decisión del juez de control que rechazó su oposición al 
diligenciamiento del reconocimiento por fotografías ordenado por el fiscal. Entre 
sus argumentos, sostuvo que el a quo realizó una errónea interpretación del art. 
253 inc. 2 del Código Procesal Penal -CPP-, habilitando dicha modalidad en un 
caso no previsto e invocando razones de fuerza mayor (pandemia de Covid-19) 
que de ningún modo impiden la realización del acto de manera telemática. 
Además, que la medida es definitiva e irreproducible, por lo que su realización 
fuera de las excepciones normativas, le ocasiona un gravamen de difícil 
reparación ulterior. El tribunal, tras explicar que la medida probatoria puesta en 
crisis no resulta ilegal o violatoria de garantías constitucionales y que su ejecución 
no acarrearía ningún agravio irreparable al recurrente, consideró que la situación 
sanitaria imperante permite razonablemente justificar la excepción con el fin de 
minimizar los riesgos de contagio.  
 
 
SUMARIOS:  
 

 
INVESTIGACIÓN 
PENAL 
PREPARATORIA. 
Diligencias 
probatorias. 
Impugnabilidad objetiva 
 
La realización de una diligencia probatoria ordenada por el instructor no es materia 
de oposición. El fiscal, como director del proceso, tiene la plena potestad para 
ordenar la producción de toda la prueba que estime pertinente y útil a los fines de 
la prosecución de la investigación. Ahora bien, cuando se ordene la realización de 
medidas probatorias que, por su naturaleza o características, resulten ilegales o 
violatorias de garantías constitucionales, procederá su declaración de nulidad, sea 
de oficio o a petición de parte. Además, existe la posibilidad de que el fiscal 
disponga medidas 
probatorias que, 
si bien 
legales 
y 
sin 
objeciones 
constitucionales, prima facie aparezcan manifiestamente inútiles o impertinentes; o 
que, por sus efectos eventuales, resulte evidente que puedan generar un 
gravamen irreparable a alguno de los sujetos procesales. Pues bien, sólo en esos 
casos resultará admisible abrir la vía impugnativa de oposición (y ulteriormente 
apelación) para discutir en un tribunal de alzada la procedencia de la medida (en 
el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Rubelt”, auto n.° 14, de fecha 26 
de febrero de 2008). 
 
OPOSICIÓN. Carácter taxativo. Fundamento 
 
En nuestro sistema procesal el único modo en que las partes pueden poner en 
crisis las decisiones del fiscal de instrucción es a través del instituto de la 
oposición, que se encuentra regulado en el art. 338 del CPP, que establece que se 
deducirá
́  “en los casos que la ley autoriza”. Aparece en forma ostensible, 
entonces, que el legislador ha adoptado un sistema de carácter eminentemente 
taxativo en lo que atañe a la impugnabilidad de la actividad del fiscal de instrucción 
cuando éste ejerce la función de director del proceso. La taxatividad adoptada por 
el legislador en esta materia encuentra fundamento en que si se admitiera la 
oposición contra cualquier resolución o requerimiento del fiscal, se convertiría a la 
investigación preliminar en un procedimiento extremadamente formalizado, como 
si se tratase de una etapa definitoria del proceso, lo cual atentaría contra la ratio 
del sistema vigente, que coloca el juicio oral y público como etapa principal, y a la 
investigación preliminar como meramente preparatoria de aquel (en el mismo 

 
sentido, Cámara de Acusación, causa “De la Fuente”, auto n.° 104, de fecha 22 de 
junio de 2007). 
 
RECONOCIMIENTO FOTOGRÁFICO. Eficacia convictiva 
 
Más allá de cuál puede ser el resultado de un reconocimiento fotográfico realizado 
en forma legal, la identificación efectuada por los reconocientes puede ser objeto 
de valoración de acuerdo a las reglas de la sana crítica racional, a los fines de 
otorgarle mayor o menor fuerza probatoria en el marco del conjunto de otras 
evidencias.  
 
RECONOCIMIENTO FOTOGRÁFICO. Procedencia. Contexto de pandemia 
 
La situación general de pandemia permite razonablemente justificar la procedencia 
del reconocimiento de personas mediante fotografías, a fin de minimizarse los 
riesgos de contagio, máxime, cuando la medida es dispuesta respecto de varios 
imputados a identificar por parte de diversos testigos.