DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo  Criminal y Correccional de Décima Nominación 
Autos: “Aluen, Juan Ariel Sandro p. s. a. estafa”, expediente n.° 7605418 
Resolución: Sentencia n.° 11 
Fecha: 13/5/2021 
Juez: Juan José Rojas Moresi 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio abreviado, la cámara declaró a un imputado como autor 
de dieciséis hechos de delitos de estafa reiterada, defraudación especializada por 
el uso no autorizado de datos de tarjeta de crédito reiterada y defraudación 
especializada por el uso no autorizado de datos de tarjeta de crédito en grado de 
tentativa. En el plenario se pudo establecer que el modus operandi del imputado 
consistía en utilizar tarjetas de crédito y débito sin autorización, obtenidas de un 
modo que no se pudo precisar, para realizar diversas operaciones, ya sea compra 
de bienes -electrodomésticos, comida, entre otros-, pagos y/o contratación de 
servicios -pasajes de avión, hospedaje en hoteles, etc.-. 
 
 
SUMARIOS: 
 
ESTAFA. Acción típica 
 
La acción típica del delito de estafa consiste en emplear un fraude con un objetivo 
concreto y determinado, cual es el de generar un error en un tercero, en virtud del 
cual éste efectúa una disposición patrimonial que se traduce, generalmente, en la 
obtención de un beneficio indebido para el autor, y en un perjuicio económico para 
la víctima.  
 
 
 
 

 
ESTAFA. Modalidades. Estafa por abuso de confianza 
 
La acción típica prevista por el art. 172 del Código Penal consiste en defraudar a 
otro, efectuando la norma una enunciación de las posibles modalidades típicas, 
pudiendo extenderse este delito a otras hipótesis punibles no enumeradas, pero 
que constituyan “cualquier otro ardid o engaño”. Entra dentro de ese abanico de 
modalidades para desplegar su engaño, el abuso de confianza que se configura 
cuando alguien se aprovecha de la relación preexistente con la víctima para 
determinarla a confiar en las manifestaciones, veracidad y legalidad de lo ofrecido 
por el autor. La relación generada por el autor, respecto de la víctima, resulta 
aprovechada por aquél para obtener un lucro indebido a partir de la disposición 
patrimonial efectuada.  
 
DEFRAUDACIÓN ESPECIALIZADA POR EL USO NO AUTORIZADO DE 
DATOS DE TARJETA DE CRÉDITO. Acción típica. Consumación. Tentativa 
 
El delito de defraudación especializada por el uso no autorizado de datos de tarjeta 
de crédito consiste en utilizar deliberadamente y sin la autorización de sus titulares, 
sus datos y el contenido (numeración y claves) correspondientes a sus tarjetas de 
crédito, mediante engaño, haciéndose pasar por el usuario de dicha tarjeta. Los 
datos resultan aceptados por terceros (como personas físicas a través de medios 
telefónicos) o mediante una operación automática (como internet), en la creencia de 
que el pago o consumo resulta efectuado por el titular de tarjeta de crédito, 
resultando perjudicado patrimonialmente el comerciante, ante los desconocimientos 
de compra por parte del titular, o bien, ocasionando un perjuicio para el titular de la 
tarjeta al tener que responder por los consumos que no fueron por él efectuados. El 
delito queda consumado al verificarse el efectivo desplazamiento patrimonial, 
mientras que es tentado, cuando por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, 
no se concreta la lesión al patrimonio, sea porque el sistema rechaza el pago o bien 
el pago resulta anulado antes de la entrega del producto.