Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 8
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 528-531

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7011768 - 
- SUCESION DE CERRI GUILLERMINA ADELA C/ GOBIERNO DE LA
PCIA DE CORDOBA Y OTRO - MEDIDAS CAUTELARES 
 
 
SENTENCIA NÚMERO:  
Córdoba, veintiséis de abril de dos mil veintiuno. 
Y VISTOS: estos autos caratulados “SUCESIÓN DE CERRI, Guillermina Adela c/
Gobierno de la Provincia de Córdoba y otro – Medidas cautelares (Expte.
7011768), radicados ante esta Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima
Nominación, se reúnen los Sres. Vocales Juan José Rojas Moresi, Rodolfo Eduardo
Cabanillas y Mario Walter Centeno a fin se resolver la demanda de tercería de mejor
derecho -con efectos de dominio- iniciada por Carlos Baza. 
DE LOS QUE RESULTA: 
I) Que con fecha 2 de marzo de 2018 Carlos A. Baza, en condición de único y
universal heredero de Guillermina Adela Cerri (viuda de Vasa o Baza), promueve
tercería de mejor derecho con efectos de la tercería de dominio contra la Provincia de
Córdoba, en la esfera del Poder Judicial de Córdoba y del embargado Ramón Jesús
Barrionuevo a fin de que, previos trámites de ley, le reconozca como sucesor de
Guillermina Adela Cerri (viuda de Vasa o Baza) la adquisición, propiedad y posesión
de buena fe y a título oneroso del inmueble objeto de ejecución (matrícula 103559/52)
y ordene el levantamiento de las medidas cautelares ordenadas por la Cámara Décima
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL DE 10°NOM.

del Crimen en los autos “Barrera, Silvia Alejandra y Otros p.ss.aa. de Falsificación de
instrumento público, etc. (993875)”; escrito presentado ante la Mesa General de
Entradas del Fuero Civil Comercial y Laboral del Poder Judicial de Córdoba (fs. 1/9).  
 II) Que tras quedar planteada una cuestión de negativa de competencia, el Tribunal
Superior de Justicia resolvió, mediante Auto n° 51, del 07/08/2018, que debía entender
en la presente esta Cámara en lo Criminal y Correccional de 10° Nominación, por lo
que se procedió a dar trámite a la tercería y diligenciar las medidas probatorias
ofrecidas por las partes.   
III) Que al contestar el traslado la Provincia de Córdoba, en cumplimiento de la carga
procesal impuesta por el art.508 CPCC, con fecha 19 de octubre de 2018, negó todos y
cada uno de los hechos y derecho que invoca el accionante en su demanda. Por lo que,
en resumidas cuentas, negó que corresponda el levantamiento de la medida cautelar
ordenada por la Cámara Décima del Crimen Sec. 20, negó que ostente el actor mejor
derecho con efectos de la tercería de dominio y adelantó que no cabe ningún tipo de
responsabilidad por parte de la Provincia.  Respecto a este último punto, la Provincia
señaló que el tribunal interviniente en oportunidad de resolver la petición del Sr. Baza
dispuso no hacer lugar a lo solicitado atento a que de las constancias obrantes no se
encontraba acreditado que la transmisión de derechos reales de Barrionuevo Ramón
Jesús a Cerri Guillermina Adela haya contado con publicidad suficiente mediante la
correspondiente inscripción registral, invocando el art. 1893 del CCyC (fs. 173/175). 
Luego de lo cual, con fecha 31 de julio de 2020, el abogado Carlos Baza presenta
escrito en el que expresa que “…habiendo cancelado el Registro General de la
Provincia el embargo ordenado por la Cámara -meollo de esta tercería- ha quedado
removido el escollo que impedía la inscripción…” y solicita se ordene la cancelación
de las medidas de no innovar ordenadas por esta Cámara e inscriptas en el Diario
1718/2018 y Diario 12/2020. 

Y CONSIDERANDO: Como cuestión liminar, es dable advertir que el tercerista ha
acreditado la adquisición de la heredad, cuya titularidad se encontraba en cabeza del
imputado Ramón Jesús Barrionuevo. Para ello, se ha valido de a) Escritura n° 104 de
fecha 23 de diciembre de 2009 da cuenta de la venta efectuada por Hugo Fernando
Milano, Luis Eduardo Milano y Griselda Inés Hidalgo en favor de Guillermina Adela
de Cerri (madre del incidentista) de las nueve doceavas partes (9/12) de los derechos y
acciones que recaen sobre el inmueble ubicado en Av. Colón entre Figueroa Alcorta n°
180, de Córdoba Capital (mat. 103.559).  b) boleto privado de compraventa por el que
el imputado Ramón Jesús Barrionuevo vendió tres doceavas partes (3/12) sobre el
inmueble en cuestión, en favor de Guillermina Adela Cerri; documento al cual se
acompaña la firma certificada del enajenante Ramón Jesús Barrionuevo, ante la
escribana Gabriela Monserrat (29/12/2009) y que antecede la Escritura n° 59, de fecha
10 de junio de 2010.  c) tarjeta personal de “Elianne M. Girardet - Bienes inmuebles,
d) solicitud de suministro de energía eléctrica, de fecha 5 de febrero de 2010, por parte
de Guillermina Adela Cerri respecto del inmueble ubicado en Figueroa Alcorta n° 180,
7° “A”, e) pedido de servicio telefónico básico, de fecha 30 de enero de 2010, sobre el
inmueble ubicado en Av. Figueroa Alcorta n° 180; f) instalación de gas sobre
departamento de Figueroa Alcorta n° 180, 7° “A”, por parte de Guillermina Adela
Cerri (fs. 25/27, 28, 29, 34/45), g) oficio dirigido al Archivo de Protocolos Notariales
tendientes a obtener segundo testimonio de la Escritura n° 59, de fecha 10 de junio de
2010, de fecha 25 de abril de 2016 -firmado por Guillermina Adela Cerri-, h)
exposición policial de extravío de la escritura de referencia, de fecha 26 de abril de
2016, realizada por Gonzalo Hernán Andino, i) testimonios de Gabriela Ruth
Monserrat, Ramón Jesús Barrionuevo, Elianne María Girardet, Carlos Dante Herrera,
Marco Nelson Baza Sánchez, (fs. 196, 199, 205, 208, 212). 
Dicho ello, e ingresando al análisis de la cuestión traída al proceso como cuestión

incidental de los autos principales “BARRERA, Silvia Alejandra y Otros p.ss.aa. de
Falsificación de instrumento público, etc. (993875)”, se advierte que el interesado
Carlos Baza solicita se dicte sentencia, aun cuando en su propio escrito, reconoce que
la medida cautelar dispuesta por este Tribunal, a través de Sentencia n° 22, de fecha 11
de noviembre de 2014, ha caducado por el mero transcurso del tiempo.  Motivo por el
cual, el planteo formulado deviene abstracto.   
I) Ello es así toda vez que: 1) esta Cámara en lo Criminal y Correccional de 10°
Nominación al momento de dictar Sentencia en las actuaciones vinculadas a la
megacausa del Registro de la Propiedad (“Barrera”, Expte. 993875) resolvió en los
puntos III) y XII): “Declarar a RAMÓN JESÚS BARRIONUEVO, ya filiado, como
partícipe necesario y coautor del delito de falsedad ideológica continuada -dos
hechos- y como partícipe necesario de los delitos de Supresión de instrumento
público, Falsificación de instrumento público continuado -dos hechos- y Adulteración
de instrumento público; todo en concurso real; en los términos de lo disponen los arts.
45, 293, 55 -a contrario sensu-, 45, 294, 293, 55 -a contrario sensu-, 292 1° párr. 2°
sup. y 55 del C.P.; y en consecuencia imponerle para su tratamiento penitenciario la
pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES DE PRISIÓN Y MULTA DE
CINCUENTA MIL ($50.000), adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 22 bis, 29
inc. 3°, 40 y 41 CP, y 550 y 551 CPP)” y “A fin de garantizar la pena de multa
impuesta a los imputados en la presente, se ordena el embargo preventivo sobre
bienes inmuebles o vehículos registrados a su nombre hasta cubrir las sumas
equivalentes a las penas de multa, respectivamente impuestas (art. 532 CPP)” 
(subrayado me pertenece).  2) Como derivación de ello, el Tribunal dispuso medida
cautelar, para la cual solicitó al Sr. Director del Registro General de la Provincia de
Córdoba, por medio de oficio de fecha 17 de noviembre de 2014, que previa búsqueda
de bienes, trabe embargo sobre los inmuebles registrados a nombre del imputado

Ramón Jesús Barrionuevo, DNI 7.630.084, hasta cubrir la suma de $50.000 pesos
(pesos cincuenta mil), monto equivalente a la pena de multa impuesta.  3) Habiendo
tomado razón de lo ordenado, el Registro General procedió a trabar embargo sobre el
bien inscripto bajo la matrícula n° 103.559/52 (11) con asiento en la ciudad de
Córdoba, Departamento Capital, propiedad del imputado Ramón Jesús Barrionuevo en
tres doceavas partes (3/12). Repárese, que si bien a esa fecha el tercerista contaba con
título (escritura) y modo (transmisión efectiva de la cosa),  no había obtenido
inscripción de ese bien; y  con posterioridad al ordenamiento de la medida cautelar por
parte de este Tribunal (17/11/2014), aquél refirió el extravío del primer testimonio
(26/04/2016).  4) En este contexto, Carlos Baza promueve tercería de mejor derecho
con los efectos de la tercería de dominio y solicita el levantamiento del embargo
dispuesto por este Tribunal, ante la Mesa General de Entradas del Fuero Civil y
Comercial del Poder Judicial de Córdoba.  5) Habiendo sido evacuada la vista de la
Fiscalía Civil de 3° Nominación, el Juzgado Civil y Comercial de 22° Nominación,
resolvió no avocarse al conocimiento de la causa y ordenar su remisión a este
Tribunal, previo ordenar suspensión de los plazos procesales establecidos para la
inscripción de la escritura, en relación al inmueble 103559/52, por un plazo de quince
días a contar desde la fecha de su vencimiento (21/03/2018); medida para la cual se
dispuso la ratificación de diez fianzas personales (fs. 33, 90).  6) Remitidas las
actuaciones de referencia ante este Tribunal, con fecha 20 de abril de 2018, y por
medio de Auto n° 35, resolvió no avocarse al conocimiento de la presente causa, dejar
la cuestión de incompetencia planteada ante el superior común y suspender los plazos
procesales por el plazo de sesenta días desde la fecha de su vencimiento
(21/03/2018).  7) Resuelta la cuestión por el Tribunal Superior de Justicia, y
habiéndose pronunciado por la competencia de esta Cámara (Auto n° 51 de fecha 7 de
agosto de 2018), el Tribunal, previo a correr vista a la Oficina de Tasa de Justicia, dio

trámite al incidente iniciado (fs. 142/146, 152, 176).  8) Con miras a la preservación
del derecho invocado por la parte interesada, el Tribunal libro oficios al Registro de
la Propiedad tendientes a resguardárselo (fs. 179).  9) En una nueva  presentación
efectuada por el Sr. Carlos Baza,  solicita el levantamiento de las medidas de no
innovar, ya que  el embargo  dispuesto por el Tribunal ha caducado. Sin perjuicio que
el Tribunal no había dispuesto ninguna medida de ese tenor, se requirió informe al
Registro General de la Provincia,  comunicando el día lunes 19 de abril de 2021, por
intermedio de Alejandro Vega -Jefe del Área de Judiciales del Registro General de la
Provincia-  que personal del  Registro General de la Propiedad había incurrido en
un error en la carga de datos, puesto que la suspensión de plazos procesales
dispuesta por este Tribunal, no fue cargada como medida innominada sino como 
medida de noinnovar.  Situación ante la cual se comunicaría con la Escribana de
la parte incidentista, Gabriela Monserrat, y procedería a subsanar el error de
oficio.   
II)En consecuencia y en forma congruente con lo ya adelantado, atento el estado
procesal de la causa y en función de que el embargo sobre el inmueble objeto de la
presente, ha caducado por el transcurso del tiempo, corresponde declarar abstracta la
presente tercería de dominio, por sustracción de la materia litigiosa. 
III) No obstante ello, y sin bien el trámite de la tercería no es el apto para ordenar
subsanar la consignación de una medida de no innovar, lo cierto es que por razones de
economía procesal y evitar mayores dilaciones - por aplicación del art. 204 del
CPCyCN y 887 del ritual provincial, que permite integrar en cuestiones como la
presente con leyes análogas, en este caso de corte procesal - debe ordenarse su
corrección, que tuvo su génesis en un yerro del Registro General de la Propiedad, en
la carga  en la matrícula  103559/52, que impide concretar la inscripción de la
propiedad, por lo que dicho servicio público deberá subsanar el error cometido en la

matricula aludida.  
IV)  Por otra parte,  ante la falta de inscripción de la escritura  N° 59, de fecha 10 de
junio de 2010, este Tribunal no se encontraba en condiciones de tomar conocimiento
de la transferencia de dominio, toda vez que el segundo testimonio para su inscripción,
fue tramitado por la parte actora  seis años después a la fecha de celebración de la
escritura -y dos años respecto al ordenamiento del embargo por parte de este Tribunal-
. Ante estas circunstancias,  la medida cautelar para garantizar la ejecución de la pena
pecuniaria impuesta al imputado Ramón Jesús Barrionuevo (condena firme por Sent.
n° 495 de fecha 7 de noviembre de 2017 del TSJ) se  vio frustrada, motivos por los
cuales se imponen las costas por el orden causado.  Por lo expuesto, este Tribunal, 
RESUELVE: I) Declarar abstracta la tercería de dominio promovida por Carlos Baza,
atento a que el embargo preventivo dispuesto por este tribunal, sobre el inmueble mat.
103.559 (11), ha caducado por el transcurso del tiempo.  II) Ordenar al Registro
General de la Propiedad para que en el término de cinco días, asiente en la matrícula
103559/52 (11), constancias de la caducidad del embargo oportunamente dispuesto por
este Tribunal, debiendo igualmente subsanar en el mismo plazo, el error de carga que
motivara la inscripción de una medida de no innovar, no dispuesta por esta Cámara.
III) Imponer las costas por su orden (arts. 130, 427, 436, 887, correlativos y ccds del
CPCyC). PROTOCOLÍCESE Y NOTIFÍQUESE. 
 
 
ROJAS MORESI, Juan Jose
VOCAL DE CAMARA

CABANILLAS, Rodolfo Eduardo
VOCAL DE CAMARA
CENTENO, Mario Walter
VOCAL DE CAMARA
PEREZ de ALBORNOZ, María Fernanda
PROSECRETARIO/A LETRADO