DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Incidente pedido de constitución como querellante de Gontero Cornavaca 
en los autos principales ‘Antonino y otros p. ss. aa. estafa procesal en grado de 
tentativa, etc.’ SAC 2414209”, expediente n.° 9126802 
Resolución: Auto n.° 42 
Fecha: 2/3/2021 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara revocó la resolución del juez de control, quien había invalidado la 
decisión del fiscal de admitir la instancia de participación como querellante 
particular formulado por el representante del pretenso querellante en el marco de 
una investigación sobre la posible comisión de los delitos de estafa procesal y 
falsedad documental. El tribunal ad quem fundamentó su decisión en el concepto 
amplio de “afectado” por la comisión de delitos que alcanzarían al denunciante.  
 
 
SUMARIOS:  
 
QUERELLANTE PARTICULAR. Legitimación activa. AFECTADO. Criterios de 
admisión: bien jurídico tutelado. Momento de la consumación del delito. 
Delito de falsedad documental 
 
En la decisión sobre la legitimación de quien pretende constituirse en querellante 
particular, el primer criterio a observar es el del bien jurídico penalmente tutelado, 
sea como bien jurídico principal (lo que determina su inclusión por el legislador 
bajo determinado título del código) o como bien jurídico secundario (siempre que 
esté receptado por algún otro título). Para ello es necesario distinguir entre delitos 
de ofensa simple y delitos de ofensa compleja (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, causa “Acosta”, auto n.° 215, de fecha 2 de mayo de 2017). Así, la 

 
ubicación de una figura dentro de un determinado título del código penal no 
significa necesariamente que sólo afecte el bien jurídico que motivó su inclusión, 
pues la técnica legislativa consiste en reunir bajo el mismo título a los delitos cuyo 
bien jurídico protegido sea primordialmente el indicado en el título y no los que 
exclusivamente protejan ese bien jurídico. Un segundo criterio complementario 
consiste en determinar con precisión el momento de consumación del delito. Esto 
a fin de establecer si la ofensa a otro bien jurídico está dentro del tipo (antes de la 
consumación) o fuera de él (cuando ya se consumó). En ese marco, resulta claro 
que las falsedades documentales, tanto la material como la ideológica (arts. 292 y 
293 del Código Penal), son delitos de ofensa compleja, en tanto su configuración 
típica exige un perjuicio potencial para otros bienes jurídicos (de modo que pueda 
causar perjuicio).  
 
QUERELLANTE PARTICULAR. Legitimación activa. Afectado: alcance 
La legitimación para intervenir como querellante particular no sólo le corresponde 
a los sujetos enumerados en el art. 7 del Código Procesal Penal, sino también al 
“afectado” por el delito, esto es, a quien ha sufrido un perjuicio individual, real, 
concreto y directo a causa de él (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, 
causa “Zabala”, auto n.° 604, de fecha 26 de octubre de 2016). 
 
FALSEDAD IDEOLÓGICA. Consumación 
En el caso de la falsificación de instrumentos públicos, el delito de falsedad 
ideológica se consuma con la confección de los documentos, pues desde aquel 
momento nace la posibilidad del perjuicio.