Protocolo de Autos
Nº Resolución: 396
Año: 2021  Tomo: 7  Folio: 1902-1910

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10108292 - 
- DICTAMENTE Y RECURSO DE APELACION MORAN EXPTE.
10038013 - PARA AGREGAR 
 
 
AUTO NÚMERO: TRESCIENTOS NOVENTA Y SEIS. 
Córdoba, catorce de octubre de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Suplicatoria del Sr Fiscal de Cibercrimen
s/medida cautelar en autos ‘Aragón, Raul…’ – Para Agregar” (Expte. SACM n°
10108292), elevados por el Juzgado de Control N° 7, con motivo del recurso de
apelación interpuesto por el Sr. Fiscal de Instrucción especializado en Cibercrimen,
Dr. Franco Pilnick, y por el querellante particular Franco D. Morán, con el patrocinio
del Dr. Federico N. Liuzzi, en contra del Auto nº 96 de fecha 24/06/2021, en cuanto
dispone “…No hacer lugar a la medida cautelar solicitada debiendo en consecuencia
ocurrir ante el juzgado civil que corresponda”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el
siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra Farías; 2º) Maximiliano Octavio Davies; 3º)
Carlos Alberto Salazar.  
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia
Alejandra Farías dijo:  
I) Recurso fiscal. El instructor fundamentó lo relativo a la legitimación objetiva y
subjetiva para apelar la decisión del a quo. Luego de diversas consideraciones con cita
CAMARA DE ACUSACION

de jurisprudencia, señaló que la resolución no está expresamente contemplada como
susceptible de ser apelada, sin embargo causa un gravamen irreparable al proceso y,
consecuentemente, es susceptible de revisión (art. 460 del CPP) por esta vía recursiva,
pues si la decisión se mantuviese se afectará indefectiblemente el interés público que
este Ministerio Fiscal representa (art. 1° y cc. de la Ley 7826): la defensa de la
legalidad y el interés general de la sociedad,por cuanto nos encontraríamos frente a un
supuesto de gravedad institucional, en tanto esta resolución tiene una trascendencia
que excede las circunstancias particulares del caso. A su juicio es necesario obtener un
criterio uniforme sobre la cuestión de los créditos preacordados. Señala que hay que
tener en cuenta el contexto en el que nos encontramos desde marzo de 2020 con la
declaración de la Pandemia por Covid-19. Desde esa fecha, las propias estadísticas de
la Fiscalía de Cibercrimen muestran un aumento de casos de fraudes bancarios
superior al 780%. La Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI) del
Ministerio Público Fiscal de la Nación reveló que las denuncias por fraudes
aumentaron casi un 3000% durante el 2020. Las maniobras fraudulentas como las que
ha sufrido Morán, que son numerosas en Córdoba y todo el país, conllevan esta
particular situación de la toma de un crédito bancario. Muchos perjudicados como
Morán, han solicitado una medida de no innovar en sede penal, para que ese crédito no
sea cobrado por los bancos. Ante idéntica situación, por un lado el Juez de Control 7
de Córdoba ha entendido que esto debe tratarse en sede civil, y un mes antes, el Juez
de Control 8 de Córdoba, concedió, en el marco del sumario 3521906/20 de la Unidad
Judicial N° 04 (damnificada Rosana Valeria Bossio, DNI 24.091.344), una medida de
no innovar contra el Banco Galicia para que no se cobren las cuotas del crédito tomado
por quienes la defraudaron (AI n° 80 del 12/05/2021 Juzgado de Control y Faltas Nº
8). Esto genera, ante la gran ola de fraudes que terminan con el otorgamiento de estos
créditos, la necesidad de que se establezca un criterio jurisprudencial uniforme, porque

los casos van en aumento y las medidas solicitadas son numerosas. Agregó que una
prueba de la cuestión institucional referida es que el BCRA se aprestaría a emitir en
los próximos días una resolución para evitar los fraudes, en las cuales, mediante
homebanking, se otorgan créditos personales que los Bancos tienen “pre aprobados”
para sus clientes (cita la fuente). 
Señala que lo agravia el auto atacado en cuanto impone que la medida cautelar debe
ser ventilada en el fuero civil y no en este proceso penal, ya que el juez erróneamente
se ciñó a la aplicación del art. 302 del CPP, sin tomar en cuenta las previsiones del art.
534 del CPP, conforme fuera requerido por la Instrucción. El yerro 
se encuentra en enfocar la solicitud efectuada por Morán, y acompañada por el MPF,
en el art. 302 del CPP como una forma de “hacer cesar los efectos del delito”.
Claramente esa no fue la base legal sobre la que se solicitó la medida, sino sobre las
previsiones del art. 534 del CPP, por remisión a la medida de no innovar prevista en el
CPCyC (art. 483). La resolución atacada, manifiesta tanto Morán como el BNA son
víctimas del actuar fraudulento, por lo que uno no puede cargar las consecuencias del
delito en detrimento del otro. En su opinión la afirmación de que ambos fueron
perjudicados por el fraude, no ha sido controvertida, incluso esa situación fue puesta
de manifiesto expresamente en su dictamen. Además, no se ha requerido “
directamente que no se cobren las cuotas”. La medida solicitada no pretende volver
las cosas al estado anterior o evitar que el delito provoque consecuencias ulteriores
haciendo cesar su permanencia, respecto de Morán y el Banco. Lo que se ha requerido,
es que, por un plazo razonable, hasta tanto se avance con la investigación, en atención
a la desigualdad patrimonial entre el Banco y el particular, no se cobren las cuotas a
Morán por ser la parte más débil de la relación contractual. No se persigue que el
Banco cargue, de manera permanente, con el perjuicio patrimonial del fraude, sino
que, provisoriamente, no cobre las cuotas hasta tanto se definan las responsabilidades

en una causa que ya está avanzando, y donde incluso, se ha dispuesto la prisión
preventiva de varios de los partícipes del hecho. Su dictamen no ha hecho mención al
art. 302 del CPP para fundamentar el requerimiento. Hay una expresa remisión a los
requisitos del art. 483 del CPCyC en cuanto se dijo que: existía verosimilitud en el
derecho y peligro en la demora, y se requirió que la medida sea otorgada en favor de
Morán, pero con una contracautela suficiente. La posibilidad de aplicar esta medida en
el proceso penal está expresamente prevista en el art. 534 del CPP. En el comentario
sobre esta cuestión, realizada en el Código Procesal Penal comentado por Cafferata y
Tarditti, se hace referencia a la prohibición de innovar como una de las medidas
posibles a dictar por el Tribunal. Allí, en la nota 161 se aclara que esta medida “tiende
a impedir que se modifique una situación de hecho o de derecho existente en un
momento determinado, a los fines de mantener la igualdad de las partes con intereses
contrapuestos”. 
El juez concluye que es en el ámbito civil donde se debe tramitar la cuestión de fondo
(es decir, qué va a suceder con el crédito), y en donde se deben solicitar las medidas
cautelares. Sobre este punto, ya se adelantó que existe discrepancia jurisprudencial en
cuanto a si la medida puede ser dictada en sede penal o no. No escapa a mi
conocimiento que se han presentado numerosos pedidos de medidas cautelares en sede
civil ante situaciones como la presente. Empero, también se han presentado en sede
penal, tanto en Córdoba (Juzgado de Control y Faltas Nº 8), como en otras partes del
país. Así, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correcional - Sala 4, en
la causa CCC 14255/21 “Klein, E. E. s/ Medida cautelar” Jdo. Nac. Crim. y Correcc.
N° 26 de fecha 10/5/2021, hizo lugar a una medida cautelar de esta naturaleza. En
igual sentido se ordenó, que no sólo no se cobrasen las cuotas de un crédito obtenido
fraudulentamente como en este caso, sino que se restituyeran los montos cobrados de
las cuotas pasadas, en la causa I.P.P. N° 01-00-006694/20 caratulada "Rivera, Edgardo

D. S/D estafa, del Juzgado de Garantías Nº 3 de Azul, Provincia de Buenos Aires, de
fecha 21/04/2021. Por lo expuesto, solicita la revocación del Auto n° 96 y que se haga
lugar a la medida de no innovar solicitada. 
II) Concedido el recurso por el a quo, y elevados los autos ante este tribunal se corrió
vista al fiscal de cámara quien mantuvo la vocación recursiva del instructor por
fundamentos invocados (05/08/2021), en tanto que el querellante particular presentó el
informe sobre los fundamentos de la apelación (19/8/21), durante el término
establecido en el art. 462 del CPP, dando así cumplimiento a lo normado por el art.
465 del CPP. 
III) Recurso del querellante particular. El Sr. Franco Domingo Morán sostuvo que la
decisión del juez agravia de forma irreparable su patrimonio, toda vez que al entender
que el cese de los efectos del delito se halla suficientemente garantizado “...
bloqueando las cuentas de destino y procurando encontrar el dinero sustraído para
devolverlo. En tanto ya se hayan tomado estas medidas, ya no se puede hacer más
para evitar los efectos delito...”, ello es inconducente, toda vez que el delito mantiene
sus efectos nocivos en el tiempo, produciendo un daño patrimonial periódico ya que el
Banco Nación le descuenta mes a mes la cuota del préstamo fraudulentamente
obtenido.  
Manifestó que el agravio reside en que el juez pone en falsa igualdad de jerarquía el 
patrimonio perjudicado de un mero docente, con el del Banco Nación, omitiendo
considerar que el banco es el dueño de los sistemas bancarios electrónicos y por ende
es el responsable de que terceros vulneren sus sistemas y accedan a las cuentas de sus
clientes, y es el responsable de predisponer la opción de préstamos preacordados en
forma automática y remota, sin tomar los mínimos recaudos de acreditación de
titularidad o identidad. Luego de realizar otras consideraciones, solicitó se disponga el
cese inmediato de todos los efectos perjudiciales del delito respecto de su patrimonio,

ordenando la inmediata suspensión de los descuentos de las cuotas del préstamo fruto
del delito, con reintegro de las sumas que le fueran debitadas indebidamente por el
banco, mientras se investiga a los responsables de la empresa delictiva. 
IV) En su resolución el a quo manifiesta que el querellante particular solicitó la
medida cautelar de imponer al BNA que deje de cobrar las cuotas del crédito y la
revocación del contrato de préstamo bancario. El delito consistió en que terceras
personas, haciéndose pasar por Morán, lograron que el BNA otorgara un crédito a
nombre de aquél para luego, desde su cuenta, transferir ese dinero a terceros
desconocidos. El delito se consumó con esas transferencias. Respecto de este delito,
hacer cesar sus efectos significa que, o bien que ya no pueda seguir cometiéndose o
bien que se retrotraigan sus consecuencias. Lo primero se logra modificando las claves
de las cuentas de Morán para que nadie pueda tener acceso a ellas o de cualquier otro
modo impedir el egreso de dinero. Lo segundo, bloqueando las cuentas de destino y
procurando encontrar el dinero sustraído para devolverlo. En tanto ya se hayan tomado
estas medidas, ya no se puede hacer más para evitar los efectos del delito. Concluye
que lo solicitado no puede ser entendido como una medida vinculada al art. 302 del
CPP. Se podría replicar que el hecho de que el banco le cobre a Morán un crédito que
no sacó tiene consecuencias sobre su patrimonio derivadas del delito. Si no se hubiera
sacado fraudulentamente ese crédito, Morán no debería pagar ningún crédito, pero si
aquí se resolviera directamente que no se cobren las cuotas se harían cesar estos
efectos respecto de él, pero no respecto del banco. En efecto, si no se hubiera cometido
el delito que aquí se investiga, el banco tendría ahora el capital del que ya no dispone.
Permitir que el banco cobre las cuotas de un crédito obtenido fraudulentamente
implica las consecuencias opuestas. El delito ya no tendría consecuencias sobre el
banco, pero a costa de que cargue con ellas a Morán. Lo que se sigue de este análisis
es que con cualquiera de las dos medidas no se están haciendo cesar los efectos del

delito. Tanto Morán como el banco son inocentes desde el punto de vista penal en
cuanto al delito cometido. Lo que en verdad se está discutiendo aquí es quién debe
padecer las consecuencias de un delito cuyos efectos ya no pueden hacerse cesar. Esto
es, si debe cargar con ellas el banco o el particular. Esta es una cuestión directamente
vinculada a la relación contractual que une a las partes (mutuos bancarios o relación de
consumo). En consecuencia, es en el ámbito civil donde las partes deben dirimir la
cuestión de fondo y es allí donde deben solicitar las medidas cautelares que estimen
pertinentes (cita jurisprudencia).      
V) El análisis pormenorizado de las constancias de autos me lleva al convencimiento
de que debe hacerse lugar a los recursos y, en consecuencia, corresponde revocar el
auto apelado, debiendo librarse la medida cautelar requerida previa constitución del
interesado en carácter de actor civil en el proceso penal. Sin costas (CPP, arts.
550/551).  
En primer término debe decirse que la vía escogida para resistir la medida cautelar
resulta admisible desde lo formal. En los autos caratulados “Actuaciones Labradas con
motivo de la denuncia formulada por Tissera, Carlos”, esta Cámara de Apelación (A.
n° 71, de fecha 9/4/2013, con su parcial y actual integración), ha sostenido: “…Es
cierto que nuestro ordenamiento procesal limita la oposición a aquellas decisiones que
específicamente la ley designa, pues así lo reza expresamente el art. 338 del CPP, que
dispone ‘...En los casos en que la ley autoriza la oposición a una resolución o
requerimiento del Fiscal de Instrucción...’. [Que] el art. 443 del mismo ordenamiento
establece entre las disposiciones generales relativas a los recursos, pues atento la
naturaleza de la oposición le son aplicables los principios que regulan los recursos en
general, que las resoluciones judiciales serán recurribles ‘...sólo por los medios y en
los casos expresamente establecidos...’, materializando de este modo el principio de
taxatividad. No obstante, ello, se sostiene que podrán ser impugnables a través de la

oposición (y, por ende, la apelación), otras decisiones en la medida que causen un
agravio irreparable (Cafferata – Tarditi, Código Procesal Penal de la Provincia de
Córdoba Comentado, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2003, T. 2, p. 73). El concepto de
‘gravamen irreparable’ previsto para el recurso de apelación, a pesar de no estar
indicado para la oposición, ha sido traspolado por obra de la doctrina e interpretación
jurisprudencial al elenco de situaciones que se pudieren presentar en la investigación
penal preparatoria (Cfr. Pérez Moreno, Eugenio Pablo, La oposición como vía
impugnativa en la investigación penal preparatoria, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2006,
p. 95). Este tribunal tiene dicho en diferentes precedentes (‘Capogrossi’, Auto nº 251
del 2/12/99, Sec. 2; ‘Correa’, Auto nº 181 del 31/8/98, Sec. 2, ‘Actuaciones labradas
por la Unidad Judicial 12’, Auto nº 75 del 29/5/01, Sec. 1; y ‘NN Adulteración de
numeración identificatoria de objeto registrable’, Auto nº 79 del 31/10/03, Sec. 2), que
la regla de taxatividad tiene una excepción, ya que debe ceder en los casos en que la
resolución del fiscal causa un gravamen irreparable a una de las partes. Tal criterio
deviene lógico desde que la propia ley adjetiva estipula que el recurso de apelación
procede contra las resoluciones de los jueces de control que causen ese especial
perjuicio (art. 460). Asimismo, conviene destacar que la parte interesada deberá
demostrar (y no sólo invocar), al momento de interponer la oposición, que la
resolución del fiscal le causa tal gravamen. Ahora bien, para que el gravamen
irreparable sirva a los fines de sortear la regla de taxatividad antes referida debe
ocurrir, en el caso concreto, que la resolución del fiscal provoque a la parte un
perjuicio grave y con visos de prolongarse indefinidamente en el tiempo”.    
En el presente caso se observa que la decisión atacada no es de las expresamente
previstas por la ley procesal como objeto de impugnación a través de la oposición. Sin
embargo, la apelante ha cumplimentado al tiempo de presentar la oposición con el
requisito de demostrar el agravio irreparable que la medida cautelar le ocasionaría, por

lo que ha sorteado la regla de taxatividad a los fines de la admisibilidad formal del
recurso.   
Con relación a la medida cautelar ordenada resulta apropiado tener presente la
distinción efectuada por esta cámara –con parcial y distinta integración–, entre el
denominado “cese de los efectos del delito”, por un lado, y la medida cautelar de
carácter civil en el proceso penal, por el otro.  
Así, en la resolución ya citada (auto n° 71 del 09/04/2013 “Actuaciones labradas con
motivo de la denuncia formulada por Tissera Carlos”), esta cámara sostuvo: “…Las
alternativas que pueden seguirse en caso de solicitud de una medida cautelar (v. gr.
indisponibilidad de la cosecha) en el proceso penal se asientan en distintos marcos
normativos. Por un lado, puede aplicarse la previsión del art. 302 del CPP que habilita,
e incluso obliga, al instructor a disponer ciertas medidas tendientes a impedir que el
delito produzca consecuencias ulteriores. Por el otro, si el caso se trata de una medida
cautelar de naturaleza civil, el marco normativo está previsto en el Código Procesal
Penal, Libro V, Ejecución; Título III, Ejecución civil; Capítulo II, Garantías; arts. 532
y ss. Allí se hace expresa remisión a las normas del Código de Procedimiento Civil y
Comercial (art. 535). Para explicar mejor lo que aquí se propugna conviene realizar
una comparación entre ambos procedimientos. Así, si hablamos de la medida que
tiende a hacer cesar los efectos del delito (art. 302, ibid.), este tribunal tuvo
oportunidad de fijar algunas pautas generales sobre el procedimiento, en ausencia de
regulación legal, en el precedente ‘Gualda’ (a. nº 239, del 26/08/08), que
sintéticamente pueden resumirse de la siguiente manera: 1) es aplicable a cualquier
delito: al estar redactada la norma del art. 302 del código procesal penal en forma
genérica, sin circunscribir su empleo a ninguna clase especial de delitos, debe
entenderse que es aplicable en la pesquisa de cualquiera de ellos; 2) verosimilitud del
derecho invocado: los extremos invocados por el presunto damnificado deben

acreditarse con un grado de probabilidad que, en la práctica, será similar al requerido
para la elevación a juicio [o la prisión preventiva; recuérdese que el TSJ dirimió la
cuestión al señalar, obiter dicta, que ninguno de tales requisitos son  exigidos por el
citado artículo, en “Álvarez”, A. n° 17, del día 15/2/2017]; 3) puede disponerse a
solicitud del damnificado o bien de oficio por el fiscal de instrucción, más aún el
instructor debe dictar la medida aun faltando pedido expreso de aquél, pues recuérdese
que no es una mera facultad sino también una verdadera obligación del investigador
que no puede depender de la existencia de solicitud expresa de la víctima; 4) en cuanto
a la necesidad de caución, en nuestro ámbito, no puede considerarse un requisito sine
qua nonpara ordenar la medida, ya que si bien estamos en presencia de una medida
cautelar –por lo que podría entenderse que siempre es necesaria dicha garantía– ella
presenta características propias que la diferencian de las medidas cautelares de carácter
civil. La distinta finalidad, la ‘necesidad de un suficiente caudal probatorio (algo más
que la mera verosimilitud –apariencia de verdadero– del derecho invocado), y la
posibilidad (o mejor, la obligación) de ser ordenada de oficio sin requerimiento de la
víctima, tornan innecesaria la imposición de una contracautela’; y 5) el peligro en la
demora: se hace evidente ante delitos instantáneos de efectos permanentes, por lo que
deben ser suprimidos lo antes posible…”.  
Asimismo, en el citado fallo se señaló que “...Ahora bien, las medidas cautelares de
naturaleza civil se disponen sobre los bienes del imputado o del demandado civil
(embargos, inhibiciones y otras medidas cautelares), que tienen por fin garantizar el
cumplimiento de la pena pecuniaria, las costas, o las disposiciones de la sentencia
sobre la reparación de daños, según el caso, las cuales sólo pueden ser dictadas por un
órgano jurisdiccional (Cafferata – Tarditti, ob. cit., t.2, p. 588 y ss.). La normativa
aplicable, por expresa remisión del art. 535 del CPP, más allá de lo dispuesto en el
capítulo correspondiente de ese digesto normativo, es la contenida en el Título V,

Capítulo VI, artículos 456 al 484 del Código Procesal Civil y Comercial (ley 8465).
Sin perjuicio de los requisitos particulares de cada medida, pueden inferirse
sintéticamente las siguientes exigencias generales en torno a las medidas cautelares
civiles cuando se pretende su materialización en el proceso penal: 1) constitución en
actor civil: el damnificado deberá constituirse en actor civil en el proceso penal, puesto
que la medida cautelar que pretenda peticionar debe ser solicitada conjuntamente
luego con la demanda civil que formule, o después (art. 456, CPCC); 2) el actor civil
tiene la obligación de acreditar el fumus bonis iuris, esto es, lo que se denomina
verosimilitud del derecho invocado y el periculum in mora, esto es, peligro de daño
irreparable en la demora; 3) la medida debe ser requerida por el instructor ante el
órgano jurisdiccional correspondiente, pues éste es el único autorizado a dictarla; 4) el
solicitante deberá prestar fianza u otra caución, la que deberá ser suficiente, según el
caso, por las costas y daños y perjuicios, si resultare que el derecho que se pretende
asegurar no existe (arts. 459 y 466, CPCC). Aquí, a diferencia de lo que ocurre en el
caso de las medidas tomadas en el marco del art. 302 del CPP antes visto, se da una
relación entre la verosimilitud del derecho y la fijación de caución inversa, toda vez
que si bien se exige un menor grado probatorio de los extremos invocados resulta
compensado a través de la fijación de una contracautela suficiente (…). De todas
maneras, caben dos advertencias sobre la cuestión en examen. Por un lado, debe
cuidarse de no caer en la exigencia de la constitución en actor civil cuando puede
resolverse en el marco de las obligaciones del instructor relativas al cese de los efectos
del delito, puesto que de lo contrario resultaría económica y moralmente desgastante,
provocando la revictimización (cfr. este tribunal en ‘Wuldbrandt’, a. nº 66 del
09/05/07, sec. 1º; ‘Gualda’, cit.). Pero también deben extremarse los recaudos para que
la disposición del art. 302 del CPP no pretenda ser utilizada por las partes privadas
para disimular medidas cautelares de naturaleza civil, o sin la exigencia de la

pertinente contracautela (cfr. Cafferata – Tarditti, op. cit., T. 2, p. 8, nota 11). Son
claras, entonces, las consecuencias que traen aparejadas la decisión por una u otra
opción, toda vez que en un caso se trata del deber del fiscal de instrucción de hacer
cesar los efectos perniciosos de un delito, tarea que se realiza de oficio y que no exige
contracautela, en tanto que en el otro supuesto requiere la actividad por parte de la
víctima, lo que insume desgaste económico y jurisdiccional”.  
A la luz de todo lo expuesto, en primer lugar, entiendo que le asiste la razón al fiscal
de instrucción en cuanto destaca que el juez de control resolvió el caso sobre la base
de un instituto distinto al sometido a su consideración. En efecto, sin perjuicio de que
ambas vías presentan aspectos comunes, el auto apelado fundamenta su decisión
expresamente en el art. 302 del CPP (“hacer cesar los efectos del delito”), cuando la
medida cautelar cuya aplicación requirió el instructor lo era bajo el amparo del art. 534
y cc del CPP. Así, la medida fue requerida por un plazo razonable hasta tanto se
avance con la investigación, en atención a la desigualdad patrimonial entre el Banco y
el cliente particular, para que no se cobren las cuotas a Morán por ser la parte más
débil de la relación contractual. El fiscal precisó que no persigue que el Banco cargue,
de manera permanente con el perjuicio patrimonial del fraude, sino que,
provisoriamente, no cobre las cuotas hasta tanto se definan las responsabilidades en
una causa donde incluso se ha dispuesto la prisión preventiva de varios de los
partícipes del hecho. 
Por otra parte, con sostén en la doctrina del precedente citado en párrafos anteriores
(C. Acus., Auto n° 71 del 09/04/2013: “Actuaciones labradas con motivo de la
denuncia formulada por Tissera Carlos”), no comparto el criterio del a quo en cuanto
remite, sin más, al fuero civil, siendo que la propia ley procesal penal tiene prevista la
procedencia de “cualquier otra medida cautelar” (CPP, art. 534 y 535), como la
solicitada en autos, a condición de que la parte legitimada se constituya en actor civil

en el proceso penal.  
En este punto cabe tener presente que la acción civil en el proceso penal
“...proporciona una mejor posibilidad de reparar el daño, ya que autoriza al
damnificado a aprovechar el esfuerzo estatal para acreditar la existencia del hecho y la
participación del imputado; también le permitirá evitar los inconvenientes que la regla
de prelación temporal de la sentencia penal sobre la civil (art. 1101 CC) puede
significarle para lograrla (a la reparación) en sede distinta de la penal (Cafferata Nores
– Tarditi, Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba Comentado, Ed.
Mediterránea, Córdoba, 2003, T. 1, p. 135). 
Asimismo, en el fallo ya citado se sostuvo que con respecto a las víctimas en general
debe tenerse en cuenta que “…cabe hacer hincapié en el derecho de las víctimas a la
pronta reparación del daño sufrido mediante procedimientos oficiales u oficiosos que
sean expeditos, justos, poco costosos y accesibles (Declaración de principios
fundamentales para las víctimas del delito y abuso de poder, ONU, Resolución 40/34
del 29/11/85).” (C. Acus., auto n° 71 del 09/04/2013: “Actuaciones labradas con
motivo de la denuncia formulada por Tissera Carlos”).  
Sin perjuicio de lo decidido, en función de que la competencia revisora de este tribunal
se halla circunscripta a los límites del recurso (CPP, art. 456), corresponde dejar
sentado, obiter dictum, que no comparto el criterio del a quo en cuanto descarta la
aplicación del art. 302 del CPP, por entender, en breve síntesis, que los efectos del
delito ya no pueden hacerse cesar.   
En efecto, acerca del deber de hacer cesar los efectos del delito (CPP, art. 302 del
CPP), esta cámara en el fallo “Enz” (Auto nº 443 del 01/09/2009, con parcial y distinta
integración), sostuvo: “…El pertinente comentario de autorizada doctrina sostiene que
en este sentido deberá evitarse que se consume el delito sólo tentado, procurarse que
cese la continuidad o permanencia en esta clase de delitos o que no permanezcan las

consecuencias de éstos, por ejemplo, que el dueño de la cosa robada la recobre. Los
mismos autores –citando a Julio B.J. Maier–, explican que se debe reconocer que las
autoridades de la persecución penal, entre las cuales se encuentra el Ministerio
Público, cumplen también un fin preventivo, en el único sentido de evitar la
consumación de un delito tentado o consecuencias posteriores perniciosas del delito
consumado, razón por la cual también le asigna a la coerción procesal el fin de
‘prevención inmediata sobre el hecho que constituye el objeto del procedimiento’,
dejando a salvo las cuestiones cautelares de naturaleza civil, caso que no se verifica en
el presente (Cafferata Nores, José – Tarditti, Aída, Código Procesal Penal de Córdoba
comentado, Mediterránea, Córdoba, 2003, t. II, p. 8) (…) En otras palabras, las
medidas de indisponibilidad –y de modo indirecto las anotaciones registrales
inexactas– se transforman, de hecho, en una sanción de índole procesal que, de
acuerdo al sistema de nuestro código de rito, debe ser interpretado restrictivamente en
su aplicación (art. 3 CPP). Pero también la ley sustantiva –art. 28 CN– al consagrar el
principio de limitación de los derechos, indica que el dictado de medidas que afecten
directa o indirectamente derechos y garantías constitucionales –en este caso, el
derecho de propiedad y el de defensa en juicio respecto del derecho de la querellante
particular, en función de la igualdad ante la ley– deben ser justificadas a través de su
razonabilidad, entendida como proporcionalidad entre el medio utilizado por la norma
general en relación con los fines perseguidos por la ley. En este orden, el criterio que
se adopta en el presente resolutorio cumple con tres juicios de idoneidad que permiten
verificar el contenido de razonabilidad de su dictado: el de idoneidad de la medida
para obtener el fin perseguido; el de necesidad o subsidiariedad con relación a acudir a
otro medio menos gravoso; y el de proporcionalidad en sentido estricto, esto es,
ponderación entre los beneficios y ventajas para el interés general y los perjuicios
sobre bienes o valores en conflicto (en tal sentido, véase el extenso comentario sobre

el art. 28 CN en Gelli, María Angélica, Constitución de la Nación Argentina
Comentada y Concordada, La Ley, Buenos Aires, 2005, pp. 326 y ss.). (…) En este
orden de ideas, no resulta coherente con un adecuado sentido de justicia derivar para
una etapa posterior una decisión jurisdiccional que el estado actual del proceso permite
válidamente adoptar en la presente instancia, y que se dirige específicamente a liberar
de las consecuencias dañosas provocadas por la actividad delictiva a quienes resultan
sus víctimas. Por el contrario, se desvirtúa la función jurisdiccional si no se admite la
corrección de los efectos dañosos que un delito ocasiona en el tejido social, en la
primera ocasión en la que la judicatura se encuentre en condiciones de efectuar mérito
sobre tal circunstancia, situación que, efectivamente, puede comprobarse que se ha
verificado en el sub examen.” 
En consonancia con lo anterior, la CSJN ha establecido que “...existe una razón de
justicia que exige que el delito comprobado no rinda beneficios” (Fallos: 254:320; y
320:1717). 
En un caso análogo, recientemente este Tribunal se pronunció en igual sentido al
confirmar el auto del juez de control que libró la medida cautelar a tenor de lo
prescripto por el art. 302 y cc del CPP (véase, C. Acus. A. n° 393 de fecha 14/10/21 en
autos “Banco Nación s/apelación c/medida innovativa...” SAC nº 10024016).   
En el caso, resulta bastante claro que el contrato no surgió de la libre voluntad de las
partes sino como consecuencia del ardid ejecutado por el autor de la maniobra
defraudatoria en esta especial modalidad. Así, el cliente, inducido en error por dicha
acción, le brindó los datos necesarios para realizar operaciones bancarias, con los
cuales el sujeto activo, ilegítimamente, primero gestionó un préstamo de dinero, para
luego efectuar distintas transferencias, en fraude tanto del cliente como del banco. En
tal sentido, el instructor al solicitar la medida explicó que la “...víctima de un fraude,
asume una relación contractual, en contra de su voluntad y sin haberlo requerido, con

un tercero de buena fe. Así, ambas partes, sobre la base de un consentimiento viciado
(uno por ausencia, y el otro por engaño respecto del destinatario del crédito) se
encuentran ligados a derechos y obligaciones”.  
Pues bien, resulta evidente que las cuotas tienen su fuente en un contrato espurio
nacido de un fraude, por lo que las primeras constituyen las consecuencias perniciosas
del delito que deben hacerse cesar (en sentido similar, véase C. Acus. “Bechis”, A. 215
del 16/5/2021), una vez comprobados los requisitos de ley. Esto es así, con
independencia de que, en el caso, el banco pueda resultar provisoriamente perjudicado
por la no percepción de las cuotas, toda vez que la fuente causal ilícita es la misma,
razón por la cual no resulta legítimo que genere obligación de cumplir con su pago en
favor del banco, pero en detrimento del patrimonio del cliente víctima del fraude.   
Como consecuencia de todo lo expuesto se revoca la resolución apelada, debiendo
librarse la medida cautelar requerida previa constitución del interesado en carácter de
actor civil en el proceso penal. Sin costas.  
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparte lo sostenido por la vocal
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo
sentido. 
                   C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por la
vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo
sentido. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el tribunal RESUELVE: Revocar el
auto apelado en cuanto ha sido materia de recurso, debiendo librarse la medida
cautelar requerida previa constitución del interesado en carácter de actor civil en el
proceso penal. Sin costas (CPP, arts. 550/551). PROTOCOLÍCESE,
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 

 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.10.15
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.10.14