AUTO NÚMERO: SIETE. 
Córdoba, nueve de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados "Silva, Franco Emiliano - Queja por Retardada 
Justicia" (Expte. SACM n° 9797623), que se tramitan por ante esta Cámara de 
Acusación, a fin de resolver la queja por retardada justicia presentada por el abogado 
Hugo Tintilay. Y CONSIDERANDO: 
I) Que comparece el Dr. Hugo Tintilay por la defensa del imputado Franco Emiliano 
Silva y presenta en este Tribunal un escrito titulado "Queja por retardada justicia" (art. 
146 del CPP), donde expone que el 19/11/2020 solicitó que se tome declaración 
testimonial a diversas personas en la causa principal (SAC 9397272) que se tramita 
en la Fiscalía de Instrucción de Distrito IV, Turno 6. Que ante la falta de actuación de 
ésta presentó pronto despacho el día 15/12/2020, lo que notificó a dicha fiscalía el 
17/12/2020 por correo electrónico. Expresa que han pasado 22 días hábiles y no se 
ha tomado resolución alguna. Afirma que dicha prueba es fundamental y que atento al 
retardo injustificado de la fiscalía solicita que se tomen los recaudos necesarios para 
que se reciban las testimoniales solicitadas. 
II) Analizada la cuestión adelantamos opinión en el sentido de que corresponde 
rechazar in límine la presente queja por retardada justicia, en atención a que este 
tribunal carece de competencia funcional para entender en la cuestión. En efecto, la 
vía procesal escogida con invocación del art. 146 del CPP, no es la adecuada para 
obtener el fin perseguido por la defensa, pues está prevista para denunciar el retardo 
a la Cámara de Acusación o al Tribunal Superior, según la omisión fuere de un Juez o 
de una Cámara, respectivamente. Sin embargo, en el presente caso la pretensión del 
letrado está dirigida a denunciar la omisión o retardo de la actividad del fiscal de 
instrucción, hipótesis que está expresamente prevista en el art. 155 del CPP, por lo 
que, en su caso, si lo estimare conveniente, el interesado podrá ocurrir ante quien 
corresponda. Por tales razones, debe rechazarse in límine la queja por retardada 
justicia presentada por el Dr. Tintilay en favor de su asistido. Con costas (CPP, arts. 
550/551). 
Como consecuencia de lo expuesto precedentemente, este tribunal RESUELVE: 
Rechazar in limine la queja por retardada justicia presentada por la defensa del 
imputado Emiliano Franco Silva. Con costas (CPP, arts. 550/551). 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE y BAJEN.