Auto n.° 20.
Córdoba, diecinueve de febrero de dos mil veintiuno.
VISTOS: Estos autos caratulados “Incidente en autos Barreto y otros pssaa Asociación
ilícita – apelación interpuesta en favor del imputado Brian Nadal” (Expte. “I”-31/2020,
SACM no 9669388), que se tramitan en esta Cámara de Acusación con motivo del
recurso de apelación interpuesto por el Asesor Letrado Penal del 14o Turno, contra el
Auto no 190 de fecha 27/11/2020 del Juzgado de Control N° 8, que dispone: “...No
hacer lugar a la oposición formulada por el Sr. Asesor Letrado del 14o Turno, Dr.
Fernando Gabriel Palma en su carácter de defensor del imputado Brian Nadal, en
contra del decreto en virtud del cual la fiscal de instrucción del Distrito III, turno 5o,
ordenó la realización de un reconocimiento por fotografía de los imputados en la
presente causa (arts. 338 y cc del CPP)”.
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
bajo la modalidad de teletrabajo con el objeto de dictar resolución en estos autos,
disponen que emitirán su v oto en el siguiente orden: 1o) Carlos Alberto Salazar; 2o)
Patricia Alejandra Farías; 3o) Maximiliano Octavio Davies.
Y CONSIDERANDO: A) Que el vocal Carlos Alberto Salazar dijo:
I) En la interposición del recurso la defensa manifiesta que la decisión apelada agravia
el interés de su asistido por cuanto el a quo ha realizado una errónea interpretación del
art. 253 inc. 2 del CPP para habilitar el reconocimiento por fotografía mediante
excepciones que no están previstas para quien ha de ser reconocido, sino que han
sido establecidas para la persona que ha de practicar el reconocimiento. Que el
magistrado invoca razones de fuerza mayor que de ningún modo impiden la
realización del reconocimiento en rueda de personas de manera virtual, tal como hoy
en
día
se realizan los juicios y demás actos del proceso, por ejemplo, las
declaraciones testimoniales (fs. 24).
II) Concedido el recurso por el a quo (fs. 26), y efectuado el emplazamiento los fines
del art. 462 del CPP (17/12/2020), la parte apelante informa sobre el fundamento de
sus pretensiones, durante el término de ley (CPP, art. 465), tras lo cual pasan los autos
a despacho para dictar resolución.
III) En su memorial la defensa sostiene que el juez a quo ha realizado una errónea
interpretación del artículo 253 inc. 2 del CPP habilitando excepciones no previstas
para quien ha de ser reconocido, sino que han sido establecidas para la persona
reconociente. En cuanto al gravamen irreparable entiende que la medida tiene carácter

de definitivo e irreproducible, por lo que su realización fuera de las excepciones
normativas sí ocasiona un perjuicio que luego puede ser difícil reparación para el
acusado. Arguye que el reconocimiento en rueda de personas no sólo permite al
imputado participar en el acto, sino que además le da la posibilidad de elegir personas
que sean de similares características y su lugar en la rueda. En cambio, en el
reconocimiento por fotografías el acusado no tiene ningún tipo de intervención, sino
que todo el acto será dirigido por la fiscalía. Se trata de un acto que es llevado
adelante “a espaldas del acusado”. Afirma que existen medios telemáticos para poder
procurar su participación directa. Lo recién expuesto, concluye, constituye una
excepción al principio de taxatividad. En segundo lugar, afirma que es cierto que no ha
objetado la pertinencia y utilidad de la medida. Pero esto no implica afirmar que ella
puede ser realizada por fuera de las formas previstas para el proceso. Existen diversas
medidas que pueden ser pertinentes y útiles, pero resultar imposible su producción por
estar vedadas por la ley, por ejemplo, las declaraciones testimoniales de quien tiene un
deber de abstención (art. 221, CPP). En tercer lugar, expresa que se ha aplicado
erróneamente la excepción del inc. 2 del artículo 253 del CPP. Aclara que para la
fiscalía la imposibilidad de concurrir es del imputado, no del testigo que practicará el
acto. Que el reconocimiento por fotografías se ordenó porque era el acusado el que no
podía concurrir a la sede judicial, más no el testigo, quien sí estaría presente en el
acto. No existe imposibilidad de concurrencia del testigo, por lo que pierde asidero lo
dicho por el juez sobre que la defensa no consideró la situación de los otros
intervinientes. Que el art. 253 distingue claramente en sus incisos diferentes causales
para cada uno de los participantes en el acto, por lo que no resulta posible
confundirlas sosteniendo que rigen de modo indistinto para cualquiera de ellos. Si la
imposibilidad es del imputado, es claro que la fuerza mayor que invoca la fiscalía se
refiere a este sujeto, pero no al testigo, aplicando indebidamente al primero una causal
prevista sólo para el segundo, lo que en su opinión es erróneo. Por ello, en el escrito
de oposición no realizó ninguna omisión (no tratar el inciso 2 del artículo citado), por
no ser aplicable al caso del imputado: no hacía falta expedirse sobre una norma que
no regulaba su situación, sino la del reconociente. Además, el magistrado ha omitido
considerar el argumento relativo a la posibilidad de realizar el acto a través de medios
telemáticos. Por la pandemia, señala, cualquier acto procesal se puede llevar adelante
bajo esa modalidad: juicios abiertos, declaraciones testimoniales e indagatoria, entre
otros. Por ello, no se advierte razón para no practicar un reconocimiento en rueda de

personas bajo esa modalidad, la que no sólo cumpliría el objetivo que persigue la
fiscalía, sino que se respetaría de manera más acabada el derecho del imputado, de
participar en la rueda de personas, elegir su lugar en la misma y convocar a personas
de similares características. En fin, concluye que la resolución apelada es incorrecta al
aplicar una causal de excepción para una situación que no se presenta en el caso
concreto, y es arbitraria al desechar el reconocimiento por medios telemáticos. Solicita
la revocación del fallo y el acogimiento de su pretensión.
IV) El juez de control señala que la normativa procesal no ha receptado expresamente
la oposición a un decreto que ordena realizar un reconocimiento por fotografías. Se ha
admitido ampliar la posibilidad de resoluciones pasibles de oposición en los supuestos
de existir gravamen irreparable: cuando el instructor ordene medios probatorios
manifiestamente inútiles o impertinentes o que por su naturaleza o características
resulten ilegales o violatorios de garantías constitucionales o que por sus efectos
eventuales resulte evidente que pueden generar un gravamen irreparable (C.A.
“Rubelt” A. no 14 del 2672/2008). Resalta que la defensa no ha alegado ni procurado
demostrar el agravio irreparable, ni que la medida resulte ilegal o violatoria de
garantías constitucionales, por lo que entiende que sólo ha formulado agravios
conjeturales o hipotéticos, cuestionando la realización de un acto que aún no ha sido
ejecutado, sin demostrar el perjuicio actual y concreto que produciría a sus intereses.
Ya con respecto a la cuestión de fondo, afirma que el acto ordenado sobre los
imputados detenidos es ajustado a derecho, puesto que la ley procesal lo autoriza
explícitamente. Hace referencia al art. 253 inc. 2o en cuanto establece la posibilidad
de efectuar el reconocimiento fotográfico “...cuando el reconociente no pudiere hacerlo
por razones de fuerza mayor, debidamente comprobada”, y que en autos la fiscal ha
alegado que, por razones de fuerza mayor originadas con motivo de la pandemia de
Covid-19, resulta conveniente que el reconocimiento sea efectuado por fotografía.
Agrega el juez que también es aplicable la primera parte del inc. 2o del citado artículo,
el supuesto en que el reconociente no estuviere obligado a concurrir (art. 10 de la ley
22.172), particularmente cuando el traslado a la sede fuere imposible o dificultoso, lo
que a su juicio ocurre en autos por la situación excepcional de la pandemia y las
razones sanitarias que han provocado cambios en el funcionamiento del sistema
judicial. La pandemia, añade, constituye una razón de fuerza mayor que dificulta la
comparecencia del reconociente a la sede judicial para participar en un acto e
interactuar con diferentes partes del proceso, lo que debe ser evitado. Sobre el planteo

relativo a que de materializarse la medida sería nula, considera que ello fue
estructurado sólo con base en el supuesto del inc. 1 del art. 253, omitiendo considerar
las causales del inc. 2o sobre las cuales la fiscal fundó el acto cuestionado, y sin
efectuar el letrado análisis alguno respecto a la participación de los reconocientes en
el acto (fs. 18/21)
V) Con sustento en el análisis pormenorizado de las constancias de autos concluiré
que el recurso no puede prosperar y que corresponde confirmar el auto apelado, con
costas (arts. 550 y 551 del CPP), por las siguientes razones.
Esta Cámara en los autos “Rubelt” (A. no 14 del 26/2/2008) indicó que “...la realización
de una diligencia probatoria ordenada por el instructor no es materia de oposición,
porque el fiscal como director del proceso tiene la plena potestad para ordenar la
producción de toda la prueba que estime pertinente y útil a los fines de la prosecución
de la investigación. Claro que no puede soslayarse el supuesto de que un fiscal de
instrucción ordene la realización de medidas probatorias que, por su naturaleza o
características, resulten ilegales o violatorias de garantías constitucionales. Pero, para
esos casos, el remedio consistirá en su declaración de nulidad, sea de oficio o a
petición de parte. Tampoco puede negarse, por otra parte, que existe la posibilidad de
que un fiscal de instrucción disponga medidas probatorias legales y que no merezcan
ninguna objeción constitucional pero que, no obstante, aparezcan prima facie como
manifiestamente inútiles o impertinentes, o que, por sus efectos eventuales, resulte
evidente que pueden generar un gravamen irreparable a alguno de los sujetos
procesales. Pues bien, sólo en esos casos entiende este tribunal que resultará
admisible abrir la vía impugnativa (oposición y ulteriormente apelación) para discutir en
un tribunal de alzada la procedencia de la medida (...) Fuera de este supuesto,
entonces, debe recalcarse que la facultad de oposición que el ordenamiento legal
otorga a las partes intervinientes en el proceso se encuentra acotada a sólo una
determinada cantidad de situaciones”. En el referido precedente “Rubelt” se citó lo
sostenido por este Tribunal en el caso “De la Fuente” (C. Acus. A. no 104, de fecha
22/06/07), en el sentido de que “...en nuestro sistema procesal el único modo en que
las partes pueden poner en crisis las decisiones del fiscal de instrucción es a través
del instituto de la oposición, que se encuentra regulado en el art. 338 del CPP que
establece que ésta se deducirá ‘en los casos que la ley autoriza’. Aparece en forma
ostensible,
entonces,
que
el
legislador
ha
adoptado
un
sistema
de
carácter
eminentemente taxativo en lo que atañe a la impugnabilidad de la actividad del fiscal

de instrucción cuando éste ejerce la función de director del proceso (...) La taxatividad
adoptada por el legislador en esta materia encuentra fundamento en que si se
admitiera la oposición contra cualquier resolución o requerimiento del fiscal, se
convertiría
a
la
investigación
preliminar
en
un procedimiento extremadamente
formalizado, como si se tratase de una etapa definitoria del proceso, lo cual atentaría
contra la ratio del sistema vigente, que coloca el juicio oral y público como etapa
principal, y a la investigación preliminar como meramente preparatoria de aquel”.
De acuerdo a dichos parámetros y concordando con el juez a quoentiendo que no
concurre agravio irreparable ni causal de nulidad alguna. En efecto, más allá de cuál
pueda ser el resultado de la medida, la identificación efectuada por los reconocientes
podrá ser objeto de valoración de acuerdo a las reglas de la sana crítica racional a los
fines de otorgarle mayor o menor fuerza probatoria en el marco del conjunto de otras
evidencias. La doctrina ha sostenido, entre otros supuestos, que el reconocimiento
fotográfico procede cuando la persona a reconocer “...se encuentre prófuga o se
ignore su paradero o habiendo sido localizado no esté en condiciones de concurrir al
lugar del acto (por ejemplo: en caso de enfermedad contagiosa)” (Cafferata Nores,
José I. Reconocimiento de personas (rueda de presos), 3a Ed. Mediterránea, Córdoba,
2003, págs. 85/86). Si bien no hay constancias de que particularmenteel imputado
presente una enfermedad contagiosa, estimo que la situación general de pandemia
permite razonablemente justificar la excepción con el fin de minimizar los riesgos de
contagio, teniendo en cuenta que la medida ha sido dispuesta con respecto a cinco
imputados a identificar por parte de cuatro testigos. Por último, debe tenerse presente
que
“...La identificación por fotografías no invalida el reconocimiento personal
posterior,
aunque
puede
afectar
su
eficacia
conviccional.
No
obstante,
el
reconocimiento
fotográfico
carece
de
la
‘eficacia
del
verdadero
y
propio
reconocimiento...” (Cafferata Nores, José I. Tarditti, Aída, Código Procesal Penal de la
Provincia de Córdoba Comentado, T-1, Mediterránea, Córdoba, 2003, pág. 602). Por
todo lo expuesto, se rechaza el recurso y se confirma el auto del juez en cuanto ha
sido materia de apelación. Con costas.
B) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el señor
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el
mismo sentido.

C) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Que comparte lo sostenido por el señor
vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el
mismo sentido.
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha
sido materia del presente recurso. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP).
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.
SALAZAR, Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
FARIAS, Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
DAVIES, Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA