L., D. E. - CAUSA CON IMPUTADOS - PROTOCOLO DE SENTENCIAS  NÚMERO: 
22 DEL 01/06/2021 - EXPEDIENTE SAC: xxx – 
 
En la ciudad de Córdoba, siendo el primer día del mes de Junio del año dos mil 
veintiuno, en la oportunidad fijada para la lectura integral de los fundamentos de la 
sentencia, y en los que tuvo lugar la audiencia de debate ante el Tribunal colegiado, 
integrado por los Sres. Vocales José Daniel Cesano, Patricia Soria y Enrique Rodolfo 
Buteler, bajo la Presidencia del primero de los nombrados, y los Jurados Titulares S., 
N. G., DNI xxx; Q., A. E., DNI xxx, Presidenta del Jurado, C., C. I., DNI xxx; G., M. S., 
DNI xxx; C., G., DNI xxx; N., H. N., DNI xxx; L. O., R., DNI xxx; y M., E. M., DNI xxx; 
esta Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación, dictó veredicto 
con fecha siete de Mayo del año dos mil veintiuno en la causa: “L., D. E. p.s.a 
Homicidio doblemente calificado y Hurto Calificado” (SAC xxx)” y con la 
presencia del Sr. Secretario de Cámara, Dr. Manuel Olmedo, la intervención del Sr. 
Fiscal Cristian Griffi y el Sr. Asesor Letrado, Dr. M. C., en su carácter de defensor del 
imputado; siendo las condiciones personales del imputado, surgidas del interrogatorio 
de identificación y de lo informado por el actuario las siguientes: D. E. L., argentino, 
soltero, que anteriormente trabajaba en un fábrica de calzados por lo que ganaba 
alrededor de $ 6.000 semanales, de treinta y dos años de edad, nacido en la Ciudad 
de Córdoba el día veintinueve de mayo de mil novecientos ochenta y ocho, 
domiciliado en calle R. sobre R. xxx Manzana xxx Lote xxx de barrio B. Y. de esta 
Ciudad, hijo de N.N. y de R. del C. L. (v), DNI n° xxx, que ha estado en convivencia 
con L. d. V. F. por nueve años, con quien tuvo dos hijos, uno de quince años y el 
otro de diez años de edad. Que tuvo una relación de pareja con la Sra. V. B. con 
quien convivió durante unas semanas. Que tiene instrucción (primario completo). Que 
no tiene enfermedades. Que tomaba alcohol en forma diaria, alrededor de dos litros 
de whisky por día y tomaba drogas, más precisamente cocaína y pastillas, desde los 
diecisiete años de edad. Por esta razón realizó tratamientos de rehabilitación en dos 
oportunidades, pero no le dieron resultado. Por su adicción, durante su estadía en el 
establecimiento penitenciario, tuvo tratamiento pero en la actualidad no toma 
medicación porque no lo necesita. Su conducta es regular y se encuentra cursando el 
secundario. Que previo a la situación de pandemia, realizó trabajos en la panadería 
del establecimiento, pero fue dado de baja por ese motivo. Que está incorporado al 
régimen de ejecución anticipada voluntaria. En la actualidad no está realizando 
ninguna actividad de fajina. Recibe visitas de una Tía, hermana de su Madre con 
quien actualmente hace video llamadas. Que dentro de la cárcel ha hecho 

tratamiento pero ahora ha dejado las pastillas y que no consume actualmente. No 
tiene antecedentes penales. Su número de Prio. es xxx secc. A.G--------------------------- 
El requerimiento de citación a juicio del expediente SAC xxx, obrante a fs. 403/435 le 
atribuye al imputado el siguiente hecho que se transcribe textualmente: En fecha no 
establecida con precisión por la instrucción pero que puede ubicarse entre la noche 
del sábado veinte de abril a las 22.00 hs. y la madrugada del domingo veintiuno de 
abril de dos mil diecinueve a las 02:30 hs. aproximadamente, el imputado D. L. se 
encontraba junto a su pareja V. B. en el domicilio sito en calle O. M. y P. n° xxx de 
barrio T. O. de esta ciudad -al que habían concurrido para cuidar la vivienda ya que 
su propietario había viajado-. Así las cosas, se habría suscitado una discusión entre 
los antes nombrados, oportunidad en la que el incoado D. L., le habría asestado con 
un objeto punzo cortante -presumiblemente un elemento metálico- puntazos en el 
rostro y el cuello de B. –provocando con su accionar heridas contuso cortantes de 3 x 
0.5 cm ubicadas en: 1) Región alta del cuello izquierdo, vertical 2) Región de mentón 
izquierdo 3) 2 cm en región de mentón izquierdo pero trasversal 4) contuso cortante 
en ángulo de comisura labial izquierda 5) múltiples no penetrantes en región malar y 
mejilla izquierda apenas punzantes 6) múltiples pequeñas punzantes en región alta 
del tórax subclaviculares izquierdas, y otras –producto de un forcejeo o lucha entre 
ambos-, lo que motivó que B. cayera al piso, circunstancia en la que el imputado L. - 
posicionándose en un claro marco de superioridad física respecto de la damnificada, 
estableciendo con su accionar una relación desigual de poder toda vez que B. se 
encontraba vulnerable e indefensa por las lesiones y la posición antes descritas, L. 
con la intención de causarle la muerte, habría tomado un palo de piso de madera -
con su secador de plástico y goma en la punta-, que se encontraba en el lugar, y con 
dicho elemento habría ejercido fuerza sobre la región anterior del cuello de B., 
presión que produjo una infiltración masiva de músculos del cuello, laringe, fractura 
del hioides e infiltrado hemático hasta de la cara anterior de la columna vertebral, 
provocando el incoado de marras con dicho accionar la muerte de V. B., debido a la 
asfixia mecánica por compresión/estrangulamiento, siendo ésta la causa eficiente de 
la muerte. Posteriormente, el incoado L. aprovechando el infortunio particular de la 
víctima y que la vivienda se encontraba desprotegida por circunstancias que le 
constaban, se habría apoderado ilegítimamente sin ejercer fuerza en las cosas del 
teléfono celular nro. de línea xxx -marca LG negro táctil- perteneciente a B., y un 
televisor Led marca Sony de 32 pulgadas, dos cajas de herramientas –la que 
contenía llaves tubos, llaves torx-, una caja cuadrada con rollos de cables nuevos de 
diversos colores, tres cañas de pescar, una bolsa de nylon con cortinas, y ropas 
varias, todos elementos pertenecientes a N. A. P., y otros elementos que se 
encontraban en la vivienda tales como una perforadora, una máquina biroladora de 

caños, y una llave inglesa –entre otros- los que habría colocado para facilitar su 
traslado en el interior de un carro de supermercado que era propiedad de B., luego 
de lo cual se habría dado a la fuga con dichos elementos en su poder”..------------------- 
El Tribunal integrado con Jurados Populares se ha planteado las siguientes 
cuestiones a resolver: Primera cuestión:¿Está probado el hecho que se juzga, la 
participación del acusado, y en consecuencia la culpabilidad del mismo?; Segunda 
cuestión: En su caso, ¿Cuál es la calificación legal aplicable?; Tercera cuestión: 
¿Qué pena deberá imponérsele, y si procede la imposición de costas y regulación de 
honorarios a los profesionales que han actuado en este proceso? -------------------------- 
Según lo prescripto por los arts. 41, 44 y concordantes de la Ley 9182 los Señores 
Miembros Titulares del Jurado Popular responderán a la primera cuestión junto a los 
Señores Vocales Dra. Patricia Soria y Dr. Enrique Buteler. Las restantes cuestiones 
serán contestadas por el Tribunal en colegio.------------------------------------------------------ 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DRA. PATRICIA 
SORIA, DIJO: 
I) 
El Requerimiento de citación a juicio fs. 403/435 le atribuye al acusado, D. E. 
L., la supuesta comisión, en calidad de autor penalmente responsable, del delito de 
HOMICIDIO DOBLEMENTE CALIFICADO –por el vínculo y por mediar violencia de 
género- Y HURTO CALIFICADO EN CONCURSO REAL (arts. 45, 55, 80 inc. 1° y 11° 
y 163 inc. 2 último supuesto del C.P.El hecho que fundamenta la pretensión punitiva 
hecha valer por el Ministerio Público ha sido enunciado al comienzo del fallo, 
mediante la trascripción del relato que contiene el Requerimiento de elevación a 
Juicio, cumpliéndose así la condición estructural de la Sentencia contenida en el inc. 
1° del art. 408 del C.P.P.--------------------------------------------------------------------------------- 
II) 
Presentación del caso: Una vez leída la acusación y abierto el debate, las 
partes manifestaron su voluntad de formular la presentación del caso, conforme lo 
autoriza nuestra ley 9.182, en el art. 33.------------------------------------------------------------- 
Así, el Señor Fiscal de Cámara manifestó: les pido que presten atención. Voy a 
probar que D. L. estaba con su pareja V. d. l. A. B. y le dio muerte de forma brutal en 
el domicilio de calle O. M. y P. N° xxx de Barrio T. O. Lo hizo en circunstancias en 
que se encontraban en el interior de una vivienda, donde se habría producido una 
discusión entre ambos. En estas circunstancias, L. le puso fin a la vida de la víctima 
asestándole varias estocadas con un elemento punzo cortante en diversas partes del 
cuerpo. Una vez en el suelo, aprovechándose de la situación y la indefensión de la 
víctima, tomó un palo, un secador de baño, se lo apoyó en el cuello, ejerció presión y 
la estranguló. No contento con ello y seguramente para lograr su impunidad procedió 
a sustraer diversos elementos de propiedad de la víctima y de propiedad del 
propietario de la casa, seguramente, con el fin de venderlas así tener dinero y darse 

a la fuga. Circunstancia, que finalmente se corroboró, al encontrárselo en una 
localidad del interior de la provincia de Córdoba. Este desapoderamiento, se produjo 
aprovechándose netamente de esta situación particular de infortunio de la víctima.---- 
A su turno, la defensa del imputado expresó: llegamos a esta instancia del juicio, 
donde es particularmente importante, que presten atención a la prueba, porque más 
allá del hecho, que ustedes acaban de escuchar, lo que decide si una persona es 
inocente o es culpable, es la prueba. Les hablo a los jurados porque los jueces ya 
saben. A veces, esta prueba es directa, es decir, que alguien ve que algo sucede y a 
veces, la prueba no es directa. Nosotros los operadores jurídicos, en la parte penal, 
tratamos de reconstruir muchos de estos hechos del pasado. Y nuestros elementos, 
a veces, no son directos. A veces, no contamos con testigos, entonces tratamos de 
rearmar los hechos sobre indicios. Particularmente de eso quería hablarles, es muy 
importante que tengan en cuenta que los indicios que deberían dar por probado un 
hecho, deben tener ciertas características. Una de esas características, es que todos 
apunten a lo mismo, a que haya una sola posibilidad de que existan las cosas tal 
como se plantean. Es decir, no debería haber puntos en blanco donde 
razonablemente les permita a Uds. tener una duda sobre lo que ocurrió. Si eso es 
así, la obligación del Jurado, como la de cualquier Juez, es la de absolver. Así es 
nuestro sistema. Digo esto porque para condenar a una persona por un delito tan 
grave, se requiere la certeza absoluta de que las cosas ocurrieron tal como han sido 
escuchadas por ustedes recién.------------------------------------------------------------------------ 
III. 
Defensa material en la audiencia de debate el acusado D. E. L., previo a ser 
informado detalladamente del hecho que se le atribuye, de las pruebas existentes en 
su contra y de la facultad que le acuerda la ley de abstenerse de prestar declaración 
sin que su silencio implique presunción de culpabilidad, manifestó que iba a declarar 
y dijo “voy a declarar pero voy a responder preguntas solamente de mi abogado. Con 
V. nos llevábamos bien, como una pareja normal, teníamos días buenos, días malos. 
Yo nunca fui violento con ella, nunca la maltraté. Recuerdo que V. quería a P., pero 
cuando se enteró que se iba de viaje, planeamos un robo en la casa. Con eso de 
que estábamos mal económicamente, necesitábamos dinero para comprar drogas. 
Yo recuerdo muy bien lo que habíamos planeado, lo que teníamos que hacer, para 
no ser sospechosos, es hacer que otros entraran a la casa mientras nosotros 
estábamos ahí. Recuerdo que ese sábado, tuvimos relaciones. Recuerdo que esa 
noche llegó un amigo de P. que había ido a darle de comer a los perros. Luego de 
que se fue esa persona, nos drogamos, estábamos muy drogados. Esa misma tarde, 
habíamos arreglado con una pareja que ellos iban a ser los que supuestamente iban 
a entrar a la casa a robarnos, a lo de P. Recuerdo que era una pareja joven, con la 
que nos habíamos visto antes. Fue todo muy improvisado lo que sucedió. Esa noche, 

V., se empezó a poner medio paranoica por la droga que nos llevó esta pareja. Yo 
recuerdo que me fui al taller y empecé a revolver las cosas junto con la otra chica.----- 
Luego, escuche unos ruidos, cuando volví, volví después de un rato, estaba este 
hombre y me dijo que mientras V. estaba en el baño, sentada en el inodoro le había 
pegado con un palo porque había empezado a gritar que quería que paremos. Que 
no quería hacer nada y que iba a llamar a la policía, por eso este hombre me dijo que 
la había golpeado. Yo me acerqué a ella y estaba sin respirar, estaba toda lastimada, 
no sabía qué hacer. Como le digo, no recuerdo muy bien todo, porque estábamos 
muy drogados. Ahí, nos pusimos de acuerdo para terminar de cargar las cosas. Yo 
primero me largué a llorar, no sabía qué hacer, estábamos muy drogados esa noche 
y no entendía nada. Recuerdo que este hombre estaba en un auto, y dijo que lo iba a 
sacar de enfrente de la casa para que nadie lo viera. Yo con la otra chica, cargamos 
otras cosas en el carro del súper y empezamos a caminar. Después, ellos se 
llamaron, nos encontramos y fuimos a mi casa, salimos y volvimos a ir a mi casa. Yo 
me quedé con lo que me encontraron y ellos con el resto de las cosas. Yo a V. la 
amaba y es por eso que le pedí disculpas a mi vieja. Yo sabía que me iban a culpar 
de la muerte, pero lo único que hice esa noche fue querer robar. Jamás le hubiera 
hecho daño a ella. Estoy muy arrepentido y avergonzado de lo que pasó esa noche”.- 
IV. 
Elementos Probatorios: En el debate se ha producido la siguiente prueba 
testimonial: Declaración del Sr. N. A. P., quien dijo: “V. es la hermana de mi ex pareja. 
Cuando los padres de mi ex pareja se separaron quedaron tres hermanos 
diseminados, una era V. B. Con mi ex pareja nos dedicamos a juntarlos a todos y se 
criaron prácticamente en mi casa, una casa taller, V. B. y dos hermanos más. Los dos 
hermanos aprendieron el oficio de mecánica en mi taller y emigraron a Misiones, allá 
están trabajando todavía. V. quedó viviendo conmigo hasta muy poco tiempo 
antes de que pasara esto. Alquilaron una casa con sus dos hijos y su pareja, no la 
pareja que cometió el hecho, sino el papá de uno de sus hijos. Alquilaron una casa 
cerca de B. P., se fueron a vivir ahí. Nos veíamos con frecuencia porque yo todos los 
días a las siete de la tarde la llevaba al grupo de apoyo por el tema de la droga, en el 
S. R. V. Yo lo conocí al Sr. L., V. me citó para presentarlo. Porque yo le había dicho, 
lo quiero conocer, quiero verlo. Concretamos quedamos en juntarnos en Avenida 
Patria y Rincón, ahí la recogí y nos fuimos juntos hasta la casa del Sr. L. Ahí lo 
conocí, conocí también a la mamá de L. y al padre o padrastro. La mamá me dio una 
imagen bárbara, una mujer de trabajo pero L. no. Ellos vivieron en pareja en la casa 
de él. Debe haber sido por poco tiempo, ella no me lo manifestó ni yo tampoco se lo 
pregunté porque para mí no era bueno que se separara de su anterior pareja. De L., 
no me gustó la imagen, simplemente por eso, tuvimos un cruce de palabras muy 
leve y después yo me quedé hablando con la mamá y el padrastro y L. se fue. 

Cuando estuve a solas con V. le dije “esto es un cachivache, V.” y ella me respondió 
“¿y qué te crees que soy yo?” Obviamente, ella estaba mal. En ese momento, 
también le comenté que viajaba a Cruz del Eje a asistir a un cliente en una carrera de 
autos, ella me preguntó si tenía la perra de ella todavía, porque cuando ella se fue de 
mi casa dejó muchas pertenencias de ella y la perra porque no tenía donde dejarla. 
Yo le dije que sí, que estaba en mi casa. Me preguntó si la podía ir a ver, mientras yo 
no esté, y le dije que era su casa, que use la llave que le di cuando vivía conmigo, 
anda cuando quieras. No vayas por los perros, porque a los perros me los cuida “M.” 
y “H.” que van tres veces por día a darles de comer y darles agua, hasta que yo 
regrese el día domingo. Ella se ve que ha ido porque M. C., después, me cuenta que 
una de las veces en que fue a darle de comer al perrito estaba ella y L., bebiendo una 
botella de vino. Yo regreso a Córdoba de noche, con uno de mis clientes, me lleva 
hasta bulevar los alemanes donde estaba mi camioneta y emprendí el retorno a mi 
casa, previo a eso pasé por A. y no recuerdo la otra calle (previa a D. I.) y paré en un 
comedor donde siempre almuerzo y ceno. Cené ahí esa noche y cuando llego a mi 
casa, a medianoche aproximadamente, abro la puerta y encuentro en al piso, todas la 
cosas que ella había dejado, vajilla, platos, vasos, lo que me dificultaba para pasar, 
todas esas cosas estaban en un carrito de supermercado, que no estaba en el lugar. 
Entonces yo corro todo, y entro. Cuando voy al dormitorio, veo que falta el televisor y 
me doy cuenta que habían entrado a robar. No había ninguna puerta violentada, así 
que me fui a fijar en un cajón donde guardo todos los papeles de mis vehículos, de la 
casa y demás cosas, estaba tirado todo en el suelo. Mientras recojo todo esto, 
siento que en el baño, que tiene una puerta corrediza, caía agua y estaba la luz 
prendida. Cuando quise abrir la puerta del baño, estaba cerrada con llave, yo jamás 
cierro esa puerta con llave. Entonces me fui hasta el taller y agarré un destornillador 
grande, le hice palanca, la abrí y ahí estaba V. muerta en la bañera. Luego llamé a M. 
o H., no recuerdo a cual, que son mis amigos y ellos cuando llegan son los que 
llaman a la policía”. A pregunta del Sr. Fiscal sobre si era su costumbre fumar y tirar 
colillas de cigarrillo dentro de la casa, el Sr. P., contestó “sí, que no era algo que 
hiciera habitualmente pero que sí podría haber dejado colillas en el piso por algún 
descuido”. P. continúa relatando que: “cuando llega la policía, me empezaron a 
preguntar sobre lo sucedido, y yo les conté tal cual he relatado aquí y les entregue 
mi celular. Luego me llevaron a declarar a sede judicial. Algunos de los elementos 
que me faltaron fueron, dos cajas con sets de tubos de todo tipo, una amoladora dual 
marca demax, herramientas varias, no puedo precisar el número pero eran muchas, 
una caja de color amarillo que contenía en su interior una lámpara robocopica para 
poner a punto los motores marca Telmex, y varios elementos que se usan para 
carburar los motores. Me robaron mucha ropa, una campera color gris marca Alpine 

Skate, un televisor Sony, una notebook marca Sony, ropa de cama, dos cañas de 
pescar de fibra de carbono que estaban dentro de sus estuches y muchas cosas que 
no me acuerdo. También me robaron unas herramientas que eran de un señor que 
estaba colocando un aire acondicionado en mi casa, y una bolsa grande, un poco 
más chica que una bolsa consorcio, con cortinas nuevas dentro de ésta”. A pregunta 
del Sr. Asesor Letrado sobre a qué se refería con que V. “estaba mal” cuando le dijo 
que ella también era un cachivache, P. respondió: “a su autoestima, la veía muy 
baja, es lógico suponer eso ante una respuesta semejante. Ella estaba pasando una 
etapa mala de su vida, la habían desalojado, se había ido a vivir con este muchacho, 
no teniendo otro lugar seguramente. Yo sabía de su consumo de sustancias, por eso 
la llevaba yo al grupo de ayuda contra las adicciones, pero no conozco que consumía 
ni cuánto”. El Sr. Asesor Letrado le pregunta sobre las personas que ingresaron a la 
casa y P. manifestó: “entre yo solo. Luego llamo a mis amigos, C. y H., quienes 
tardan en llegar y uno de ellos, no recuerdo quién llamó a la policía porque yo estaba 
en un estado de nervios que no podía ni hablar. Llegaron los policías, serían cuatro, 
no recuerdo bien. Ellos entraron a la casa también”. A pregunta del Sr. Asesor, sobre 
quien le avisa a los hijos de la víctima sobre lo sucedido, P. dice que: creo que yo lo 
llamé a R., no recuerdo bien, pero ambos estaban en el lugar. Ellos ingresaron a la 
casa también. Luego me llevó la policía a reconocer la casa de L., y luego a declarar. 
El reconocimiento de la casa fue antes de ir a declarar a la sede judicial”.Se incorporó 
su declaración previa para detallar los bienes que le habían sido sustraídos y 
manifestó que esos eran los bienes, que no recordaba todos por el tiempo que había 
pasado.------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Declaración de L. M. C., amigo del señor P. y quien ingresara a la vivienda cuando el 
imputado y la víctima se encontraban dentro de ésta. Manifestó que es amigo de P., 
se conocieron por trabajo y luego entablaron una relación de amistad. Antes de que 
P. se vaya a las carreras, me dio la llave de su casa para que vaya a prender las 
luces, darle de comer a sus perros y cambiarles el agua, desde el sábado hasta el 
domingo, que era cuando él volvía . Yo fui ese sábado, no recuerdo bien la hora pero 
entre las 20:00 y 21:00 horas. Cuando llego, intento abrir y veo que hay luz, yo no 
sabía que iba a haber gente adentro, V. me abre la puerta y ahí veo que estaba con 
L., en la mesa de la entrada. Entre, saludé y pase al patio, le di de comer a los 
perros, estuve diez minutos como máximo, me lo presentó como su pareja. Habré 
estado un minuto más y me retiré de la casa. Ellos estaban en una situación normal 
cuando los vi, sentados en la mesa. Lo único que vi sobre la mesa fueron unas 
petacas de whisky, creo que eran dos. No noté nada raro. El domingo volví a la casa, 
creo que eran la diez y once de la noche, porque P. me llamó diciendo que había 
pasado algo y que era urgente. Cuando entré a la casa había vidrios rotos, platos y 

vasos, todas las cosas desacomodadas. Faltaba un televisor, creo que un DVD, cajas 
de herramientas, entre otras cosas. En ese momento, llegó otro amigo nuestro, H. 
También estaba uno delos hijos de V., no lo puedo nombrar porque no los conozco, 
no recuerdo si ingresó a la casa, pero sí recuerdo que estaba en la vereda. Llegó la 
policía, en un primer momento creo que eran dos patrulleros, luego llegó más gente 
hasta que cerraron el lugar. Cuando llegan los policías, entran a la casa, creo que 
eran dos y después no entró nadie más a la casa.---------------------------------------------- 
Declaración de C. L. V. Z., personal policial que participó en la investigación, quien 
manifestó que: fui comisionado junto a otros compañeros en la investigación, trabajé 
más que todo con testigos, parte de cámaras y la detención del imputado. Recuerdo 
que uno de los testigos, P., manifestó que había faltantes en su domicilio, entre los 
cuales recuerdo que mencionó un carrito de supermercado. El cual se observó en un 
domo policial, en la bajada entre barrio P. y barrio Y. Esto lo observé yo, se ve en la 
filmación una persona de sexo masculino y otra de sexo femenino caminando por la 
calle con el carrito de supermercado, momentos después de este hecho. Luego, se 
trabajó con la línea de teléfono del señor P., para corroborar que el mismo 
se encontraba en Cruz del Eje como había manifestado. Lo que luego se corroboró 
con las antenas telefónicas, que marcan que P. efectivamente se encontraba en Cruz 
del Eje. Luego recuerdo algunos elementos secuestrados, lo que más me llamó la 
atención fue el teléfono celular y un mameluco de corredor de autos, o de una 
persona que trabaja en un taller de autos de carrera. El celular por el número de imei, 
pertenecía a la víctima. No puedo decir que el mameluco era de P., pero si era uno 
de los faltantes que tenía en su propiedad. El imputado fue detenido en la localidad 
de Villa Tulumba. En el teléfono de la víctima, había llamadas perdidas de la madre 
del autor, eso figura en las sábanas telefónicas que se pidieron en la investigación. 
Respecto de las cosas faltantes en la casa de P., no recuerdo todo, si recuerdo que 
entre ellas había artículos de pesca y ropa. A pedido del Sr. Asesor Letrado, Dr. C., 
se le exhibió parte del video de los domos que captaron el momento en que L. y otra 
persona femenina caminaban por la calle llevando consigo el carrito de 
supermercado. Y al respecto manifestó: en la investigación teníamos la dirección de 
la casa de L., el lugar del hecho y un lapso horario. Con todo ello, logramos ubicar los 
domos donde se ve el vídeo, recorrido que coincide con el lugar del hecho y hacia la 
casa del supuesto autor. Y lo que me llamó la atención es el carro de supermercado, 
pero no puedo decir que llevaba adentro. También observé que iba acompañado de 
una femenina, pero no se pudo establecer la identidad de la misma. Entreviste a los 
vecinos de la zona pero no recuerdo que me manifestaron.------------------------------------ 
Declaración de la Sra. R. L., madre del imputado, quien al momento de su 
declaración en sede judicial, se le hizo saber sobre el art. 220 del CPP, quien 

manifestó: mi hijo hace varios años tiene problemas con las drogas, y últimamente 
hace seis meses ese problema se acrecentó. Ella estaba viviendo en mi casa hacía 
tres días porque no tenía a donde ir. Ellos se conocieron en la calle, en esos lugares 
donde frecuentan para buscar droga, eran novios, así la presentó en mi casa. Esa 
noche salieron juntos porque se iban a cuidar esa casa, de un ex cuñado de ella, 
creo que me dijeron. Después mi hijo volvió a la madrugada, no recuerdo la hora 
pero alrededor de las tres de la mañana, y volvió a salir, era costumbre que viniera y 
se volviera a ir, porque el cuidaba coches por la noche y solía volver a mi casa para ir 
al baño. Luego, regresó como a las siete y media de la mañana y traía una bolsa. Yo 
le pregunté qué había en la bolsa y él no me quiso decir, se enojó conmigo, se 
cambió la campera y se fue de la casa. D. no tenía llave de mi casa, siempre que él 
quería ingresar, yo le abría la puerta porque ya no confiaba en él porque se drogaba 
mucho, tenía miedo que haga entrar a esos amigos y que estuvieran drogados. 
Como a las ocho de la mañana él volvió y estaba acompañado, había una chica que 
lo esperaba afuera de la casa. La vi, pero no la conozco, nunca la había visto antes. 
Le volví a preguntar por las cosas que había en la bolsa y tampoco me dijo que 
había, yo le dije que en mi casa no le iba a aceptar cosas robadas, que las sacara. Él 
no me contestaba mucho lo que yo le preguntaba, salió a hablar con la chica y 
regresó rápido, y ahí le dije que se vaya de mi casa, que ya no le aceptaba más sus 
comportamientos. Él se quedó acomodando cosas y luego vino hasta la cocina, 
donde estaba yo, se arrodilló y me dijo “yo te quiero pedir perdón, y que me 
disculpes, porque paso algo malo, pero no lo hice queriendo, pasó lo que pasó pero 
fue sin querer, te voy a extrañar mucho a vos y a los chicos”, yo le pregunté ¿qué 
pasó? pero no me quiso decir. Levantó sus cosas y se fue. Él no me dijo que pasó, 
me enteré después, cuando fue la policía a mi casa. Me dejó dinero, unos quinientos 
pesos, pero era habitual que me dejara para los gastos de su hijo. Yo vi el contenido 
de las bolsas que había traído, eran unas camperas inflables, no vi nada más. Yo le 
dije a D. que se fuera, pero no sabía a donde se había ido, pero como a las nueve de 
la noche recibí una llamada de mi sobrino de Villa Tulumba y me dijo que me quede 
tranquila que D. estaba allá con ellos. Nunca sospeche nada de lo que había pasado 
con V., yo la llamé a ella a su celular porque quería saber sobre D. Mi hijo tenía 
adicciones, no se concretamente con que se drogaba, si sé que lo que consumía 
últimamente le hacía muy mal porque estaba flaco, no se el nombre de la droga, pero 
sé que la fumaba. Estas noches previas estuvo drogado todo el día, ese día en 
particular se notaba que estaba drogado. De V. no sé si se drogaba, pero sí sé que 
tomaba mucho alcohol y tomaba pastillas. La relación que tenían D. y V. era normal, 
charlaban y tomaban mate, nada fuera de lo común, los tres o cuatro días que estuvo 
en casa, la relación era normal. Ese día a la mañana, volvió la chica que había 

venido con él, y me preguntó por D. y le dije que se había ido de la casa. Ella me 
pide cincuenta pesos y como me negué me pidió las cosas que había traído D. a 
casa. Yo le dije que D. se había ido con las cosas, porque yo lo eché de casa, y 
luego se fue. Yo nunca la había visto a esa chica. Cuando D. vino la segunda vez a 
casa, yo sentí que llegó un auto, pero no lo vi, porque yo estaba en camisón y no salí 
de mi casa. A pregunta del Sr. Fiscal, sobre si en algún momento habló con la víctima 
para decirle que su hijo no le convenía porque iba a hacer las cosas mal, la Sra. L. 
responde que sí le dijo que no le convenía porque no la iba a hacer bien, porque ella 
tenía sus adicciones y D. tenía las suyas, que por eso él no era bueno para ella ni 
ella para él. Y eso también se lo dije a mi hijo. Mi hijo estuvo en tratamiento, estuvo 
internado en La Rioja en R. y anteriormente estuvo en Rosario y se compuso un 
poco, estaba tranquilo. A una pregunta aclaratoria emitida por el tribunal para que 
especifique la cantidad de veces y la hora en que el imputado regresó a su vivienda, 
la señora L. contestó: que la primera vez como a las tres y pico de la madrugada, 
luego regresó como a la siete de la mañana y finalmente a las ocho u ocho y media. 
La vez que sentí el vehículo que llegaba a mi casa fue a las tres y pico de la mañana. 
Y cuando vi a la chica que lo acompañó fue a las ocho y media de la mañana. 
Respecto de las bolsas que llevó D. a casa eran dos.------------------------------------------- 
Declaración de la Dra. N. M. M., en su calidad de Dra. en Bioquímica, integrante del 
equipo técnico del Poder Judicial de Córdoba, quien realizó las pruebas de ADN 
ofrecidas como prueba en la causa. A los fines de receptarle declaración, surgieron 
las siguientes preguntas: 
1. 
¿Cuáles son las muestras que llegaron al laboratorio para su estudio?, y 
concretamente, ¿a qué conclusión se llegó sobre ello?: hay dos estudios, uno de 
ADN nuclear y otro de ADN Mitocondrial. El estudio de ADN nuclear fue a través de 
hisopado vaginal, habíamos recibido dos hisopados vaginales. Somos varias 
personas trabajando en cada etapa, y cada etapa está protocolizada, nuestro 
laboratorio está acreditado por el Centro de Tecnología de la Nación. Dentro de ese 
protocolo, cuando tenemos varias muestras, como en este caso, se toma un pedacito 
de cada muestra, porque no se sabe bien cuál es el primero, cuál es el segundo y 
cuál es el tercero. A nosotros nos llegan los hisopados ya cortados, porque Química 
Legal había investigado la presencia de semen en esa muestra.--------------------------- 
Nos llega el sobre con las muestras, rotulado “hisopado vaginal psa positivo 
espermatozoide varios”. Se imprimió un perfil genético, y al ser una muestra que 
contenía semen, se hace un fraccionamiento diferencial. Esto significa que, los 
espermatozoides son más resistentes a la ruptura por la estructura que tienen, 
entonces hacemos un método donde hay una lipsis (ruptura) de las células más 
frágiles, en detergente, que ahí serían las células epiteliales, generalmente de la 

víctima, pero también va a haber células epiteliales del agresor, eso se separa y el 
material que queda se le agrega una solución que sería, imaginemos como un 
detergente más fuerte. Con ello, se logra romper los espermatozoides, entonces en 
esa fracción que nosotros llamamos “potencialmente espermática” se recupera el 
perfil que aportó con los espermatozoides. Yo lo llamo “potencialmente espermática” 
porque yo no vi los espermatozoides, es un informe que hace Química Legal, pero 
por la metodología aplicada, en caso de haber espermatozoides, deberían ir a esa 
fracción. Entonces, en este informe, cuando vemos que en las dos fracciones se 
recuperan de las dos personas, no hacemos la separación, porque no tiene sentido 
e integramos y tomamos en conjunto, la epitelial y la espermática. En este caso, lo 
tomamos en conjunto y el perfil genético recuperado en el hisopado vaginal (lee la 
conclusión del informe de ADN nuclear) “de la evidencia nominal del hisopado vaginal 
psa positiva y espermatozoide positivo” quiero aclarar que significa “psa” que el 
antígeno prostático, que es lo que investiga Policía Judicial, “que es orientativo de la 
presencia de semen” si bien no el semen no es confirmatorio, espermatozoide si 
confirmatorio, o sea que esto es espermatozoide positivo; “en lo abarcador genético 
autosómico se tipificó una mezcla de perfiles genéticos” así como yo les dije que 
como cada sujeto podía tener uno o dos numeritos, que en realidad se llaman alelos, 
como máximo, si yo veo tres o cuatro, me está indicando que ya no es una persona 
sino una mezcla perfiles genéticos, y cuando vemos que tenemos como máximo 
cuatro, sabemos que es probable que sea una mezcla de dos personas, entonces en 
este caso, era una mezcla de dos perfiles genéticos; “dicha mezcla de perfiles 
genéticos es compatible con la superposición del perfil de ADN de V. d. l. Á. B. y del 
perfil de ADN de D. E. L., la valoración estadística fue realizada a partir de los 
marcadores genéticos autosómicos determinando el índice LR (que es lo que 
explique, esa relación de probabilidades) que consiste el cociente en la probabilidad 
de observar esa mezcla de perfiles genéticos tipificada el hisopado vaginal, bajo la 
hipótesis uno versus a la probidad de observar a la mezcla de perfiles genéticos bajo 
la hipótesis dos” la hipótesis uno sería que V. d. l. Á. B. y D. E. L., contribuyen a la 
evidencia, y la hipótesis dos, es que V. d. l. Á. B. y una persona desconocida 
contribuyen a la evidencia, entonces esa relación de las dos probabilidades da un 
índice de 8 x 8 a la 27, o sea en orden al cuatrillón, lo que significa que es más 
probable observar esa mezcla de perfiles genéticos bajo la hipótesis uno, que 
observar esa mezcla de perfiles genéticos bajo la hipótesis dos. Eso respecto de la 
muestra de hisopado vaginal.------------------------------------------------------------------------- 
2. 
¿Le llegó otra muestra de interés criminalístico? Si, eran dos pelos humanos, 
eso también analizado por Química Legal, que analiza y determina si el pelo es de 
origen humano o no. Aquí el ADN mitocondrial se hace a partir de pelos, y el pelo 

puede tener bulbo o no. Si tiene bulbo, dependiendo de qué fase tiene el bulbo, es 
que depende si se puede obtener ADN nuclear o no, y como yo les decía, el ADN 
nuclear permite identificar a la persona. Entonces, si tiene bulbo y está en etapa 
anágena, tiene más chance de que tenga ADN nuclear, aunque no es garantía y si es 
telógeno, lo más probable es que no se pueda sacar ADN nuclear. Entonces todo ese 
estudio de ver en qué estadio está el bulbo, lo hace Policía Judicial y hacen el 
informe informando si es factible hacer ADN mitocondrial. Entonces, la muestra venía 
identificado como pelo 1 y 2 donde informa que son dos pelos canos, el pelo uno está 
en fase telógena y el pelo 2 en fase anágena, pero aclara que la fase anágena, etapa 
de replicación celular activa es prácticamente apta para el estudio de ADN nuclear, 
sin embargo a nivel microscópico no podemos diagnosticar el estado de 
conservación del ADN, el cual si se encontrara degradado, no permitiría el análisis. 
Esto es, el informe de Química Legal de Policía Judicial. Entonces, nosotros cuando 
vemos que tiene bulbo, siempre purificamos y cuantificamos el ADN, es decir, 
medimos la cantidad de ADN y ahí vemos si hay ADN nuclear o no. Y en este caso, 
no recuperamos ADN nuclear de ninguno de los dos pelos, es decir, no fueron aptos 
para ADN nuclear. Razón por la cual pasamos a hacer el análisis de ADN 
mitocondrial. Respecto del ADN mitocondrial, la mitocondria es mucho más chiquita 
que el genoma, por lo cual es mucho más resistente a la degradación y generalmente 
uno tiene varias copias. Y se analizan tres regiones, la región 1, 2 y 3 y después 
cotejamos con toda la región control de las muestras indubitadas pero que tiene 
incluidas las muestras 1, 2 y 3. En este caso, vimos que ambos pelos no eran 
compatibles, ni con la víctima ni con el imputado (lee y explica el informe) “el aplotipo 
de ADN mitocondrial (el cotejo de las regiones 1, 2 y3) del pelo 1, no es compatible 
con el aplotipo mitocondrial de V. d. l. Á. B., tampoco ese pelo 1 es compatible con el 
aplotipo mitocondrial de D. E. L., corresponde a un individuo no disponible para el 
cotejo, el cual no pertenece al linaje materno de V. d. l. Á. B. ni al linaje materno 
de D. E. L.”. Y respecto al pelo 2, dio el mismo resultado “no es compatible con el 
aplotipo mitocondrial de V. d. l. Á. B., tampoco ese pelo 1 es compatible con el 
aplotipo mitocondrial de D. E. L. y corresponde a un individuo no disponible para el 
cotejo”. Entonces el cotejo de los pelos con las muestras de referencias indubitadas 
excluyó tanto a la víctima como al imputado. Ahora del cotejo de los dos pelos entres 
sí, vimos que tenían una sola diferencia, y cuando tienen una sola diferencia entre sí, 
puede ser un resultado no concluyente porque podría ser que usted y yo tengamos 
una diferencia, pero uno tiene en cuenta también el a priori, que fue, dos pelos que 
fueron tomados de la misma remera, los dos eran canos y a su vez, hay trabajos 
descritos que se han tomado muestras de diversos cabellos de la misma persona y 
han encontrado que algunos de ellos tenían diferencias. Con toda esa información 

pensamos que lo más probables es que esos dos pelos provengan de la misma 
persona, sería muy raro que pertenezcan a dos personas diferentes.----------------------- 
3. 
¿Existe margen de error en esta última conclusión? Hay certeza de que los 
pelos corresponden a un tercer individuo, lo que yo no puedo garantizar con certeza 
es que no haya un cuarto del mismo linaje. Pero es altamente probable que los pelos 
pertenezcan a la misma persona.------------------------------------------------------------------- 
4. 
¿Le enviaron alguna otra muestra para cotejar los pelos encontrados? No, que 
yo recuerde no llegó ninguna otra muestra.------------------------------------------------------ 
Declaración de la Sra. M. M., nuera de la víctima, se encontraba en pareja con uno 
de los hijos de V. d. l. Á. B. quien manifestó: yo estaba viviendo con el hijo de V., pero 
peleábamos seguido y luego nos arreglábamos. Cuando yo volví a la casa, en el mes 
de diciembre, D. ya estaba ahí. A medida que pasó el tiempo, lo empecé a conocer, 
él iba cuando necesitaba algo de V., cuando necesitaba plata. Es más, le vendía sus 
cosas, ella tenía un celular, él iba se lo robaba y lo vendía para comprar droga. Ellos 
tenían una relación, estaban juntos, porque cuando yo estaba ahí, él se quedaba a 
dormir con ella. Cuando V. salía, él se quedaba en la casa, estaban conviviendo. Yo 
cada vez que los veía, ambos estaban alcoholizados y drogados, pero él siempre iba 
a buscar que podía robar para vender. Ella estaba enamorada de él, lo quería. D. le 
robaba permanentemente a V. para comprar droga, también lo robaba a los vecinos 
de donde vivían. También vi la agresividad de él, siempre veía que le levantaba la 
mano. Un vez fui a comprar para hacer de comer y cuando volví, tenía que pasar por 
un pasillo al que da la ventana de la cocina de la casa donde vivíamos, ahí los veo 
por la ventana y D. la tenía agarrada del cuello y apoyada en la pared, yo me hice la 
que no vi nada y cuando ingreso a la cocina, la soltó y se hicieron como que no pasó 
nada. Cuando D. le robaba las cosas, V. le reclamaba. Una vez, en enero, yo me 
encuentro con V. en el centro, ella se había comprado un celular, y volvimos a casa 
juntas. Luego llega D., empezó a dar vueltas y le robó el celular, entonces V. lo dejó. 
A la noche salió a buscarlo para ver si tenía el celular, cuando lo encuentra, le 
reclama que le devuelva el celular, pero D. se hace el desentendido y la agarra del 
cuello y la apuntó con un arma en la panza, eso me lo comentó V. Ella me contaba a 
mí lo que le pasaba y me pedía que no les contara nada a sus hijos, porque tenía 
miedo de cómo iban a reaccionar ellos. Sus hijos no lo querían a D., por eso D. iba a 
la casa en el horario en que sus hijos iban a trabajar. Algunas cosas yo le contaba a 
mi pareja, de que le levantaba la mano, pero él no le decía nada, sólo le decía a V. 
que no quería ver a D. en la casa. Yo conozco a P., él estuvo las veces que a ella le 
hacía falta, cuando V. no tenía para comer, P. iba y le daba. A la indicación para 
que lo describa físicamente, dijo que es castaño, canoso, flaco y alto, de ojos 
celestes. A preguntas del Sr. Asesor Letrado, dijo: que V. y su hijo L. alquilaban una 

casa en b. P., no recuerda la dirección exacta. L. es mi ex pareja, yo vivía en mi casa, 
pero cuando iba a la casa de L. me quedaba uno o dos meses, me peleaba y volvía a 
mi casa. A L., lo conocí en diciembre de 2018. No compartí la cohabitación con él.--- 
Declaración de N. O. B., personal policial que entregó el procedimiento, quien dijo 
que: yo estaba trabajando noche de por medio, hacía un horario de 00:00 a 07:00 h. 
Yo patrullaba el sector de T., estaba a cargo del móvil 8591 y ni bien yo entro a la 
guardia, ingresó por central una comisión, donde había una persona aparentemente 
herida. Desde Centran informan que también iba a llegar el superior de turno. 
Cuando llegamos al lugar, entrevistamos a un señor que estaba en la vereda, quien 
dijo que era el dueño de la casa, y había junto a él un chico llorando, quien nos dijo 
que dentro del baño había una mujer sin vida. Nos da el permiso de acceso e 
ingresamos a la casa, pasamos por un pasillo, hacia un salón, pasamos por una 
pieza y llegamos al baño que estaba del lado izquierdo. Estaba la puerta abierta y 
notamos adentro de la bañera, una persona de sexo femenino de cubito dorsal , 
desnuda y sin vida. En ese momento, como sentíamos gritos y llantos afuera, salimos 
hacia la vereda, y en ese momento llega el superior de turno, éste se baja y entra a la 
casa. Yo me quedo entrevistando al dueño de la casa y al hijo de la víctima. Y ahí el 
dueño de la casa me comenta que es mecánico, que reparaba autos de carrera y que 
esos días anteriores había estado en unas carreras en Cruz del Eje. Allí manifiesta 
que tenía tres llaves de su casa, una la tenía su cuñada, que era la señora que 
estaba allí en el baño, y la otra la tenía un empleado de él. Relata que cuando él 
regresa el día domingo, ingresa a la casa y nota el faltante de un televisor y que 
continúa avanzando y observa que le faltaban también herramientas por lo cual él, 
agarra el teléfono y empieza a llamar a la Sra. ésta, que vendría a ser la ex cuñada, 
en reiteradas oportunidades pero no le contesta. Luego, escucha que en el baño, 
había un goteo de agua, quiere ingresar al baño, no pudiendo abrir la puerta porque 
estaba trabada. Él manifiesta que le hace palanca e ingresa y ahí ve que estaba la 
señora adentro. Y automáticamente llama a la policía. A pregunta del Sr. Fiscal 
sobre si la puerta de entrada estaba violentada, responde que cuando ellos entraron 
la puerta ya estaba abierta, pero no se veía violentada, excepto la puerta del baño 
donde el dueño de la casa palanqueo para poder entrar. No constamos que en el 
lugar hubieran ingresado terceras personas, ni que hubiera habido algún robo. 
Tampoco se encontró sangre en el lugar, en el cuello de la señora se observan dos 
orificios de aproximadamente dos centímetros y al costado de la bañera, había un 
balde o fuentón de plástico. A pregunta del Sr. Asesor Letrado sobre cómo era el 
aspecto general de la morada, dijo: lo que se observaba es que era un salón que 
tenía muchos motores, parecía que el hombre se dedicaba a la mecánica dentro de 
la casa, detrás había una puerta de vidrio. No recorrí la casa, solo ingresé a ese 

salón, y al baño. El lugar se encontraba desordenado, había herramientas por un 
lado, motores por el otro, había una mesa con elementos arriba, cajas de 
herramientas. A pregunta del Sr. Asesor sobre si vio algo en el piso dijo que no. A 
consulta del Asesor sobre la intervención que tuvo en la investigación, respondió que 
cómo llegó su superior y éste ingresó al baño, él salió a la vereda a entrevistar a la 
personas que se encontraban allí. Mi superior requiere la presencia de la gente de 
Homicidios y personal de Robos y Hurtos. No recuerdo bien a qué hora me retiré 
pero habrá pasado una hora desde que llegué, fui a llevar el procedimiento a 
Jefatura. A pregunta del Asesor sobre si recuerda quién llevó al dueño de la casa a 
reconocer el domicilio de L. dijo que no.------------------------------------------------------------- 
Declaración de S. B. B., hermana de la víctima, quien manifestó que: Yo no conocía 
la relación que mi hermana tenía con L., la última vez que la vi fue en enero, cuando 
mi ex pareja se accidentó y ella fue con su hijo a visitarme al hospital. No me podía 
comunicar con ella, porque no tenía teléfono, después me enteré que no tenía 
teléfono porque este señor se los robaba y se los vendía. En ese tiempo no la veía 
muy seguido, porque yo vivía en Villa Allende y empecé a trabajar, pero 
anteriormente al accidente de mi ex pareja, yo la iba a visitar o ella venía a visitarme. 
Yo no sabía que tenía una relación con esta persona. Yo me entero, porque mi 
sobrino me llama por teléfono, antes de que esto sucediera, y me dice que su mamá 
estaba muy mal, que no estaba bien, que viéramos hacer algo con respecto a sus 
problemas de adicción al alcohol y a las drogas. Entonces, yo hablé con una prima, 
fue en la época en que ella se mudó de la casa en la que estaba y luego me enteré 
que fue a caer a la casa de este señor. Pero eso fue posterior a lo que pasó, porque 
yo no tenía contacto con ella en ese tiempo. Ella me mandaba mensajes desde el 
teléfono de su nuera. Posterior al hecho me enteré que este señor subía a la tapia de 
su casa y le robaba cosas, que le vendía sus cosas, un televisor a mi sobrino, una 
manguera, los teléfonos celulares de mi hermana, me enteré también que una vez la 
apuntó con un arma. Eso me lo contó la ex nuera de V., M. M. Los hijos de V. nunca 
me contaron nada, ellos sabían de la relación pero no sabían que él era violento con 
ella. Yo fui la pareja de N. P., en esa época, V. era adolescente y vivía con nosotros, 
se crió prácticamente con nosotros. Ella tuvo sus hijos viviendo un poco en mi casa y 
un poco en casa de mi madre. Con P. tenían una relación muy buena, incluso cuando 
me separe de él, mis sobrinos le seguían diciendo tío. Cuando yo me separo, V. y su 
pareja se quedan viviendo en la casa de P. Tenían una relación como de padre a hija. 
V. era muy buena persona, amaba a sus hijos, a sus nietos, a su familia, era buena 
amén de sus adicciones, era muy buena persona, no era una mujer dañina ni de 
dañar a nadie, era una persona de ayudar a los demás si estaba a su alcance 
hacerlo. A pregunta del Asesor sobre la frecuencia con la que veía a su hermana 

contestó: que antes del accidente de mi ex pareja, ella venía a casa o yo iba a verla, 
ella se operó de miomas en el útero, entonces yo la cuidé en el hospital, luego la 
visitaba. Ella se crio conmigo, cuando yo me fui a vivir a Bolivia, llamaba a mi madre y 
le preguntaba por ella y cuando volvía a Córdoba, lo primero que hice fue ir a ver a mi 
hermana porque teníamos una relación muy estrecha. Antes del accidente de mi ex 
pareja nos veíamos con regularidad. Respecto de su situación económica, no era 
buena, mi sobrino le pagaba el alquiler de la casa. Ella trabajaba cuidando a una 
persona mayor, cama adentro de lunes a viernes, y de sábado a domingo regresaba 
a su casa. Tenía un ingreso. El alquiler lo pagaba su hijo, no sé hasta cuando vivió 
con mi sobrino, si se que él se fue antes, pero seguían viéndose. Creo que cuando V. 
entregó la casa, estuvo en situación de calle. En esa época, yo la andaba buscando, 
pero no la podía encontrar, y según tengo entendido, por lo que posteriormente me 
comentan, cuando V. entregó la casa, se fue a vivir a la casa de este señor. A 
pregunta del Sr. Asesor Letrado para que diga si hubo alguna tercera persona, que 
no fuera M. M., que le haya confirmado sobre la violencia que ejercía L.sobre la 
víctima, o si se había enterado de que su hermana había formulado alguna denuncia 
en contra de L., dijo que no.-------------------------------------------------------------------------- 
Declaración del Dr. R. R. C., médico forense perteneciente al Poder Judicial, quien 
realizó la autopsia de la víctima. Luego de la lectura del informe sobre las lesiones 
que tenía ésta y la conclusión de la pericia 460/19, manifestó: las lesiones que tiene 
en las manos, son las que uno interpreta que son signos de defensa, porque el 
agresor no ataca las manos. Las manos son lesionadas en los momentos en que la 
víctima intentó defenderse. Hay lesiones cortantes y punzocortantes, no penetrantes, 
que dan impresión de que ha habido lucha previa a la causa final de la muerte. Yo 
tomo como causa final de la muerte, la asfixia mecánica. Después en la descripción 
que hago en la necropsia, recuerdo de manera clara, porque son rarísimos estos 
casos de asfixia con elementos contusos o romos, porque la asfixia más común es la 
producida con lazos o con las manos, pero ésta fue producida con presión sobre el 
cuello, nos habla de que existió un elemento romo, contundente, duro, y todas las 
otras lesiones que tiene la víctima, a mí me da la impresión de lucha previa. Esas 
lesiones cortantes o punzocortantes, que podrían haber sido producidas por un 
cuchillo o un palo astillado, pero lo cierto es que esas lesiones son distintas a las que 
le produjo el desenlace final de la muerte. Evidentemente, hubo lucha previa y 
defensa de la víctima, por las lesiones que tiene en las manos. A pregunta del Sr. 
Fiscal para que explique la lesión que describe en la pericia “gran excoriación en 
región anterior del cuello que se extiende hacia ambas laterales de arriba hacia abajo, 
midiendo 15 por 18 y tiene trazos de frotes con distintas direcciones laterales 
verticales y hasta circulares, que ha sido provocado por algo con cierta rugosidad por 

el trauma de piel producida”, contestó: si fue un palo, si fue rugoso, si fue un ladrillo, 
si fue un adoquín, no lo puedo saber porque hay (sobre el cuello) demasiado frote, 
lucha. La presión sola sobre el cuello con la persona viva produce una sola lesión que 
es la compresión, en este caso había múltiples movimientos y hasta circulares porque 
ese elemento ha girado en el cuello, probablemente en la lucha con la persona viva y 
luchando todavía para intentar defenderse. A pregunta del Sr. Fiscal para que diga si 
la lesión que le dio muerte a la víctima pudo ser provocada por un elemento tal como 
un secador de piso, es decir apoyado en la parte del secador de piso y ejercido 
presión, el Dr. R. C. dijo: creo que no, que con la parte de goma no hubiera producido 
esas lesiones. Ante la exhibición del palo del secador de piso secuestrado en el lugar 
del hecho, el Dr. R. C., dijo: es difícil decir que no, pero me da la impresión de que es 
algo más duro que eso, yo creería que fue con el palo y no con esa parte, porque la 
víctima, tiene lesiones hasta en la columna cervical, o sea que la presión ha sido tan 
fuerte, que no solamente lesión la vía respiratoria, que no solamente produjo una 
infiltración completa de todos los músculos del cuello, sino que llega a infiltrar la 
columna cervical que está casi 10 cm. por detrás de la vía aérea. Si me dicen que 
con el palo ejerció la presión, respondo que sí, que no tengo dudas. La lesión es 
compatible con la utilización del palo. Hubo mucha lesión en la piel, entonces 
evidentemente el palo se frotó mucho, es decir la lesión no fue única, continua, 
permanente y lineal, sino que ha sido una presión con movimiento.------------------------- 
B) Con la conformidad de las partes, a pedido del Ministerio Público, se incorporó por 
su lectura el siguiente material probatorio: El Acta policial realizada por el Agente N. 
O. B. (fs. 04/08), de la misma surge que es personal policial adscrito al Departamento 
Policial Barrial a cargo del móvil 8591 operando como “TALLERES 5” junto con su 
dupla el AGENTE R. G. Que cumple funciones en el horario comprendido entre las 
23.00 hs. del día 21/04/19 y las 07.00 hs del día de la fecha. Que siendo las 00.06 
horas, es comisionado por la central 101 (N° 19H7888724) para constituirse en calle 
O. M. y P. N° xxx de barrio T. O. ya que ingresó un llamado informando que en dicho 
domicilio se habría producido un hecho de robo. Que inmediatamente se constituyen 
al referido domicilio, observan a dos personas de sexo masculino parados en la 
vereda. Descienden del móvil y se entrevistaron con uno de los sujetos quien dijo ser 
el propietario de la vivienda. Esta persona se identificó como N. A. P. de 68 AÑOS 
DE EDAD, DNI xxx quien manifestó lo siguiente: que vive solo en esa casa y que su 
profesión es la de mecánico (arma motores de competición). Que el día sábado 
20/04/19 alrededor de las 12.10 hs. viajó hasta la localidad de Cruz del Eje para 
asistir a unas carreras de auto. Que regresó durante la noche del domingo, 
aproximadamente a las 23.00 hs y que al ingresar a su casa por la puerta del garaje, 
observa un desorden generalizado de los elementos que guarda allí. Luego se asomó 

por una ventana que comunica el garaje con la cocina de la vivienda, y desde allí 
notó que le faltaba el televisor que tiene en su dormitorio. Después se dirigió hacia el 
patio del fondo y tras atravesar la puerta trasera, constató que le faltaban dos cajas 
de herramientas. Luego de todo esto, mientras estaba en su casa, notó que la ducha 
del baño goteaba agua. Esto le llamó su atención y decidió ir a ver qué estaba 
sucediendo. Al querer abrir la puerta del baño, notó que estaba trabada desde el lado 
de adentro, por lo cual la tuvo que abrir con la ayuda de un destornillador. Una vez 
en el interiordel baño, vio que dentro de la bañera, se encontraba el cuerpo sin vida 
de una mujer llamada V. D. L. A. B. DE 45 AÑOS DE EDAD, DNI xxx 
DOMICILIADA EN BARRIO P. (sin poder establecer el domicilio con exactitud). P. 
comentó que esta mujer es su ex cuñada (hermana de su ex pareja, con la cual se 
encuentran separados desde hace varios años) y que entre ellos mantenían una 
buena relación, incluso ella tenía una copia de la llave de su casa y él le cuidaba un 
perro y un gato de su propiedad. Antes de irse a Cruz del Eje, V. lo llamó por teléfono 
y le pidió permiso para ir a ver a sus mascotas. P. le dijo que sí y la autorizó a que 
entrara con su juego de llaves que abrían la puerta principal de la casa (ella no tenía 
del garaje). Al finalizar el relato de este señor, junto con su dupla, proceden a 
ingresar a la propiedad para constatar el interior de la misma. Desde afuera se 
observa una casa de material, revocada y pintada de color blanco y la pared 
revestida con piedras en su parte inferior. Desde la derecha hacia la izquierda se 
observa, primeramente, un portón de chapa de color gris, con cuatro hojas y dos 
ventanas fijas de color amarillo en su parte superior (ambas con cristales). Luego hay 
una puerta principal de chapa de color gris (con la numeración 2138 escrita con 
aerosol de color negro) y finalmente una ventana con rejas de hierro negras que 
comunica con la cocina de la propiedad. La ventana tiene persianas que en ese 
momento se encontraban cerradas. Al realizar una primera inspección en las 
aberturas y los cerramientos externos, se constató que no existía ningún tipo de daño 
ni cerraduras forzadas. A continuación ingresan a la casa por medio del portón que 
estaba abierto. Al acceder al garaje, se observa un desorden generalizado propio de 
un taller mecánico (motores y herramientas varias dispersas en el piso). Caminaron 
unos cuatro metros y doblaron hacia la izquierda en donde hay un pasillo distribuidor 
hacia los restantes ambientes. En primer lugar inspeccionaron la cocina y notaron un 
desorden aparentemente habitual, según los dichos de P. (sillas apiladas, colchones 
apilados, etc.). Seguidamente ingresaron al ante baño sin observar elementos fuera 
de lo común. Siguieron caminando hasta la puerta del baño, la cual es de madera, y 
presentaba una marca a la altura de la cerradura como si hubiera sido palanqueada. 
Ingresaron al baño, el cual es de aproximadamente tres metros de superficie. Sobre 
la pared este del baño (la que colinda con el patio), había una bañera de color blanca 

en cuyo interior se encontraba el cuerpo, aparentemente sin vida, de una mujer 
mayor de edad. El mismo estaba orientado con su cabeza hacia el sur y se 
encontraba boca arriba, decúbito dorsal y desnudo en la parte inferior. En la parte 
superior vestía una remera de color negra. Sus piernas estaban flexionadas con las 
rodillas hacia afuera y chocando las plantas de los pies. Su brazo izquierdo estaba 
recto y recostado sobre el lateral del cuerpo mientras que el brazo derecho estaba 
flexionado sobre la parte superior de su cabeza. A simple vista, se le veían dos 
heridas sobre el costado izquierdo del mentón (cada una de aproximadamente 1 cm 
de diámetro y de forma irregular) y escoriaciones varias desde el pómulo izquierdo 
hacia abajo. Si bien la bañera estaba vacía, se notaba un poco de agua sobre la 
parte superior del cuerpo. Asimismo, se observó que entre las piernas de la mujer, 
había un pote de Shampoo de color blanco. Al costado izquierdo de la mano 
izquierda del cuerpo, había un cepillo de color verde. Por otra parte, justo al lado de 
la oreja izquierda, había una esponja de color azul. En el piso no se observaron 
manchas de sangre ni desorden. Entre el inodoro y el bidet, había un fuentón vacío 
de color azul. El mismo se encontraba en perfectas 
condiciones, 
pero 
posteriormente, por directivas del Director General de la Policía Barrial (Crio. M. 
P.), se permitió el ingreso del hijo de la mujer, quien al ver el cuerpo de su madre, le 
pegó una patada y lo rompió. Preguntado por la instrucción si pudo identificar al hijo 
de la mujer, responde: que al domicilio se llegaron dos hijos de la señora B. y 
solamente se pudo identificar a uno de ellos quien dijo llamarse R. O., DE 23 AÑOS 
DE EDAD, DNI xxx DOMICILIADO EN CALLE A. L. F. N° xxx DE BARRIO P. Al 
entrevistarlo, este hombre se mostró sorprendido por lo que había pasado con su 
madre. Dijo que estaban peleados y que no se hablaban hacía más de un mes. 
Manifestó desconocer el domicilio de ella ya que la misma andaba deambulando de 
un lugar para otro. Aportó que su mamá estaba en pareja con un hombre que vivía 
en el B. P. Preguntado por la Instrucción si el señor P. le detalló los elementos 
faltantes del interior de la casa, responde: solamente manifestó que faltaba un 
televisor y herramientas. Preguntado por la Instrucción si en el lugar del hecho 
encontraron el teléfono celular de la señora B. y su juego de llaves, responde: Que 
hicieron una minuciosa búsqueda pero no lograron encontrar ni el teléfono, ni su 
juego de llaves. Tampoco se observó ninguna cartera ni documentación de la mujer. 
Preguntado por la Instrucción para que brinde detalles sobre los cerramientos de la 
parte trasera de la casa, responde: al patio de la casa se accede por el garaje. Hay 
que atravesar una puerta de chapa que se encontraba correctamente cerrada y no 
presentaba ningún tipo de daño. Desconoce la altura de los muros del jardín trasero 
ya que no lograron acceder al mismo porque se concentraron en resguardar la 
escena del baño. Tampoco pudieron ingresar a la habitación del señor P. porque se 

encontraba con las luces apagadas. Que preguntado por la Instrucción si al realizar la 
inspección ocular de la vivienda, observó algún elemento fuera de lo común o 
que llame su atención, responde: que no. Que lo único que le llamó su atención fue 
una bata de color blanca que se encontraba arriba de una mesa de luz que estaba 
ubicada arriba de ora mesa de luz en el ante baño de la casa. La bata, a simple 
vista, no presentaba ningún tipo de mancha. Que preguntado por la instrucción si 
observó manchas de sangre en algún sector de la casa, responde: que no. Que en el 
único lugar donde vio sangre, fue en las heridas que presentaba la mujer en su 
rostro. Que preguntado por la Instrucción si en el domicilio había mascotas, 
responde: que sí. Que en el garaje había dos perros y un gato. Aclara que los perros 
no eran para nada agresivos con gente desconocida. Que preguntados por la 
instrucción si lograron ubicar cámaras de seguridad o de vigilancia en la zona, 
responde: que ellos no hicieron esa tarea ya que estuvieron destinados al resguardo 
de la escena del hecho hasta que llegara Policía Judicial. Que preguntado por la 
Instrucción si ubicaron testigos o algún vecino que pudiera aportar algún dato de 
interés, responde: que no, que no entrevistaron a ningún vecino. Que preguntado por 
la Instrucción si se hizo presente alguna ambulancia o personal médico en el 
domicilio, responde: que no. No se solicitó colaboración al 107. Que aporta acta de 
inspección ocular y croquis ilustrativo…”.------------------------------------------------------------ 
TESTIMONIALES: 
1) 
Declaración de N. A. P. (fs. 11/15), propietario de la vivienda donde ocurrió el 
hecho, quien relata el momento del hallazgo del cuerpo sin vida, de la Sra. V. B. Al 
respecto, manifestó que: los policías me trajeron a declarar porque anoche encontré 
muerta a mi ex cuñada en la bañera de mi casa cuando volví de viaje. Vivo en mi 
actual domicilio desde hace seis años. Anteriormente vivía en calle C. N° xxx de 
barrio P. Desde hace más de tres años, me encuentro viviendo yo solo. Desde el año 
1981 hasta el año 2000, estuve en pareja y conviví con una mujer llamada S. B. B. A 
partir de esta relación con S., me volví muy allegado a sus hermanos, quienes para 
ese momento estaban atravesando un duro momento por la separación de sus 
padres. Puntualmente, formé un vínculo muy afectivo con una hermana menor de S. 
que se llama V. D. L. A. B. y con dos hermanos llamados O. y A. B. (actualmente 
viven en Misiones). En el año 2000 me separé de mi pareja, pero seguí manteniendo 
relación con sus hermanos. Incluso, V. se quedó a vivir conmigo en mi casa de calle 
C. junto con su pareja de aquel momento C. E. y sus dos hijos menores; uno de 
nombre R. y otro L., apodado “N.”. A V. siempre le quise como una hija, yo me 
preocupaba por su situación y siempre que podía, la ayudé. En un momento 
determinado, V. empezó a consumir alcohol y drogas. Esto generó una situación de 
mucho malestar en nuestra convivencia. Cuando compré mi actual casa y me mudé, 

hablé con ella y le puse muy en claro cuáles eran mis condiciones para que sigan 
viviendo conmigo: no quería nada de alcohol y drogas dentro de mi casa, se lo 
prohibí. Ella lo entendió y me respetó la decisión. Por tal motivo, V. decidió mudarse 
junto con el resto de su familia. Alquilaron un departamento cerca del CPC de barrio 
P., cerca de la calle M. Yo siempre seguí en contacto con ellos y ayudándolos en lo 
que podía. Hace un año atrás, V. se separó de C. y se quedó viviendo con sus hijos 
en la casa que compartían. Ella siempre trabajó haciendo tareas domésticas, y el 
último trabajo que le conozco fue desempeñándose como cuidadora de una mujer 
mayor. Desde hace un tiempo atrás, V. no pudo pagar más su alquiler y el locador 
finalmente la terminó desalojando. Ella tuvo que pagar la suma de $20.000 de 
contado y se comprometió con el abogado a pagarle $5.000 por semana durante un 
tiempo. Cuando tuvo que abandonar su casa, se comunicó conmigo y me pidió 
si podía dejar sus pertenencias en mi domicilio ya que no tenía a dónde ponerlas. 
Obviamente le dije que sí y desde aproximadamente quince días que trajo todo para 
donde yo vivo. Trajo un carrito de supermercado en cuyo interior había ropa, 
utensilios de cocina, tazas de distintos tamaños y colores, vasos, un acolchado color 
azul, zapatos y otros elementos más. La verdad es que no puedo describirlos porque 
no los vi con detenimiento. También me dejó para que le cuide a su perra y a un gato. 
La última vez que la vi personalmente a V. fue el día 19 de abril. Ella me mandó unos 
mensajes de Whatsapp para que nos juntemos a charlar porque quería ir a visitar a 
sus mascotas. Cerca de la nochecita, tipo 18:30 hs., nos encontramos en la esquina 
de A. P. y R. Desde allí la llevé en mi camioneta Chevrolet C10 de color blanca y 
amarilla hasta mi domicilio. Estuvimos charlando y tomando mates durante 
aproximadamente una hora. Le pregunté sobre su estado actual y cómo estaba 
manejando el tema de sus adicciones. Me dijo que estaba mucho mejor, que tenía 
intenciones de superarlo y que nuevamente estaba con apoyo psicológico. Me contó 
que tenía una pareja nueva llamado D. y que con él y su familia se sentía muy 
contenida ya que ellos le habían permitido vivir en su casa. Al finalizar, le llevé a 
tomar un café a la estación de servicios Shell ubicada en A. J. B. J. Ahí estuvimos 
aproximadamente una hora, o quizás un poco menos, hasta que me pidió que la 
llevara hasta la casa de su nueva pareja porque quería presentarme a éste tal D. y a 
sus padres. Yo la llevé como ella me pidió. La casa de su novio quedaba en barrio B. 
P.: yendo por r. xxx en sentido hacia M. C., hay que pasar el primer puente y entrar a 
la derecha. La casa está en la colectora paralela a la ruta. Me presentó a D. y a sus 
suegros. Él se fue enseguida, pero yo me quedé hablando durante media hora con 
sus padres. Ellos me parecieron buenas personas y muy amables, pero no tuve la 
misma impresión respecto de D. La verdad es que su apariencia no me cayó bien: era 
bastante más joven que ella y también está metido en el mundo de las drogas (la 

propia V. me lo contó). Recuerdo que ese mismo viernes, yo le conté a V. que no iba 
a estar durante el fin de semana porque tenía que viajar a Cruz del Eje. Ella se 
ofreció para ir a mi casa a cuidar y alimentar a los perros. Incluso, se ofreció para 
limpiar la vivienda. Le respondí que era en vano que limpie la casa, ya que 
actualmente estoy realizando unas reformas y tengo albañiles trabajando. En relación 
a la alimentación de las mascotas, le comenté que le había encargado la tarea a un 
amigo mío llamado “M.” (teléfono xxx) a quien le dejé unas llaves del portón de mi 
casa. Como dije antes, esa fue la última vez que la vi a V. con vida. El día sábado 20 
de abril, cerca del mediodía, salí de mi casa y me dirigí en mi camioneta hacia la 
empresa “H. A.” ubicada en B. L. A. N° xxx. Desde allí viajé a la ciudad de Cruz del 
Eje junto con el señor R. G. (dueño de la empresa) para trabajar en unas carreras de 
auto. Mientras estuve en Cruz del Eje, hablé con V. mediante mensajes de 
Whatsapp. Ella me dijo que iba a ir a mi casa junto con D. para darle de comer a sus 
animales. Me dijo que iba a entrar con una copia de la llave que le había quedado de 
cuando vivía conmigo (yo ya sabía que tenía esa copia). Le dije que fuera cuando 
ella quisiera, pero le advertí que no era necesario ya que mi amigo M. también se iba 
a encargar de esa tarea. Solamente hay tres personas que tienen llaves de mi casa: 
M., V. y otro amigo de nombre H. (teléfono xxx). Desde ese intercambio de mensajes, 
no volví a hablar más con V. Su última conexión en Whatsapp aparece a las 06.21 
hs. del domingo. Estuve en Cruz del Eje hasta ayer a las 17:30 hs. cuando emprendí 
el regreso. Llegué a Córdoba a eso de las 21:30 hs. o 22 hs. Antes de ir a mi casa, 
pasé a cenar a un comedor llamado “L. C.” ubicado en A. A. (a dos cuadras de D. I.). 
Allí permanecí durante aproximadamente una hora, en donde me puse a charlar con 
los dueños del lugar. Finalmente, cerca de las 23:30 hs. llegué a mi domicilio. Ingresé 
por el portón que da hacia el garaje. Cuando abrí, noté que todos los elementos que 
V. me había llevado para que le guarde, estaban tirados en el piso y faltaba el carrito 
de supermercado en donde estaban guardados. Luego de esto, accedí a la cocina de 
mi casa, y desde allí a mi dormitorio. Enseguida noté el faltante de un televisor negro 
LED marca Sony de 32´´ que tenía al frente de mi cama. Volví al garaje y me dirigí 
hacia el fondo del patio en donde tengo una habitación en la cual armo motores. Me 
llamó la atención que la puerta que comunica el garaje con el patio, estaba cerrada 
con llave y la llave estaba puesta en la cerradura desde el lado de adentro. Yo 
siempre dejo esa puerta abierta para que los perros salgan al patio a realizar sus 
necesidades. Caminé hasta la sala de motores y noté que esa puerta también estaba 
cerrada con llave y tenía la llave colocada del lado de afuera. Me volvió a llamar la 
atención porque esa puerta está constantemente cerrada pero sin llave, y a las llaves 
las dejo apoyadas sobre un rincón de la mesa de trabajo que está adentro. Al 
ingresar a la sala de motores, noté el faltante de dos cajas plásticas; una de color 

azul y otra de color gris. Esas cajas eran nuevas y contenían juegos completos de 
tubos y llaves torx de diferentes medidas. El resto de los elementos estaban intactos. 
Enseguida volví a la cocina a revisar un cajón en donde guardo los papeles de la 
casa, los papeles de los autos que tengo y boletas varias. Los mismos habían sido 
sacados y desparramados sobre la mesada de la cocina, aunque aparentemente no 
faltaba ninguno. Mientras estaba allí, escuchó que la ducha del baño estaba 
abierta. Caminé hacia el baño y advierto que la puerta corrediza de madera estaba 
trabada desde adentro y no podía acceder. Busqué un destornillador largo, con 
mando de color amarillo y transparente y la pude destrabar. Cuando entré, vi que 
dentro de la bañera estaba el cuerpo de V. Estaba recostada boca arriba, desnuda en 
su parte inferior y con golpes en la cara. Me puse muy nervioso y le mandé un 
mensaje de Whatsapp a su hijo R. para que viniera urgente a mi casa. Tanto R. como 
M. llegaron al ratito. Fue el propio M. quien llamó al 101 para dar aviso de lo que 
estaba pasando. En ese momento no pude hablar con la policía porque no tengo 
saldo para llamadas (estando acá me enteré que la llamada a la policía es gratuita). 
M. me contó que el día sábado a la tarde, él había ido a darle de comer a los perros y 
se encontró con V. junto con un hombre que no sabe quién era. Estuvo un ratito, les 
dio de comer, y se fue. Después llegó la policía y me trajeron para que venga a 
declarar. Que preguntado por la Instrucción si encontró el teléfono de V. o su llave de 
la casa, responde: no, no encontré nada de todo eso. Ella tenía llave solamente de la 
puerta principal, pero no encontré nada. Que preguntado por la Instrucción para que 
diga si puede describir cómo era el teléfono de V., responde: no, no recuerdo sus 
características. Que preguntado por la Instrucción para que diga si tiene albañiles 
trabajando en su casa y cuándo fue la última vez que estuvieron allí, responde: sí. 
Tengo albañiles porque estoy reformando la cocina y además estoy poniendo un 
aire acondicionado en un departamento que me hice en el primer piso. La última vez 
que estuvieron en mi casa, fue el día viernes pasado al mediodía. Estuvo solamente 
el chico que me puso el aire. Desconozco su nombre, sé que vive a dos cuadras de 
mi casa y su teléfono lo tengo anotado en un papelito que tengo guardado. Al 
señor que pone el aire, me lo recomendó un amigo que trabaja en una carpintería 
a media cuadra de mi casa. Que preguntado por la Instrucción si notó algún daño en 
las cerraduras o aberturas de su casa, responde: no. Está todo en perfectas 
condiciones. No noté nada roto. Que preguntado por la Instrucción si él ayudaba 
económicamente a V., responde: si, la ayudaba con pequeñas cosas. Le cargaba el 
teléfono o le compraba cigarrillos, pero no más que eso. A veces le daba alguna 
suma en efectivo para que compre comida. Que preguntado por la Instrucción para 
que diga los faltantes que notó hasta el momento responde: TELEVISOR DE COLOR 
NEGRO, LED, MARCA SONY DE 32´´, DOS CAJAS DE HERRAMIENTAS DE 

PLÁSTICO, UNA DE COLOR AZUL Y OTRA GRIS QUE CONTENÍAN TUBOS Y 
LLAVES TORX DE DIVERSAS MEDIDAS; EL CELULAR DE V. Y SUS LLAVES DE 
LA CASA. TAMBIÉN FALTA EL CHANGUITO DE SUPERMERCADO EN DONDE 
ELLA TRAJO SUS PERTENENCIAS Y AL ACOLCHADO DE COLOR AZUL. 
Que preguntado por la Instrucción para que diga la altura de las paredes del patio 
de su casa, responde: son paredes altas. Alcanzan un tamaño de techo 
(aproximadamente seis o siete metros). Una pared colinda con una casa vecina de 
dos pisos. La pared más baja tendrá unos tres metros.-------------------------------------- 
Posteriormente, el Sr. N. P., a fs. 110/112, amplió su declaración en la que manifestó: 
“… quiero agregar que en estos días estuve acomodando el desorden que me 
dejaron y noté faltantes sobre las cuales no hice mención en mi declaración anterior 
porque no sabía que me las habían sacado. Si bien voy a mencionar nuevos 
elementos, no quiero descartar otras faltantes porque aún no he terminado de 
acomodar totalmente. Entre las cosas que me han sacado puedo mencionar las 
siguientes faltantes: a) Una caja cuadrada, de aproximadamente 30cm x 30cm, en 
cuyo interior había rollos de cables nuevos de diversos colores (blancos, verdes, 
negros); b) tres cañas de pescar de fibra de carbono: una de color marrón, otra de 
color rojo oscuro y una negra. Cada una de ellas estaban guardadas en fundas de 
nylon de color negro con un moño en uno de los extremos (dos de esas cañas 
estaban pintadas de diversos colores en el extremo más delgado); c) una campera 
marca Alpina Skate de color gris con blanco, d) una campera negra con la inscripción 
“ELF LUBRICANTES” la cual tenía un bolsillo más corto que otro; e) numerosas 
remeras de distintos colores. Dos de ellas eran mangas largas y con cuello alto (una 
de color bordó y otra de color naranja). No recuerdo las características de las 
restantes porque son varias; f) una camisa con diversas publicidades de marcas 
relacionadas al automovilismo (entre ella el estampado de la empresa Mitsubishi), g) 
una bolsa de nylon, tamaño grande, que contenía diversas cortinas nuevas; entre 
ellas un forro de nylon para bañera con un estampado con flores; h) un mameluco de 
color amarillo con vivos de color claro, i) una camisa blanca y azul en cuyas partes 
trasera y delantera tenía un estampado bordado de la marca Peugeot, j) dos remeras 
de color violeta, una mangas cortas y otra mangas largas. También quiero agregar 
una serie de elementos que le fueron sustraídos al muchacho que me estaba 
instalando el aire acondicionado en el piso superior. Según me comentó, él notó las 
siguientes faltantes: 1) una perforadora, 2) una máquina biroladora de caños y 3) una 
llave inglesa grande, de aproximadamente 25cm de largo. Que preguntado por la 
Instrucción para que diga si fuma cigarrillos de tabaco y de qué marca, responde: Sí, 
fumo mucho. Siempre fumo cigarrillos de la marca “HARMONY”. Son todos de color 
blanco. Aunque debo aclarar que la semana pasada estuve fumando cigarrillos 

con el filtro marrón porque no conseguí los Harmony y compré una etiqueta de 10 
creo que de la marca Philip Morris. Que preguntado por la Instrucción si V. fumaba, 
responde: Sí. Ella fumaba unos cigarrillos que eran de una marca barata. Que 
preguntado por la Instrucción, responde: Hay algo que no declaré el otro día y lo 
quiero agregar ahora. El día domingo, cuando yo llegué a mi casa y me encontré con 
todo el desorden, estuve moviendo elementos para acomodar y poder pasar. Fue allí 
que me corté el dedo índice de la mano derecha con un vidrio de un vaso roto que 
estaba tirado en el suelo. A raíz de este corte, sangré bastante. De hecho, estuve 
revisando unos papeles que guardaba en el segundo cajón del mueble de la cocina, y 
estoy seguro de haberlos manchado con mi propia sangre. También aclaro que me 
limpie la herida con unas servilletas de papel que estaban arriba de la mesa. Es muy 
posible que haya otros elementos que haya manchado con mi propia sangre mientras 
trataba de ver qué elementos me estaban faltando. Que preguntado por la Instrucción 
si quiere agregar algo más, responde: Sí. Quiero agregar que mientras estuve 
acomodando, encontré el control remoto del televisor que me robaron de la marca 
Sony. Al mismo le faltaba la tapa trasera de las pilas y lo encontré debajo de una 
ropa que estaba sobre la cama. Que preguntado por la Instrucción si en su casa 
había botellas de bebidas alcohólicas, responde: Sí. Tenía una botella de vino ¾ y 
una botella mediana de Fernet Branca que estaba abierta y contenía muy poco 
líquido. Ahora que me acuerdo, en la puerta de la heladería (en el contenedor 
inferior), tenía una petaca de Whisky que estaba abierta desde hace mucho tiempo y 
tenía muy poquito contenido”.------------------------------------------------------------------------ 
2) 
Declaración testimonial de L. E. B., quien a fs. 21/23 dijo: Los policías me 
trajeron para que declare sobre la muerte de mi mamá V. B. Antes que nada, 
quiero decir que desde hace un mes y medio me encuentro viviendo en el domicilio 
de mi abuelo paterno F. E. Junto conmigo vive mi padre C. E., mi tía P. E. y mis 
primas. Anteriormente estaba viviendo con mi mamá en una casa alquilada en P. A. 
N° xxx de barrio P. Tuve una discusión con ella y terminé yendo a vivir con mi papá. 
Mi otro hermano llamado R., ya se había ido seis meses antes porque también se 
peleó con ella. Los problemas con mi mamá se generaban a partir de su adicción al 
alcohol y las drogas. Eso la ponía muy violenta y siempre terminábamos peleando. 
Yo me cansé de esta situación y decidí irme. Desde entonces, no volví a tener ningún 
tipo de contacto con mi madre, ni siquiera telefónico. Lo único que supe es que se 
mudó a una pensión en la calle L. y O. Mi mamá estaba en pareja con un chico del B. 
P. llamado D. Este chico era muy mala junta para ella. D. se drogaba y andaba en 
cosas turbias, se sabía que era de salir a robar. Que yo sepa, mi mamá no salía a 
robar con D. pero a mí nunca me gustó esa relación. Ella trabaja como empleada 
doméstica cuidando a una mujer anciana con modalidad cama adentro. Entraba a 

trabajar los lunes y salía los sábados al mediodía. Antes de ese trabajo ella se 
emborrachaba y se drogaba todos los días, pero después, solo empezó a hacerlo los 
fines de semana cuando salía del trabajo. Que preguntado por la Instrucción, 
responde: Cuando yo tenía dos años, junto con mis padres (antes que se separen), 
nos fuimos a vivir a la casa de un ex cuñado de mi mamá llamado A. Vivimos con él 
durante mucho tiempo, casi 11 o 12 años. La relación entre A. y mi mamá siempre 
fue buena; él le tenía mucho aprecio. Mientras estuve viviendo con él, jamás 
presencié algún acto violento o alguna pelea fuerte o discusión entre ambos. Cuando 
nos mudamos a la casa en la que vive actualmente A., mi madre ya tenía muchos 
problemas de droga y alcohol. Él se cansó de la situación y se puso muy odioso y 
empezó a quejarse por todo. Decidimos irnos por nuestra cuenta y alquilamos una 
casa en calle C. Ahí estuvimos viviendo durante dos años y nos mudamos al P. A. 
Mientras estábamos allí, mis padres se separaron porque mi papá le fue infiel a mi 
mamá. Mi hermano y yo nos quedamos viviendo con mi mamá, pero, como dije 
antes, la situación de las drogas y alcohol nos cansó y nos terminamos yendo. Que 
preguntado por la Instrucción responde: Me enteré de todo lo que pasó porque mi 
hermano R. le avisó a mi tía P. y luego, mi prima A. me contó personalmente que la 
habían encontrado muerta a mi mamá en la casa del A. Esto me pareció bastante 
raro porque, hasta donde yo sabía, ella no estaba viviendo con A.; no entiendo por 
qué apareció ahí. Enseguida me fui hasta el lugar junto con mi padre quien me llevó 
en su camioneta. Cuando llegamos, le pedí a la policía que me dejen entrar a verla. 
Ellos me dejaron y yo pude pasar hasta el baño de la casa. Vi a mi mamá tirada en la 
bañera, con la cara golpeada, sin pantalones y con una remera en la parte de arriba. 
Ahí nomás me largué a llorar y de la impotencia le pegué una patada a un balde que 
había en el baño. En ese momento salí de la casa y no volví a entrar más. Afuera de 
la casa estaba A., él fue quien la encontró. Me sorprendió su actitud porque estaba 
muy “frío”, no lloraba ni una lágrima. Supuestamente faltaba un televisor y unas 
herramientas de A. Estuve afuera de la casa hasta que la policía me trajo para 
declarar. Que preguntado por la Instrucción si pudo hablar con A. sobre lo que 
ocurrió, responde: No hablamos nada. A él lo estaba entrevistando la policía y no 
tuvimos mucho contacto. Que preguntado por la Instrucción si mientras estaba afuera 
de la casa escuchó algo que pueda aportar para la investigación, responde: Lo único 
que escuché fue que hay un amigo de A. que también tiene llaves de su casa. 
Desconozco el nombre de este chico y tampoco sé si efectivamente estuvo allí. Que 
preguntado por la Instrucción para que describa físicamente al tal D. y si sabe a qué 
se dedica, responde: D. es una persona que tiene aproximadamente 25 años. Mide 
1,60 metros, es de piel morocha, pelo corto de color negro (siempre usa gorras) y 
tiene tatuajes en los dos brazos. Trabaja como cuida coches en la zona de A. P. (al 

frente del H. C.) o en la zona del H. I. Que preguntado por la Instrucción para que 
describa la relación entre D. y su madre, responde: Yo a mi mamá siempre la veía 
con los brazos morados. La relación con D. no era buena. Por medio de mi mujer 
llamada M. M., me enteré que en una oportunidad mi mamá fue a la casa de D. y él le 
quitó el teléfono celular. Luego de eso, le apuntó al cuello con un revólver y la 
amenazó. Ella le dijo que lo iba a denunciar, pero finalmente no hizo nada. Después 
me lo crucé a D. y le dije que no se haga el vivo “porque iba a cobrar”. Él negó todo y 
me dijo que nunca la había tocado. La verdad es que no le creí nada…”. 
Posteriormente, a fs. 126/127, dijo que “Ratifica lo ya declarado con fecha 22 de abril 
de 2019 en esta Unidad Judicial Homicidios. Preguntado respecto a si se enteró de 
algo más luego de lo sucedido, yo nunca tuve relación con esta persona que está 
detenida ni con su familia. No sé dónde vivía ni qué hacía de su vida más que lo 
declarado. Lo único que dije en ese momento es que me enteré que una vez la 
amenazó con revolver, de eso me enteré por medio de mi pareja M. M., ella me 
contó, pero cuando lo vi en la calle a D., él me lo negó. Si había visto a mi mamá 
varias veces con los brazos morados, y eso me hacía pensar que la relación con D. 
no era buena. Después de eso no me enteré de otra cosa que haya pasado, además 
porque yo últimamente no tenía tampoco trato con mi mamá….”--------------------------- 
3) 
Declaración de R. M. O. (fs. 24/25 vta), hijo de la víctima, quien a fs. 24/25 
narró que comparece ante la Instrucción tras haber sido trasladado por personal 
policial para prestar declaración respecto al hecho que se investiga en el que resultó 
la muerte de su madre. A preguntas generales refiere que vive en el domicilio que 
indica desde hace un mes atrás junto con su pareja J. A. de 24 años de edad y el hijo 
de amos de tres años de edad. Indica que antes de eso vivió con unos amigos y 
desde hace unos 7 meses atrás aproximadamente dejó de convivir con su madre, 
con quién lo hacía en p. A. N° xxx de B° P. En ese momento indica que en dicho 
domicilio vivía junto a su madre y su hermano L. B. de 20 años de edad, hasta que 
decidió marcharse junto a su pareja con quien convive actualmente, aclarando que 
primero fueron a lo de unos amigos hasta que consiguieron alquilar en donde está 
actualmente. Que el deponente amplía: “con mi mamá viví toda la vida, en diferentes 
lugares, donde conseguíamos donde alquilar ahí vivíamos. Donde pasó esto inclusive 
vivimos hace unos 7 años atrás, y ahí lo hicimos durante un año más o menos. Esa 
es la casa de A. P., quien es el ex marido de la hermana de mi mamá, de mi tía. Con 
él teníamos una muy buena relación, porque nos conoce desde chiquitos, 
prácticamente nos crio”. Que sobre su madre, refiere: “Yo me terminé yendo de la 
casa de mi mamá porque últimamente discutíamos mucho, ella tenía problemas con 
el alcohol y las drogas, era siempre lo mismo. Tomaba mucho alcohol y sé que se 
drogaba pero no estoy seguro con qué. En mi casa yo trabajo desde muy chico y 

antes de eso, los ingresos que teníamos eran por mi papá que falleció en diciembre 
pasado o por el papá de mi hermano – porque somos de padres diferentes - que se 
llama C. Mi mamá nunca tuvo trabajo, ella sólo era ama de casa. Mi mamá era una 
persona muy buena, pero cuando tomaba buscaba problemas por cualquier cosa, 
pelear o discutir por lo que sea. Yo con ella desde hace un mes más o menos había 
perdido contacto, no sé ni donde estaba viviendo actualmente. Sé que estuvo en una 
pensión pero que ya se había ido de allí. Yo le preguntaba para saber de ella a mi tío 
A., y el más o menos me contaba, pero no mucho. Ella que yo sepa no tenía teléfono 
celular actualmente, o por lo menos yo no tenía su línea, pero mi tía a veces hacía 
comentarios de que se había escrito con ella o algo así, así que capaz estaba con 
alguna línea actual, pero por eso no se ni que aparato tenía”. Sobre el hecho refiere: 
“Anoche (21/04/2019) a las 23:38 hs., mi tío A. me mandó un audio por Whatsapp, en 
el que me decía que vaya urgente a su casa, sólo me dijo que era por algo grave. Fui 
solo y me encontré con mi tía afuera de la casa, con dos amigos de él que no los 
conozco. Yo entré directamente a la casa, y pasé directamente al baño, porque mi tío 
me indicó o me dijo algo así como “ahí en el baño”. No me dio la noticia, solo me 
refirió eso, pero no me advirtió. Él no estaba llorando ni mal, sólo callado, con cara 
como si hubiese pasado algo grave. Entré al baño y me di con la situación, me 
sorprendió, no lo esperaba, porque mi tío no me advirtió antes. Yo pasé directo al 
baño que tenía la puerta abierta, y me di con la situación de mi mamá desnuda en la 
bañera, sin vida. No me acuerdo si tenía golpes o sangre, no recuerdo bien, porque 
solamente la vi unos segundos y salí del baño. Me fui afuera donde estaba mi tío con 
sus amigos, creo que ya habían llamado a la policía porque estaban esperando eso. 
Yo no llamé. Después volví a entrar a la casa pero no al baño, A. me dijo que le 
habían robado cosas pero no sé exactamente qué. En la casa vi desorden, pero no 
sé decir bien qué cosas porque yo, lo que según recuerdo de ese lugar, siempre fue 
desordenado, siempre hubo herramientas por todos lados, cosas tiradas en 
diferentes lugares y cosas así porque mi tío es mecánico. Desde hace siete años que 
no entraba a esa casa, así que no sé qué tipo de faltantes había porque no se bien 
como era la casa actualmente. Después llegó mi hermano L. que también pasó a la 
casa a ver lo que había pasado. Estuvimos hasta que llegó la policía y nos trajeron 
para acá a declarar. Sinceramente no hablé con casi nadie sobre lo que pasó, no sé 
porque mi mamá estaba en lo de mi tío A., él me dijo algo así como que fue a cuidar 
ese fin de semana porque no estaba, pero que yo sepa ella no era de ir 
habitualmente a esa casa”. Preguntado respecto a si sabía de relaciones actuales de 
su madre: “Yo sé que hace unos meses atrás estaba saliendo con un tal D., debe ser 
desde el momento en que dejé de vivir en la casa de mi madre cuando empezó a 
salir con este chico. Calculo que hace unos 7 meses aproximadamente. Ella decía 

que era su amigo. Después también sé que se había distanciado con este chico, pero 
no me enteré si habían vuelto, porque dejé de tener contacto con ella. Este chico sé 
que se dedicaba a cuidar autos, lo he visto en la zona del H. I. hace unos meses. 
Debe tener unos 26 o 27 años, es petiso y morocho, flaco “. Preguntado respecto a si 
conoce otros vínculos de su madre o algún otro problema anterior, dijo: “Tuvimos 
problemas hace poco con el marido de su hermana más grande, hace un mes y 
medio más o menos. Se llama R. A. y el problema era porque él era el garante del 
alquiler de nosotros, y como habíamos dejado de pagar porque si no se iba a poner 
“fulera” la cosa. Después no se otro tipo de problemas que haya tenido mi mamá con 
respecto a otra gente, no conozco sinceramente”.--------------------------------------------- 
4) 
Declaración de L. M. C., alias “M.” quien a fs. 29/31 manifestó: que comparece 
ante la Instrucción debido a que fue citado a prestar declaración sobre el hecho que 
se investiga en el que resultó la muerte de una mujer a la que conocía como “V.”. A 
preguntas generales refiere que se domicilia en el domicilio que aporta desde que 
nació viviendo como su padre y su madre. Que sobre la víctima manifiesta: “La 
conocí por medio de A. P., quien es mi amigo desde hace unos 4 o 5 años más o 
menos. Como yo tengo de hobbie preparar autos de carrera y él es mecánico, 
entablamos amistad por ese tipo de cosas. Yo tengo otro amigo que se llama H. L., 
quien tiene un auto que preparamos y por eso A. nos arma la parte del motor. Desde 
que lo conozco nos vemos todos los días por este tema, por eso nos hicimos amigos 
y en ese ínterin es que conocí a la víctima, pero tan solo de vista. Tampoco es que la 
he visto muchas veces, en mi vida deben haber sido unas 4 o 5 veces que la vi. Se 
por A. que ellos son amigos porque se trata de su ex cuñada, que A. cada tanto le 
daba una mano, la llevaba al médico o cosas que necesite, nada más. Más de ella no 
conozco, ni siquiera se la última vez que la haya visto, antes del sábado pasado”. 
Que respecto al hecho, refiere; “el viernes a la noche (19/04/2019) A. me dijo que 
tenía que viajar a una carrera a Cruz del Eje, que iba a necesitar que pase a darle de 
comer a sus mascotas, tiene dos perros y dos gatos. Era algo habitual que me pedía 
a mi o a H. cuando se ausentaba por las carreras. Pasé por su casa ese mismo 
viernes y me dio las llaves de la casa, la de la puerta principal. Entonces el sábado 
(20/04/2019), como a las 21:30 o 21:40 más o menos pasé por la casa de A. (O. M. y 
P. N° xxx), estacioné la moto y vi que la luz de adentro de la casa estaba encendida. 
Me sorprendió un poco porque no esperaba que hubiese alguien allí, A. no me dijo 
nada. Puse la llave en la puerta para abrirla y sentí que desde adentro dijeron 
“¿M.?”, y contesté que sí. Era la voz de una mujer y reconocí que era de V. Me abrió 
la puerta, y me saludó. Ella sí sabía que yo iba a pasar por la casa, calculo que 
A. le habría dicho. Estaba con un hombre adentro, al que no lo conocía, no lo había 
visto nunca antes. Pasé un ratito, hasta esa parte de la casa que es la cocina- 

comedor todo junto. El hombre estaba sentado en la mesa, V. me lo presentó como 
su pareja, pero no me dijo el nombre. Me dijo algo así como: “te presento a mi pareja” 
y lo saludé, nada más. Yo le puse la comida a las mascotas de A. y me fui. No debo 
haber estado más de cinco minutos ahí adentro. Fue muy rápido. Ellos no estaban 
comiendo, por lo que vi solo estaban sentados en la mesa de la cocina y nada más. 
Observe que sobre la mesa había una petaca de Whisky o de algún otro alcohol 
parecido, recuerdo que me llamó la atención porque P. no toma alcohol nunca, 
entonces no se suele ver en la casa botellas de ese tipo. Tampoco estaba fumando, 
no vi nada ni tampoco llegué a sentir olor a humo. Por los pocos minutos que estuve 
ahí, no me di cuenta si ellos ya estaban alcoholizados, tampoco vi más vasos ni nada 
como si hubiesen estado tomando desde antes, solo esa petaca de alcohol. Después 
de eso me fui de la casa, ni le avisé a A. que yo había ido ni nada, porque no vi nada 
raro. Anoche, como a las 23:40 hs., A. me mandó un mensaje por Whatsapp 
diciéndome que vaya urgente a la casa porque le habían entrado a robar, no me 
adelantó otra cosa. Fui de inmediato, debo haber demorado unos 15 minutos. 
Cuando llegué A. estaba en la puerta de la casa, con uno de los chicos que creo que 
es el hijo de V. Y no entré a ver, sino que A. me dijo “V. está en el baño, está muerta”. 
No quise ni entrar a ver el baño, solo entré hasta la parte de adelante, pero no vi 
nada raro ni desorden, ni nada parecido en esa parte. A. me dijo después que le 
habían robado algunas cosas que tenía en la parte de atrás, en el garaje, unas 
herramientas y un televisor, pero eso yo no lo noté porque no fui hasta esa parte de 
la casa. Después llegó la policía y no nos dejaron entrar a ver más”. Preguntado 
por la instrucción respecto a la descripción del sujeto que observó, dijo: “Era un 
hombre de unos treinta y pico de años, entre 30 y 35 años aproximadamente, 
delgado, morocho y no vi su altura porque cuando me lo presentó estaba sentado. 
Tenía el pelo medio largo con un flequillo peinado hacia un costado. Vestía una 
remera blanca y no vi en la parte de abajo. Si lo vuelvo a ver personalmente lo puedo 
reconocer, es alguien a quien antes no vi ni conocía”. Sobre ella, dijo: “ella estaba 
vestida con un pantalón de color gris, jeans o calzas, no sé bien, y una zapatillas tipo 
botitas altas, y arriba una remera que creo era de color negro”. Finalmente el dicente 
agrega: “lo único que sé sobre esta chica, por dichos de A. es que tenía problemas 
con el alcohol y las drogas, que consumía este tipo de cosas. Y sé que A. la ayudaba 
llevándola a rehabilitación o al médico, cosas así”.----------------------------------------- 
5) 
Declaración del Subcomisario A. L. B., quien a fs. 32/34 manifestó que se 
encuentra adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección General de 
Investigaciones criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, cumpliendo 
funciones como personal comisionado adscripto a la Unidad Judicial Homicidios, 
dependiente de la Policía de la Provincia de Córdoba. Comparece ante la Instrucción 

a los fines de poner en conocimiento de la misma las diligencias practicadas y 
novedades surgidas en relación a las mismas. Como primera medida el dicente se 
interiorizó del contenido de las declaraciones testimoniales obrantes en autos. Por 
una parte, el ciudadano N. A. P., propietario del domicilio donde acaeció el hecho 
investigado, indicó que la víctima, V. d. l. Á. B., le había contado que tenía un pareja 
de nombre D., quien residiría en Barrio P. (aportó especificaciones sobre cómo 
arribar). Una vez en el lugar, V. le presentó a D. y a sus padres (aporta 
descripciones sobre su primera impresión). Que al retirarse de su domicilio, dejó a 
L. M. C. (a) M., al cuidado de sus mascotas, quien le comentó que el día sábado 
20/04, cuando fue a darle de comer a los perros observó a V. en la vivienda junto a 
“un hombre que no sabe quién es”. Por otra parte, el hijo de la damnificada, L. E. B., 
refirió que su madre está en pareja con una persona de nombre D., sobre quien 
indicó que residía en el b. P. En el mismo sentido se expresó R. M. O., hijo de V., 
sobre quien dijo que “se dedicaba a cuidar autos en la zona del H. I., donde supo 
verlo”. En consecuencia de lo referido, practicó diversas diligencias para establecer el 
paradero de quien sería la pareja de la damnificada, a los fines de recabar mayor 
información que permita el esclarecimiento del hecho investigado. Se localiza el 
domicilio del mismo, conforme a los aportes ya indicados. Una vez en el lugar, sito en 
R. B. S/N M. x Casa x de B° B. Y. de esta ciudad, es atendido por la Sra. C. L., quien 
dijo ser la progenitora de D. Acto seguido procedió el dicente a consultarle sobre el 
paradero de su hijo, con el objeto de dejarlo citado como testigo, por lo que la misma 
preguntó sobre el objeto de la medida siendo informada por el declarante sobre el 
hecho investigado, del que resulta víctima V. B., quien sería la pareja de su hijo. Ante 
ello, la misma refirió espontáneamente “que sabía que algo malo había pasado”, 
motivo por el cual procede el dicente a informarle sus derechos y garantías 
constitucionales (CPPC art. 220). No obstante ello, la Sra. L. manifestó que era su 
voluntad poner en conocimiento de los investigadores todo lo que a continuación el 
declarante relatará. Refirió que su hijo D., el día sábado o domingo, siendo las 16.00 
horas se retira del domicilio y regresa en horas de la madrugada, siendo 
aproximadamente la 01.00 am. Cuando ingresa al domicilio se encontraba 
acompañado de una mujer, a quien la entrevistada no conocía y que cree que no es 
del barrio, pero no puede asegurarlo con certeza. D. le refiere que había ido a buscar 
ropa porque se le había mojado la que tenía. Esto le llama la atención a su madre, 
quien describe que su hijo consume estupefacientes y que “suele andar echando 
moco”. Tras retirarse del domicilio, D. regresa nuevamente siendo aproximadamente 
las 05.00 am y lo hace también acompañado de la misma mujer. En esta oportunidad, 
observó que portaba una bolsa blanca, la que dejó en el domicilio. Como le llamó la 
atención, una vez que el mismo volvió a retirarse, procedió a abrirla y observó en el 

interior de la misma que contenía tres camperas “tipo de rally”, y mamelucos, como 
así también una caja de llave tubo. Siendo las 06.00 am su hijo regresa otra vez a la 
morada, pero esta vez lo hace a bordo de un vehículo del que sólo pudo verle las 
ruedas. No aporta especificaciones del mismo. Por último, siendo las 08.00 am, D. 
ingresa nuevamente a la morada y su madre le refiere que había robado los 
elementos de la bolsa por lo cual debía irse de la casa. Ante esto, el mismo le 
manifestó “perdóname, yo no quería hacer eso” por ello manifestó la entrevistada que 
al ver apersonarse el declarante dijo que “sabía que algo malo había pasado” y que 
estaba angustiada. Incluso la mujer refirió que no había ido a trabajar el día de la 
fecha, a la espera de tener noticias sobre lo sucedido, por lo que se quedó en su 
casa. Además informó que recibió un llamado de su sobrina, sobre quien no aporta 
datos, quien le dijo que su hijo estaba con su ex cuñada, la Sra. V. S., quien reside en 
Tulumba (no aporta domicilio). Por lo manifestado, se procede a trasladar a la Sra. L. 
a la Unidad Judicial Homicidios a los fines de receptarle declaración. Que el mismo le 
habría dicho a V. que estaba mal y que se quería quedar unos días en su casa.------- 
6) 
Declaración de R. del C. L., madre del imputado, quien a fs. 35/37 dijo que se 
presenta en esta sede judicial luego de ser trasladada por personal policial para 
prestar declaración sobre lo que conoce del hecho. Refiere que fue entrevistada por 
personal de Homicidios y ella relató lo que sabía y que era su intención declararlo por 
lo que decidió acompañar al personal policial a esta sede judicial para manifestar lo 
que sabe. Que a preguntas generales de la instrucción explica que vive en el 
domicilio que indica desde hace siete años, desde que hicieron el barrio, viviendo 
actualmente junto a su pareja R. E. I., su hijo D. L. y su nieto –hijo de D.- de nombre 
M. Y. L. Seguidamente refiere: “Me enteré hoy cuando me fue a hacer preguntas la 
policía a mi casa, y ahí me cayó la ficha de todo. La policía me dijo que estaban 
investigando la muerte de V. B., y me sorprendí pero algo me esperaba por todo lo 
que voy a contar ahora. A ella la conozco porque mi hijo D. estaba saliendo con ella, 
con V., así le decíamos. Salen desde el año pasado, a veces se peleaban y otras 
veces volvían a estar juntos. Desde hace una semana y pico que ella se estaba 
quedando con nosotros en casa, porque nos había contado que la habían desalojado 
de donde estaba viviendo y por eso se quedó con nosotros. El jueves pasado 
(18/04/2019) ella me contó que el fin de semana se iban a quedar a la casa de un ex 
cuñado de ella, que queda en B° T., porque él se iba de viaje y le había pedido que le 
cuiden los perros. El sábado a la noche ellos dos –D. y V.- ya no se quedaron en 
casa, porque D. dijo que la iba a acompañar a esa casa que tenía que cuidar. D. 
volvió esa madrugada, ya sería domingo a las 03:00 hs más o menos. Me despertó 
tocando la puerta, porque no tiene llave de la casa, y me dejó 600 pesos. Fue muy 
rápido, ni entró, solo me dio esa plata para que le guarde. Me pareció raro porque fue 

muy rápido y se fue. Me di cuenta que había llegado en un automóvil, porque 
llegué a ver una trompa de un auto que se había estacionado afuera de casa, pero no 
sé qué marca era ni de qué color, no lo vi bien. Luego volvió como a las 05:00 hs más 
o menos, esta vez a pie. Dijo que iba a buscar una campera o algo así. Se puso una 
campera celeste y se fue. Él estaba vestido con un pantalón largo de color gris y 
arriba creo que tenía una remera pero no es el color, encima se puso esa camperita 
celeste. No noté nada raro en ese momento, ni vi que tuviera algo que me llamara la 
atención. Luego de eso se fue. Volvió otra vez como a las 8:00 hs. de la mañana, ya 
estábamos despiertos con mi marido, tomando unos mates porque en un ratito él se 
iba a trabajar. Llegó acompañado de una chica que yo no había visto antes. Traían 
una bolsa de color blanco, de esas de plástico medio gruesas, que suelen dar cuando 
compras en las casas de electrodomésticos. Dejó esa bolsa en su habitación y yo le 
pregunté qué era. Me contestó medio enojado, diciéndome que no me meta, que eran 
cosas suyas. Yo noté que estaba alcoholizado y drogado, porque no se entendía bien 
cuando hablaba, casi que no podía hacerlo. Yo ya me daba cuenta cuando estaba 
drogado, y sé que él consume pasta base y pastillas. Puso a cargar un celular y dijo 
que ya volvía. En ese momento, porque todo me parecía muy sospechoso, le revisé 
la bolsa que había dejado y vi que adentro había varias camperas tipo inflables que 
tenían escrito “Renault” y marcas de autos, como las que usan los que corren 
carreras, había también mamelucos de esos completos que usan los mecánicos, uno 
de color naranja y otro de color celeste, también vi una masa y una cajita de 
herramientas, de esas tipo de llaves tubo. Apenas regresó, unos cuantos minutos 
después, lo enfrenté, le dije que no era tonta, que yo sabía que esas cosas eran 
robadas, que se las lleve de la casa porque yo no se lo permitía. Me empezó a decir 
medio enojado que bueno, que se las iba a llevar, empezó a caminar al lavadero, a la 
cocina, iba y venía. En un momento vino a hablarme otra vez, estaba raro, y ahí me 
empezó a decir que lo perdone, que él no quiso hacerme sufrir tanto ni a mí ni a su 
hijo. Se arrodilló, y empezó a llorar, me empezó a decir que me iba a extrañar y que 
iba a extrañar también a M. Repetía que nos iba a extrañar mucho y me pedía 
disculpas llorando. En todo este momento estaba solo, porque la chica que lo había 
acompañado no regresó con él cuándo se marchó un rato antes, creo que dijo algo 
así como que lo esperaba en la esquina. Todo me parecía muy raro y entonces 
cuando él me decía todo eso yo solamente le preguntaba qué era lo que había 
pasado, le preguntaba por V., porque ya me asustaba todo y me pareció raro no verla 
con él ahí. El solo decía que V. se había quedado allá, que no había ido con él. En un 
momento, antes de irse, me dijo llorando: “Yo quiero que sepas que lo que hice no lo 
hice queriendo, no fue mi intención. Lo que pasó fue sin querer”. Yo no entendía nada 
y solo le preguntaba qué era lo que pasaba, que me diga, pero él repetía que no lo 

había hecho queriendo, nada más. Se cruzó a comprar cigarrillos y volvió, alistó un 
poco de ropa en unas mochilas que había en casa y se fue, llevándose también esa 
bolsa que había traído un rato antes. Unos minutos después, a media mañana, vino 
por casa la misma chica con la que fue acompañada un rato antes, me preguntó por 
D. y por las cosas de la bolsa, le dije que lo había corrido porque esas cosas eran 
robadas y no quería que lleve cosas robadas a la casa, le dije que se vayan porque si 
no llamaba a la policía, que estaba segura que ella andaba en las mismas que D. Esa 
chica me pidió $50 para el colectivo, porque dijo que no era de ahí, y le dije que no, 
luego de eso se marchó. De ahí en más no supe más nada de él, me quedé 
preocupada también porque pensé que algo pudo pasar con V., tenía ganas de ir a 
esa casa donde estaban para preguntarle a ella que había pasado, pero no sabía 
bien la dirección. A ella la llamé y le mandé mensajes también, varias veces durante 
el día, pero nunca me contestó. A la noche, como a las 22:00hs, me llamó mi sobrino 
C. L., que vive en Villa Tulumba, y me dijo que D. había recién allá. Mi sobrino no 
sabía nada, solo me preguntaba si había pasado algo grave, yo le dije que yo lo 
había corrido de la casa solamente. Él me dijo que se iba a quedar en la casa de V. 
S., que es una tía de él, y por eso llamé a su casa, que es también en Tulumba. 
Hablé con V. y le dije que yo lo había corrido porque se drogaba mucho, y ella me 
contó que él le había dicho que quería alejarse un poco para desintoxicarse de las 
drogas y que peleaba mucho conmigo, que por eso se había marchado. Eso es todo 
lo que sé que sucedió, hasta hoy”. Preguntada para que refiera la descripción de la 
mujer con la que llegó acompañado su hijo, dijo: “Era una chica joven, de unos 21 o 
22 años, de cabello rubio, de ojos claros, de contextura rellenita, de 1,70 mts más o 
menos de altura. Estaba vestida con un jean de color celeste, un buzo de color gris y 
unas zapatillas de color celeste. Si la vuelvo a ver personalmente la puedo 
reconocer.” Preguntada por el celular que dejó cargando su hijo, dijo: “Mi hijo no tenía 
celular, así que estoy seguro que ese teléfono no era de él. Era uno medio viejito de 
color blanco, táctil, no recuerdo la marca ni el modelo. V. si tenía celular, pero no era 
el que dejó cargando mi hijo, porque el de V. era de color negro, táctil también, y no 
era tan viejito como el que dejó mi hijo, igual tampoco conozco la marca”. Preguntada 
respecto a su hijo, si las veces que fue a su casa en su relato, vio algo raro en sus 
vestimentas, dijo: “No noté nada raro, solo que estaba muy drogado, por como 
hablaba. Pero con respecto a sus ropas no noté que tuviese manchas o algo 
parecido, eso no lo vi, sino me hubiese llamado más la atención todavía”.-------------- 
7) 
Declaración del Sargento D. I. R., quien a fs. 38 relató que se encuentra 
adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección General de Investigaciones 
Criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, cumpliendo funciones como 
personal comisionado a la Unidad Judicial Homicidios, dependiente de Policía 

Judicial de la Provincia de Córdoba. Que en cumplimiento de las directivas impartidas 
por la instrucción, el dicente procedió a ubicar y constatar el domicilio de la Sra. R. L., 
donde según lo avanzado en la causa, sería el domicilio donde estaría viviendo D. L. 
y donde en el día de ayer se habría llegado en diversas oportunidades. Que según lo 
averiguado, dicha persona se encontraría en la ciudad de Villa Tulumba, pero pudo 
haber dejado en dicho lugar algunos de los elementos sustraídos de la casa donde 
sucedió el hecho, por lo que sería de utilidad, si lo estima el magistrado interviniente, 
solicitar allanamiento para dicha morada para el secuestro de elementos vinculados a 
la causa. Que en consecuencia, pudo constatar que el domicilio de la familia L. se 
ubica sobre calle C. de R. xxx, sin numeración visible, del B° B. Y. de esta ciudad de 
Córdoba. Encontrándose al lado de la vivienda con numeración con manzana N° xxx 
Lote xxx, al lado izquierdo, vista de frente. Se trata de una vivienda tipo IPV, de 
construcción tradicional, revocada y pintada de color rosa, con aberturas de metal de 
color blanco, sin numeración visible, que posee en su frente un enrejado de caño de 
color bordo de 2 mts. de altura. Su frente se encuentra orientado de hacia el punto 
cardinal Norte.------------------------------------------------------------------------------------------- 
8) 
Declaración del Sargento F. C., quien a fs. 59/61 y 87, especificó que se 
encuentra adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección General 
de Investigaciones Criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, cumpliendo 
funciones como personal comisionado de la Unidad Judicial de Homicidios. Que 
cumplimentando directivas impartidas por la Instrucción en las Actuaciones 
Sumariales N° 48/19 es que en comisión a cargo del Subcomisario F. y del Oficial 
Inspector V., se constituyen en la localidad de Villa Tulumba, Departamento Tulumba 
de esta Provincia de Córdoba, haciéndolo conforme los datos vertidos en la 
declaración de la Sra. R. d. C.L. (a) N. a fs. 35 a 37, conde se encontraría el incoado 
L. D. E., investigado en el presente actuado. Que el declarante se constituye en el 
domicilio de la Sra. V. S. quien reside en calle A. P. S/N familiar del investigado, dato 
que fuera aportado por su madre en la declaración mencionada. Que el deponente en 
el sector, realizó una vigilancia exhaustiva a los fines de confirmar la presencia del 
referido en la residencia de la familia S. Que siendo las 15:30 hs., el deponente pudo 
observar a un sujeto con las filiaciones coincidentes con el Sr. L. D. E. aportadas 
tanto por su madre como por los testigos declarados en las presentes actuaciones, 
quien se encontraba transitando por la vía pública –en la intersección de las calles A. 
P. y M. Á. de la localidad de Villa Tulumba– haciéndolo con una mochila de colores 
rojo y negro marca Wilson en sus hombros y un morral de color marrón que cruzaba, 
procediendo de una manera inmediata y en la vía pública a su identificación, previo a 
hacerle conocer los derechos y garantía constitucionales que le asisten, quien 
depone le hace constar su condición de personal policial con la respectiva credencial, 

refiriendo el sujeto llamarse L. D. E. DE 30 años de edad con DNI xxx, a quien se le 
notificó de su nueva condición procesal al ser detenido p.s.a. del delito de Homicidio 
Agravado por el Vínculo, Violación de Domicilio y Hurto Calificado por la ocasión en 
concurso real, ordenado por decreto de fecha 22/04/2019, confeccionado y firmado 
por el Fiscal de Instrucción del Distrito III Turno 1° Dr. Fenoll Marcelo – Secretaria 
Verónica Gullo, quedando a disposición en ese momento de la Fiscalía Especializada 
de Violencia Familiar. Asimismo procedió el dicente al palpado preventivo de armas 
sobre el prevenido L., arrojando el mismo resultado negativo. Que el dicente expresa 
que el Sr. L. D. E. se encontraba a primera vista en buen estado de salud, sin 
halitosis alcohólica ni con signos de consumo de estupefacientes, a quien describe 
físicamente de aproximadamente un metro sesenta y cuatro, contextura delgada, tez 
trigueño, cabello largo de color oscuro sin señas particulares ni tatuajes a simple vista 
y quien vestía calzado marca Crocs de color beige con medias de color gris, pantalón 
deportivo de color gris, una remera de color gris con líneas blancas y una campera 
polar de color gris y marrón. Que inmediatamente después de la notificación del 
decreto ordenado por la Fiscalía de Instrucción del Distrito III Turno 1°, procede a la 
detención del Sr. D. E. L. de 30 años de edad con DNI xxx y al secuestro de los 
siguientes elementos que se encontraban en su poder, 1) Una (01) mochila de color 
rojo, gris y negra marca Wilson en cuyo interior se hallaba, a) Un (01) teléfono celular 
marca LG de color negro, táctil con IMEI N° xxx con tarjeta MICRO SD de 2GB marca 
Samsung, con batería original colocada, sin tarjeta SIM en regular estado de 
conservación; b) Un (01) teléfono celular marca HUAWEI, de color blanco, táctil, con 
batería colocada original marca Huawei, IMEI N° xxx, el que no es legible, sin SIM ni 
tarjeta de memoria colocadas, en mal estado de conservación y c) Dos (02) boletos 
de transporte de colectivos: uno de la empresa ERSA con fecha de salida 21/04/2019 
a las 13:15hs. con origen en la Ciudad de Córdoba y destino a la Ciudad de Deán 
Funes –Terminal Vieja- por el monto de doscientos ochenta pesos argentinos 
($280.00) con número de pasaje 0300- 00263767 y otro boleto de la empresa 
FONOBUS con fecha de salida 21/04/2019 a las 17:11hs con origen en la Sauce 
Punco y destino a la ciudad de Tulumba por el monto de sesenta pesos argentinos 
($60.00) con número de pasaje 215100070709 y 2) Un (01) bolso tipo morral de color 
azul con dos franjas verdes EN CUYO INTERIOR SE encontraba: a) Un (01) 
mameluco de trabajo de color celeste sin marca visible, con dos rayas en sus 
laterales de color azul y cierre en su parte trasera; b) Una (01) camisa de color azul y 
blanca sin marca visible talle 40 con inscripciones varias tales como en su parte 
trasera el logo de la marca Peugeot y la leyenda “Peugeot Sport” y Total”; c) Un (01) 
pantalón de jean de color celeste claro, marca “Rusty”, talle 40 con un cinto colocado 
de color beige y hebilla de metal; d) Un (01) pantalón de jean de color gris marca 

“Valla” talle 38; e) Un (01) par de zapatillas de color negro y pipa de color blanco en 
sus laterales, de marca Nike Air sin talle; f) Una (01) remera de color gris marca 
“Batuk” sin talle; g) Una (01) remera de color violeta marca Armani talle M y h) Un 
(01) compas de trabajo de material metal sin marca visible. A continuación el 
declarante procede al traslado del Sr. L. a bordo de móvil N° 8967, no identificable 
con las medidas de sujeción pertinentes para el correcto transporte del detenido, a 
los fines de la revisación médica policial siendo su conductor el dicente. Que el 
deponente una vez en la dependencia policial es atendido por el Agente L., estando a 
cargo de la misma el Comisario T. a quien da aviso de la situación judicial del 
detenido, continuando el traslado del Sr. L. hasta el H. M. Dr. P. A. A. de Villa 
Tulumba, donde se llevó a cargo la revisación médica del detenido L. D. E., por parte 
del profesional de la salud, Dr. Z. G. L. J. M.P. xxx quien certifica que no presenta 
lesiones 
al 
momento 
del 
examen 
y 
no 
refiere 
patología 
conocida, 
confirmando que se encuentra apto para el traslado desde la localidad de Villa 
Tulumba a esta Ciudad de Córdoba. Que por último retorna al sector donde fuera 
detenido L., para corroborar la residencia correcta desde donde el mencionado había 
egresado, más precisamente en calle A. P. S/N quien refirió llamarse L., A. L., de 30 
años de edad con D.N.I. xxx y ser primo, manifestando espontáneamente al 
declarante que L. había arribado a su vivienda en horas de la noche del día 
21/04/2019 junto a los elementos arriba descritos –una mochila y un bolso- sin otras 
pertenencias. Que siendo las 18.00hs el dicente junto a la comisión designada del 
Departamento de Investigaciones Criminales- División Homicidios de la Policía de la 
Provincia de Córdoba y al detenido E. L., emprendieron el regreso hacia la Ciudad de 
Córdoba a bordo del móvil no identificable N° 8967 a cargo del declarante, hasta la 
Jefatura de Policía sita en calle A. C. N° xxx de Barrio A. Que el dicente hace constar 
que los elementos secuestrados permanecen en calidad de secuestro en la Guardia 
del Departamento Homicidios de la Policía de la Provincia de Córdoba. Que por este 
acto hace entrega de: 1) Certificado médico original firmado por el Dr. Z. G. L. J. MP 
N° xxx; 2) Acta de Secuestro y 3) Acta de Detención”. Posteriormente, a fs. 87 
manifestó: “que se encuentra adscrito al Departamento Homicidios de la Dirección 
General de Investigaciones Criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, 
cumpliendo funciones como personal comisionado de la Unidad Judicial de 
Homicidios. Que atento la directiva impartida por la Fiscalía de Instrucción 
interviniente, en cuanto a constatar el domicilio de calle A. P. de la localidad de 
Tulumba y solicitar orden judicial de allanamiento; el declarante comparece a los fines 
de hacer constar que considera inoportuna la medida por los siguientes 
fundamentos que a continuación expondrá, que al prestar declaración testimonial en 
el día de ayer, involuntariamente omitió relatar que al entrevistar al primo del 

detenido, identificado como L. A. L. arribó a su domicilio, lo hizo solamente con los 
elementos secuestrados (mochila y bolso). Así las cosas, y con el fin de corroborar 
sus dichos, el propio L. L. voluntariamente permitió al personal policial acceder al 
interior de su casa y allí se pudo corroborar que sus expresiones eran ciertas y que 
en la vivienda no había ningún otro elemento de interés para la causa. De otro 
costado, vale mencionar que se realizaron numerosas averiguaciones en el barrio en 
donde vive el imputado L., y se logró establecer que los elementos sustraídos en la 
casa de P. habrían sido vendidos a diferentes vecinos de la zona que hasta el 
momento no pudieron ser identificados correctamente. Por tal motivo continuará con 
la investigación para lograr ubicar dichos objetos…”.-------------------------------------------- 
9) 
Declaración del Oficial Ayudante de Policía R. E. B. quien manifestó a fs. 66/67 
que: “...que se encuentra adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección 
General de Investigaciones Criminales de la Policía de Córdoba, cumpliendo 
funciones como personal comisionado a la Unidad Judicial Homicidios. Que en el día 
de la fecha, siendo las 18:10 hs., se constituyó en el domicilio emplazado en la calle 
C. R. xxx S/N de B° B. Y. a los fines de diligenciar orden judicial de allanamiento N° 
xxx emanada del Juzgado de Control N° 4, Secretaría a cargo de Juan Manuel 
Zarazaga - Jueza Anahí C. Hampartzourian y en presencia del testigo hábil para el 
acto el Sr. . L. de 29 años de edad con DNI N° xxx domiciliado en calle A. C. N° xxx 
de Barrio A. procede a solicitar la presencia del propietario del lugar, en presencia de 
su propietaria procede a realizar un exhaustivo registro del lugar, en presencia de su 
propietaria y del testigo hábil, cuyo resultado del procedimiento, en relación a la 
detención de L. D. E. DNI xxx arroja resultado NEGATIVO. Que respecto al 
secuestro de elementos relacionados al presente actuado, la requisa arroja resultado 
POSTIVO, siendo este 1) Una (01) campera de color celeste claro, marca BANDO 
con la inscripción “Argentina” y “BANDO” en su frente, de talle M, en cuya manga 
izquierda presenta diversas manchas de color marrón. Que a continuación procedió a 
la identificación de los restantes moradores de la residencia siendo este, el Sr.Y. R. 
E. de 65 años de edad con DNI xxx domiciliado en calle E. A. N° xxx de Barrio C. A. 
Que el deponente hace constar que el elemento que procede al secuestro queda 
resguardado en la calidad de la Guardia del Departamento homicidios de la Policía 
de Córdoba la que se encuentra en el interior de una bolsa plástica de color claro. 
Que por este acto el dicente hace entrega de Acta y Orden de Allanamiento N° 
xxx…”.----------------------------------------------------------------------------------------------------- 
10) 
Declaración del Oficial Subinspector de Policía C. L. V. Z. quien a fs. 19 
manifestó: que se encuentra adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección 
General de Investigaciones Criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, 
cumpliendo funciones como personal comisionado de la Unidad Judicial de 

Homicidios. Que cumplimentando directivas impartidas por la Instrucción, procedió al 
secuestro de un teléfono celular marca Samsung modelo J2 Prime, de color negro, 
con pantalla trizada, táctil, IMEI N° xxx, batería Samsung, chip de la empresa 
Personal xxx, sin tarjeta de memoria, número de línea xxx. El mismo es entregado 
espontáneamente por el señor N. A. P. DE 68 AÑOS DE EDAD, DNI xxx.-------------- 
Posteriormente a fs. 81/83 dijo: Que se encuentra adscripto al Departamento 
Homicidios de la Dirección General de Investigaciones Criminales de la Policía de la 
Provincia de Córdoba, cumpliendo funciones como personal comisionado de la 
Unidad Judicial de Homicidios. Que en el día de la fecha, se constituyó en el lugar del 
hecho a los fines de hacer un relevamiento en el sector en procura de ubicar cámaras 
de seguridad o vigilancia cuyos registros puedan contener elementos de interés para 
la investigación. Así las cosas, logró establecer que en el domicilio emplazado en 
calle B. V. N° xxx de barrio T. O., en la esquina del lugar del hecho, había un galpón 
dedicado a la compra de materiales de rezago con dos cámaras instaladas en su 
parte exterior. Logró entrevistar a su propietario, el señor A. G. (teléfono xxx), 
quien indicó que las cámaras se encuentran en correcto funcionamiento y que no 
tiene inconveniente en que los técnicos de Policía Judicial se hagan presentes para 
extraer las filmaciones. Por tal motivo, estima oportuno oficiar a la Sección de 
Tecnología Forense, para que se constituya en ese lugar y extraigan los registros 
fílmicos comprendidos entre las 00.00hs y las 06.00hs del día domingo 
21/04/19. De igual manera, se ofició al Departamento de Comunicaciones (101) 
de la Policía de Córdoba, para que remita material fílmico correspondientes a los 
siguientes domos policiales: a) “DOMO xxx” ubicado en la A. R. B. N° xxx de Barrio 
P., en el lapso de tiempo comprendido entre las 00:00 hs. del día 21/04/19 y las 08:00 
hs. del día 21/04/19 y b) “DOMO xxx” ubicado en la E. J. de U. en la intersección de 
las calles P. y S. de Barrio P., en el lapso de tiempo comprendido entre las 00:00 hs. 
del día 21/04/19 y las 08:00 hs. del día 21/04/19. Vale aclarar que ambos domos se 
ubican en proximidades del domicilio del imputado y podrían registrar elementos 
importantes para el avance de la investigación en curso”. Que continuando con la 
investigación a fs. 105/106 dijo: que se encuentra adscripto al Departamento 
Homicidios de la Dirección General de Investigaciones Criminales de la Policía de la 
Provincia de Córdoba, cumpliendo funciones como personal comisionado de la 
Unidad Judicial de Homicidios. Que en el día de la fecha, se constituyó en el lugar del 
hecho a los fines de hacer un relevamiento en el sector en procura de ubicar cámara 
de seguridad o vigilancia cuyos registros puedan contener elementos de interés para 
la investigación. Así las cosas, logró establecer que en el domicilio emplazado en 
calle B. V. N° xxx de barrio T. O., en la esquina del lugar del hecho, había un galpón 
dedicado a la compra de materiales de rezago con dos cámaras instaladas en su 

parte exterior. Logró entrevistar a su propietario, el Sr. A. G. (teléfono xxx) quien 
indicó que las cámaras se encuentran en correcto funcionamiento y que no tiene 
inconvenientes en que los técnicos de Policía Judicial se hagan presentes para 
extraer las filmaciones. Por tal motivo, estima oportuno oficiar a la Sección de 
Tecnología Forense, para que se constituya en ese lugar y extraigan los registros 
fílmicos comprendidos entre las 00:00 hs. y las 06:00 hs del día domingo 21/04/2019. 
De igual manera, se ofició al Departamento de Comunicaciones (101) de la Policía de 
Córdoba, para que remita material fílmico correspondiente a los siguientes domos 
policiales: a) ”DOMO xxx” ubicado en la A. R. B. N° xxx de Barrio P., en el lapso de 
tiempo comprendido entre las 00:00 hs. del día 21/04/19 y b) “DOMO xxx”ubicado 
en la E. J. U. en la intersección de las calles P. y S. de Barrio P., en el lapso de 
tiempo comprendido entre las 00:00 hs. del día 21/04/19 y las 08:00 hs. del día 
21/04/19. Vale aclarar que ambos domos se ubican en proximidades del domicilio del 
imputado y podrían registrar elementos importantes para el avance de la 
investigación en curso…”. Posteriormente a fs. 146/147 vlta. dijo: “...que se 
encuentra adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección General de 
Investigaciones Criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, cumpliendo 
funciones como personal comisionado de la Unidad Judicial de Homicidios. Que 
cumplimentando directivas impartidas por la Instrucción, el dicente procedió a 
analizar los Domos solicitados al CENTRO DE CONTROL Y VIDEO OPERATIVO 
PROVINCIAL POLICÍA DE LA PROV. DE CÓRDOBA, los cuales se identifican 
como “DOMO xxx” ubicado en la E. J. d. U. en la intersección de las calles P. y S. de 
Barrio P. Que en cuanto al segundo Domo Policial mencionado (N°xxx) en este no se 
observan datos de relevancia para la causa. En relación al primer domo (N° xxx) si 
pudo observar información de importancia para la causa, describiéndolo de la 
siguiente manera: “En el horario que indica la cámara de aproximadamente las 
05:15:50 hs. hasta las 05:16:50 hs., es decir durante aproximadamente un minuto, se 
visualiza a dos personas que caminan en dirección Norte hacia el Sur, por la calle C. 
O., cruzando la intersección de A. R. B. (R. N° xxx). Que según lo que se alcanza a 
ver, una se trataría de una persona de sexo masculino, que viste una remera blanca, 
y la cual lleva un carro como los de supermercado que se puede observar que tiene 
cosas dentro pero no puede precisarse de que se tratan. Que la otra persona va a su 
lado acompañando, y lo que puede visualizar es que se trata de una mujer -pero no 
lo puede asegurar- quien viste con ropa de color gris. Que esta secuencia coincide 
con elementos que ya constan en la investigación, tanto el color de ropa que viste el 
sujeto de las imágenes como el mencionado carro de supermercado, el cual 
pertenecía a la víctima de la causa, y que luego del hecho no se halló en el lugar. 
Que asimismo el contenido de este carro entiende el dicente que podría tratarse de 

los elementos sustraídos de la vivienda en donde sucedió el hecho, pero que ello no 
se alcanza a observar en detalle en las imágenes. Que todos estos elementos 
indican que se trataría de las personas involucradas en la causa, siendo quien lleva 
el carro el imputado D. E. L. y la persona que lo acompaña sería la mujer que no fue 
identificada. Que entiende adecuado el deponente que se debería solicitar sobre esa 
secuencia que indica, impresión de foto-imágenes a la sección de Policía Judicial que 
corresponda. Que hace constar el deponente que en la secuencia de imágenes se 
alcanza a observar a una tercera persona, que camina a una distancia de unos 3 o 4 
metros por detrás de las dos personas antes mencionadas, que podría en un primer 
momento pensarse que forma parte del grupo; sin embargo si uno sigue la secuencia 
desde el principio, en los metros anteriores a la intersección de B. y O., se observa 
que esta persona en realidad viene de una calle diferente a los otros dos, por lo que 
no sería del mismo grupo. Finalmente explica que aún se encuentran pendientes dos 
cámaras particulares para analizar, las que se encuentran en Video Legal de Policía 
Judicial…”.------------------------------------------------------------------------------------------------- 
A fs. 158/159 vta.dijo: “que se encuentra adscripto al Departamento Homicidios de la 
Dirección General de Investigaciones Criminales de la Policía de la Provincia de 
Córdoba, cumpliendo funciones como personal comisionado de la Unidad Judicial de 
Homicidios. Que cumplimentando directivas impartidas por la Instrucción, el 
comisionado procedió a realizar averiguaciones tanto en la inmediaciones de la 
vivienda del imputado en B° B. Y., como en las zonas cercanas del lugar del hecho 
en la zona de B° T., con el objeto de poder ubicar a la mujer mencionada en la 
declaración de la madre del sindicado (R. d. C. L.) quien expresa que lo acompañó 
hasta la casa en los momentos posteriores. Explica que la testigo describió a la mujer 
como “una chica joven, de unos 21 o 22 años, de cabello rubio, de ojos claros, de 
contextura rellenita, de 1,70 mts. más o menos de altura” y que en ese momento 
vestía “un jean de color celeste, un buzo de color gris y unas zapatillas de color 
celeste”. Que con esta descripción, el deponente procedió a realizar encuestas en la 
zona de B. Y., haciéndolo en la manzana cercana a la del detenido, pudiendo 
entrevistar a L. Á. B., de 32 años de edad, DNI xxx, quien vive en la Manzana xxx 
Casa xxx; a V. R. B., de 63 años de edad, DNI xxx, con domicilio en la Manzana xxx 
Casa xxx; a E. Á., de 37 años de edad, DNI xxx, con domicilio en Manzana xxx Lote 
xxx y a M. B. D., de 79 años de edad, DNI xxx con domicilio en la Manzana xxx Lote 
xxx. Todos ellos dijeron conocer al imputado D. L., saben que es una persona que 
consume droga y que anda en “mala vida”; como diciendo que roba y ese tipo de 
conductas. Sin embargo no señalaron a personas con las que se puede juntar, 
desconociendo la existencia de alguna mujer con las características que el dicente 
les hizo mención que pueda acompañar al imputado habitualmente. Hace saber 

también que es difícil que los vecinos colaboren con la policía en dicha zona, por lo 
que resulta de suma dificultad que aporten algún otro elemento relacionado al 
imputado, aunque entiende por las encuestas que hizo que en este caso los 
entrevistados desconocen de quién se trata esta mujer no están ocultando 
información para identificarla; pero muchos vecinos se niegan a brindar sus datos 
personales. Que por lo que pudo entrevistar a las personas de la zona, los “rumores 
del barrio”, el dicente interpreta que la mujer que acompañó al sindicado dicho día, no 
sería amiga ni allegada de este, sino una persona se suele ver de manera esporádica 
en la zona, y que al parecer esa madrugada le pidió ayuda para pedir un taxi o para 
que lo acompañe a buscar algún transporte. Sin embargo, aparentemente, desde que 
sucedió el hecho, a esta persona no se la volvió a ver en la zona...”.--------------------- 
Finalmente a fs. 322declaró “que se encuentra adscripto al Departamento Homicidios 
de la Dirección General de Investigaciones Criminales de la Policía de la Provincia de 
Córdoba, cumpliendo funciones como personal comisionado de la Unidad Judicial de 
Homicidios. Que cumplimentando directivas impartidas por la Instrucción, el 
comisionado procedió a observar y analizar el material fílmico remitido por la sección 
video legal, correspondiente a dos cámaras de seguridad ubicadas en un tinglado 
que forma parte de un local de venta de materiales, sito en calle B. V. N° xxx de 
Barrio T. Expresa que dicha ubicación se encuentra exactamente a la vuelta del lugar 
del hecho, siendo uno de los posibles lugares de huida del autor, y por ello la razón 
por la que se solicitaron dichas cámaras de seguridad. Que no obstante al observar 
el material fílmico remitido, no se encontró material de relevancia para la 
investigación, haciendo constar que los registros remitidos se corresponden al horario 
comprendido entre las 00:00 y las 06:00 hs. del día 21/04/2019. Que entiende por 
ello, que el autor del hecho habría realizado otro recorrido…”.------------------------------ 
11) 
Declaración de del Agente de Policía R. M. M. A., quien a fs. 89/90 manifestó 
que se encuentra adscripto a la Policía Barrial del Distrito VII de la Policía de la 
Provincia de Córdoba, cumpliendo funciones como personal de infante y vigilancia 
preventiva. Que luego de consultar con la Instrucción en las Actuaciones Sumariales 
N° xxx, es que se hace presente en esta Unidad Judicial a los fines de prestar 
declaración testimonial en relación al hallazgo de un elemento que podría estar 
vinculado al hecho que se investiga en las presentes. Que en el día de la fecha 
siendo las 16:50hs el dicente junto a su dupla Agente N. E. se encontraban 
cumpliendo sus funciones en las sector de las intersecciones de calle M. y M. y P. de 
Barrio T. O. a los fines de realizar entrevistas vinculadas al homicidio en el que fuera 
damnificada la Sra. V. B. ocurrido el día domingo 21/04/2019. Que en ese momento, 
el dicente es solicitado por una vecina de nombre M. A. C. de 48 años de edad con 
D.N.I. xxx domiciliada en calle M. y P. N° xxx quien le refirió que se había 

comunicado previamente con el numero policial 101 y requería de su presencia en 
razón de haber encontrado una campera de color oscura escondida detrás de la 
casilla de gas ubicada al frente de su vivienda, por lo que infiere la Sra. M. –conforme 
le manifiesta al declarante- que se asusta porque se encontraba perfectamente 
doblada, pudiendo tener oculto algún elemento en su interior, relacionándolo 
directamente con el hecho ocurrido en calle M. y P. al xxx. Que la persona 
entrevistada permite al declarante el ingreso a la parquización del frente de la 
vivienda, donde se encuentra la casilla de gas, donde se hallaba escondida la 
campera en cuestión. Que la Sra. M. refiere el declarante que la desconoce como de 
su propiedad y le indica el lugar donde se ubicaba. Que el deponente procede a 
tomar los recaudos necesarios a los fines de evitar contaminar lo que podría ser un 
elemento probatorio en la investigación mencionada, utilizando a tal efecto guantes 
de látex. Que quien declara procede inmediatamente después a tomar la campera 
que se encontraba detrás de la casilla de gas, apoyada entre esta última y la pared 
medianera que separa con la vivienda lindante, orientada al punto cardinal Sureste, la 
que observa correctamente doblada como si la hubieran dejado allí para esconderla, 
diferenciando que no la observa desparramada por el sector. Que a continuación 
solicita colaboración del móvil policial N°8591 que opera como T. 5 a cargo del Oficial 
Ayudante S., con quienes consulta a esta Unidad Judicial la entrega del elemento, 
donde la Ayudante Fiscal Dra. D. H. dispone que dicho secuestro sea entregado en 
esta oficina judicial. Que el dicente procede al secuestro de: 1) Una (01) campera 
(01) tipo inflable de color azul oscuro con detalles mimetizados con marca visible VD- 
COLLECTION 1982, sin talle visible, siendo la misma reversible del lado interno de 
color negro, con costura en el cierre de color bordo, en regular estado de 
conservación con roturas varias a la altura de la manga izquierda a la altura del 
hombro y del codo, en la manga derecha a la altura del antebrazo y del codo y en la 
parte interna reversible a la altura de la espalda. Que el dicente refiere que desde el 
lugar del hecho a donde se encuentra la vivienda en cuyo frente se hallaba la 
campera en cuestión existe una distancia aproximada de sesenta metros. Que el 
dicente hace constar que el elemento descripto en el apartado 1) permanece en 
calidad de secuestro en la Guardia del Departamento Homicidios de la Policía de la 
Provincia de Córdoba. Que por este acto hace entrega de: 1) Acta de Secuestro, 2) 
Acta de Inspección Ocular y 3) Croquis Ilustrativo del lugar del hallazgo.------------------ 
12) 
Declaración de I. N. B. vecina de N. P., quien a fs. 116/117 expresó que Los 
policías me llevaron una citación a mi domicilio para que venga a declarar en relación 
al hecho que ocurrió en la casa colindante a la mía. Dicha citación, fue recibida por la 
chica que trabaja en mi vivienda y que se llama S. B. Vivo en mi actual domicilio 
desde hace aproximadamente doce años. Mi vecino se llama N. Él compró la 

propiedad de al lado y se mudó hace algunos años atrás. Apenas se vino a vivir, junto 
con él, vivía una chica muy amable quien se presentó como nueva vecina y dijo 
llamarse V. Ella estuvo viviendo junto con sus hijos y con N. durante unos meses y 
luego se mudó. Cuando se presentó, me contó que era ex cuñada del dueño de la 
casa. La relación con estos vecinos siempre fue excelente, tanto N. como V. 
eran personas muy amables, respetuosas y educadas. Nunca escuché gritos, ni 
discusiones ni peleas provenientes de esa casa. Desconozco el motivo por el cual V. 
se fue de allí, pero luego de irse, ella siguió yendo a visitar a N. Sobre el hecho 
puntual que están investigando, solo puedo aportar lo siguiente: el día sábado 20 de 
abril, a las 22.28hs, pedí unos lomitos para comer en mi casa. Los lomitos me 
llegaron cerca de las 23.30hs, cené y pasada la medianoche me acosté a ver una 
película. La pared de mi habitación queda en la planta alta y colinda directamente 
con la casa de N. Yo calculo que alrededor de la 01.30hs de la madrugada del día 
domingo, escuché unos ruidos provenientes de la casa de mi vecino. Como N. se 
dedica a la mecánica, pensé que podía ser él que estaba moviendo algunos 
elementos propios de su trabajo. Por esta razón no le presté atención y seguí viendo 
la película hasta que me dormí. Los ruidos eran difíciles de describir, yo diría que 
sonaba como si alguien moviera algo. No se escucharon voces de personas, ni 
música, ni gritos ni nada parecido. Durante todo el día del domingo me ausenté de mi 
casa por lo cual no vi movimiento de personas, ni de vehículo ni tampoco volví a 
escuchar nada raro. Me enteré de todo lo que había pasado recién el lunes a la 
mañana cuando un policía me vino a entrevistar y me comentó lo sucedido. Sentí 
mucha impotencia porque de haber sabido antes que N. estaba de viaje, quizás los 
ruidos me hubieran sonado extraño y hubiera llamado a la policía. Que preguntada 
por la Instrucción si durante el fin de semana vio gente entrar o salir de la casa de N., 
responde: No, a nadie. Tampoco vi autos o motos que estuvieran estacionados en la 
parte de afuera de su casa. Que preguntada por la Instrucción si durante el fin de 
semana vio algún movimiento extraño en la cuadra o si se percató de la presencia 
sospechosa de personas que no vivan por allí, responde: No. Tampoco.--------------- 
13) 
Declaración de M. M., nuera de la víctima, quien a fs. 181/182 manifestó que la 
declarante es ex pareja de L. M. B., hijo de V. d. L. Á. B. A preguntas de la instrucción 
responde que la dicente tenía muy buena relación con V., conversaban 
frecuentemente. Que la deponente recuerda que los primeros días de febrero de este 
año, ambas se encontraban en el domicilio que V. alquilaba en barrio P., siendo 
aproximadamente las 18 hs. se presentó D. L., a quien la dicente ya conocía porque 
era la pareja de V. desde hacía un tiempo - no puede precisar cuánto -. Que V. le 
contó que una madrugada también en febrero, D. le había llevado un celular y 
cuando se lo reclamó, encontrándose ambos en la calle del barrio P., cerca del 

playón, D. la tomó del cuello y la apuntó con un arma de fuego, por lo que V. lo había 
empujado y en ese momento “se agarraron a los empujones” y eso fue todo. Que la 
dicente sabía que cuando D. quería agredir a V. la tomaba del cuello y luego 
forcejeaban. Que no le describió el arma de fuego. Que V. le contó que R. L., madre 
de D. le había recomendado “no estás más con D., no te conviene, D. no va a hacer 
las cosas bien”. Que V. no le tenía miedo, es más “le hacía frente”. Que la dicente 
incluso presenció hace tiempo atrás no recuerda la fecha, situaciones en las que V. 
“se le paraba”, es decir no se quedaba callada, le reclama cosas, sin embargo 
delante de la declarante D. “se hacía el lastimoso”, es decir, “se hacía el buenito”, 
pero la deponente sabía que luego agredía a V. Que todo el grupo familiar sabía que 
V. y D. eran pareja, pero desconoce el tiempo que llevaban juntos, ellos incluso 
convivian. Que V. lo quería mucho. Que la dicente varias veces le preguntó “por qué 
seguían juntos” y que V. siempre le contestaba “porque lo quiero”. Que cuando los 
veía juntos siempre estaban tomando alcohol, ella era alcohólica y D. lo sabía e 
igual le traía bebidas o drogas. A preguntas de la instrucción responde que N. P. 
siempre fue bueno con V. la ayudaba mucho. Que la dicente sabía que V. se la había 
vencido el contrato de alquiler sobre su vivienda, por lo que le había insistido a P. 
para ir a su casa, también porque quería ver a su perra. Que de paso, esa noche 
iban a estar juntos con D., tranquilos. A preguntas de la instrucción responde que 
como V. no tenía casa, no tenían donde estar solos, porque en la casas de D. estaba 
toda su familia. Que incluso P. le había dicho que no hacía falta que vaya a la casa, 
que encima era todo un lío - en referencia a que estaba desordenado - a lo que V. 
incluso le había ofrecido limpiarla. Que ante la insistencia de P. le dijo que sí, que  
vaya “como para que no andes en la calle”, pero que no limpie..Que la declarante 
sabe que V. tenía una copia de la llave. Que quiere dejar aclarado que estas 
situaciones de violencia entre D. y V. solo se las contó a la declarante, a sus hijos no 
les había contado y no quería decirles nada. Que L. solo sabía que se le había 
vencido el alquiler…”.---------------------------------------------------------------------------------- 
14) 
Declaración de S. B. B. (fs. 306), hermana de la víctima, dijo: “...que la 
declarante es hermana de V. B., con la cual no tenía contacto desde hacía tres 
meses aproximadamente ya que tenía internado a su esposo y estaba abocada a su 
enfermedad. Que la dicente sabía que V. estaba en pareja con D. por los dichos de 
su sobrino R., pero que nunca lo conoció. R. le contó que D. le había manifestado 
“vos te tenés que desaparecer”, que no les gustaba porque sabía que andaba en 
cosas raras, y la hacía consumir algún tipo de sustancia, no sabe si paco o cocaína 
seca (cocaína colocada en una cuchara y calentada con fuego, se cristaliza). Que la 
dicente tomó conocimiento del presente hecho a través de la mujer de R. Que la 
deponente aclara que N. P. es su ex marido, quien tenía una excelente relación 

con V.; él la ayudaba. Que tomó conocimiento que esa noche se encontraba en su 
domicilio, porque no tenía donde quedarse, ya que se le había vencido el alquiler. 
Que V. era una excelente persona, sin embargo tenía un problema que era su 
adicción al alcohol, que incluso estuvo un año en tratamiento. Que lamenta no tener 
más datos que aportar a la causa…”.----------------------------------------------------------------- 
15) 
Declaración de V. N. S. (fs. 330/331), tía del imputado, quien dijo: “...que la 
declarante es tía de D. E. L., ya que es ex esposa del hermano de R. L. Que con toda 
la familia L. no tiene relación, de hecho hace aproximadamente 15 años que no 
tenían ningún tipo de vínculo. Que sin embargo el día domingo 21 de abril del 
corriente años, siendo aproximadamente las 18 hs. la declarante se encontraba en el 
interior de su domicilio cuando escuchó que golpeaban la puerta, al abrir constató 
que en la vía pública estaba D. E. L., quien se veía presentable, vestido con jean y un 
buzo de color claro, traía una mochila colgada en la espalda, no recuerda el color, de 
tamaño normal. Que la dicente al verlo se sorprendió ya que hacía tres años 
aproximadamente que no lo veía. Que D. a Tulumba había ido de visita tres o cinco 
veces en quince años. Que D. al verla le manifestó “Hola Tía, miré acá ando, venía a 
ver si me podía quedar, Ud. sabe que siempre la he querido mucho, quiero pedirle 
permiso que me deje quedar hasta mañana he discutido con mi mamá”. Que la 
dicente le permitió el acceso a la vivienda y comenzaron a conversar, que a D. se lo 
veía tranquilo, repetía que había discutido con su madre, que quería dejar pasar el 
problema con su madre, quería despejarse de la pelea y después se iba, que el lunes 
se iba a ir. A preguntas de la instrucción responde que sólo llevaba la mochila, que no 
tenía otras pertenencias a la vista, que no vio ni escuchó que hablara con nadie, que 
no vio que extrajera ninguna pertenencia de la mochila, que tampoco vio celulares, ni 
nada que llamara su atención. Que no tenía hambre ni sueño. Que la declarante se 
comunicó inmediatamente con R. L. - madre de D. - quien le confirmó que 
efectivamente habían tenido una discusión. Que la dicente no notó nada extraño por 
lo que permitió que se quedase hasta el lunes, sin embargo le manifestó que no 
quería ningún tipo de problemas. Que D. se quedó en una habitación, se bañó, cenó, 
cenaron unas pizzas y luego se acostó a dormir. A preguntas de la instrucción 
responde que sólo hablaron del hijo de D., de la escuela del niño, él estaba muy 
tranquilo. Que la deponente el lunes a la mañana se retiró de su vivienda a las 07 hs. 
y D. dormía. Que en la vivienda no quedaba nadie más que él, por lo que le avisó 
antes de retirarse que le dejaba la llave en la maceta. Que la dicente viajó a Totoral, 
ya que es docente y cuando volvía en el fonobus, observó un grupo de whatsapp que 
Cadena Tres informaba que habían detenido en la localidad de Tulumba en la vía 
pública a D. L. acusado de un homicidio. Que la deponente inmediatamente llamó a 
R. L., quien lloraba y le pedía disculpas manifestando que el domingo ella no sabía 

nada, que se dio cuenta cuando la policía se presentó en su domicilio. Que la 
declarante no sabía absolutamente nada del hecho, si hubiese sido así, no permitiría 
nunca el acceso a D. Que reitera a D. se lo observaba tranquilo, no notó nada 
extraño ni en su actitud ni en su vestimenta. Que nunca observó que abriera la 
mochila, tampoco refirió cuales eran sus planes en futuro. Que no comentó que 
tuviera novia, que la deponente tampoco le preguntó. Que la única pertenencia que 
llevaba D. era una mochila y que en su vivienda no dejó ningún elemento. Que 
tampoco volvió a hablar con ningún integrante de la familia…”.----------------------------- 
Asimismo se incorporaron por su lectura la siguiente prueba documental, 
instrumental, informativa y pericial: 
1) 
Acta de Inspección ocular de la vivienda (fs. 09): de una vivienda de material, el 
frente es de color blanco y revestido con piedra, con dirección hacia oeste punto 
cardinal, en loa parte derecha hay un portón de cuatro hojas de color gris, con dos 
ventanas fijas de color amarillo, casi en el centro de la misma una puerta de ingreso 
de color gris con numeración escrita de color negro siendo xxx y parte izquierda una 
ventana con postigón cerrado y rejas negras colocadas al ingresar se accede a un 
salón aprox. de 10 mts. de largo por 4 metros de ancho, se visualizan motores varios 
al costado del mismo y desorden, el cual funciona este como taller. A la mano 
izquierda se observa un acceso que da a varias habitaciones hacia la derecha se 
observa un ante baño y seguidamente un baño, en el cual se observa al costado 
derecho un inodoro, un fuentón de plástico color azul y bidet, una bañera contra la 
pared, queda hacia el este punto cardinal, se encuentra iluminada, seca. Se observa 
una bañadera de material de color blanco, azulejos al costado de color azul. Costado 
y hacia arriba de la misma y en su interior el cuerpo de una femenina sin vida, de 
cúbito dorsal, hacia arriba, lo mismo se la observa desnuda en su parte inferior y con 
una remera de color negra parte posterior dos (2) heridas punzo cortantes a la altura 
del mentón de aproximadamente 1 cm. de cada una y escoriaciones en el pómulo 
izquierdo hacia parte inferior del rostro y a simple vista menciona los siguientes 
elementos: un pote blanco de shampoo, un cepillo de ropa, una esponja de color 
azul.--------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
2) 
Croquis de la vivienda de L. (fs. 10): croquis con fecha 22/04/2019 en el que se 
describen 1) ante baño,; 2) una mesa de luz;3) un inodoro y bidet; 4) una bañera 
con cuerpo sin vida; 5) un portón de ingreso garage; 6) una puerta de ingreso a la 
casa; 7) una ventana entre cocina y garaje; 8) portón de chapa que da al patio.------- 
3) 
Acta de secuestro del teléfono celular de P. (fs. 20): acta de fecha 22/04/2019 
conde se hace constar el secuestro de un teléfono marca Samsung J2 Prime color 
negro, pantalla trizada, táctil, número de IMEI xxx, batería Samsung, chip de la 
empresa Personal n° xxx sin tarjeta de memoria, número de teléfono xxx, el mismo 

hace entrega espontánea el Sr. N. P. (68) DNI xxx.--------------------------------------------- 
4) 
Informe del Registro de Datos Privados - Padrón Electoral (fs. 41) donde consta 
que D. E. L. DNI xxx, Sexo M, Clase 1988, sin domicilio, circuito electoral Alto Gral. 
Paz, Departamento Capital.---------------------------------------------------------------------------- 
5) 
Constancia de SAC (fs. 42/43, 53/54): donde constan las consultas de datos de 
personas realizadas sobre la persona de D. E. L.. En las cuales consta una causa 
como damnificado de accidentología vía, SAC xxx (fs. 42); una causa como p.s.a. 
resistencia a la autoridad, SAC xxx (fs. 43).------------------------------------------------------ 
6) 
Certificado médico perteneciente a D. E. L. (fs. 62) donde constar que el 
paciente de 30 años de edad, L. D. E., DNI xxx, domiciliado en la ciudad de Córdoba, 
no presenta lesiones al momento del examen y no refiere patología conocida. Por lo 
que se encuentra apto para traslado desde la localidad de Villa Tulumba a la Ciudad 
de Córdoba. Se extiende el presente certificado a pedido del personal policial. Fdo.: 
Dr. Z. G. L. J. MP xxx.-------------------------------------------------------------------------------------- 
7) 
Acta de secuestro (fs. 63):de fecha 22/04/2019 por la cual se dejó constancia 
del secuestro de una mochila de color negro con rojo marca Wilson, en su interior un 
teléfono LG color negro, táctil, IMEI N° xxx, una tarjeta micro SD 268 marca 
Samsung, sin tarjeta SIM; un teléfono marca HUAWEI color blanco, táctil, batería 
HUAWEI, IMEI N° xxx, sin chip ni tarjeta de memoria; dos boletos de colectivos, uno 
de la empresa ERSA salida 21/04/19 13:15js- de Córdoba a Deán Funes, terminal 
vieja y otro boleto de la empresa FONO BUS, fecha 21/04/19, 17:11 hs. con origen 
de Sauce Punco, destino Tulumba; un bolso morral de jean azul con rayas verdes, en 
su interior un mameluco de color celeste, de tela, sin inscripciones, con cierre; una 
camisa talle N° 40, con un cinto colocado color beige y hebilla de metal; un jean color 
gris marca Valla, Talle 38, un par de zapatillas color negras con blanco, sin número, 
marca visible Nike; una remera color gris marca Batuk; una remera de color violeta 
marca Armani, talle M; un compás metálico sin marca, tipo herramienta de trabajo.--- 
7) 
Acta de detención (fs. 64):de fecha 22/04/19, mediante la cual se hace constar 
la detención del imputado D. E. L., quien vestía una campera tipo polar color gris con 
marrón, pantalón de jogging color gris, calzado crocs de color marrón.-------------------- 
8) 
Acta de allanamiento (fs. 69):de fecha 22/04/2019 que se realizó en el domicilio 
sito en calle C. R. xx s/n de Barrio B. Y., con la colaboración de la Sra. R. d. C. L., la 
cual arrojó resultado Negativo en cuanto a la detención del Sr. L. D. E. y Positivo en 
cuanto al secuestro de una campera de color celeste claro, en su frente la inscripción 
de “ARGENTINA” y “BANDO”, talle M, de marca Bando, en la manga izquierda 
manchas de color marrón, identificando al morador, Sr. Y. R. E. de 65 años de edad, 
DNI xxx, domiciliado en E. A. xxx, Barrio C. A.--------------------------------------------------- 
9) 
Informe de la División Registro Delictual (fs. 72) donde consta que el imputado 

D. E. L., DNI xxx, no registra aprehensión es lo que respecta nuestro sistema 
llamado: Sis. Det. (Sistema de Detenidos): el día 19/04/2019. Cabe acotar que el 
encartado REGISTRA APREHENSIÓN, con fecha 12/12/2019 adjuntando la 
correspondiente planilla.----------------------------------------------------------------------------------- 
10) 
Ficha del Departamento de Coordinación Judicial (fs. 73): donde consta la 
aprehensión de L., realizada el día 12/12/2018 y la fecha de libertad producida el 
mismo día (12/12/2018).-------------------------------------------------------------------------------- 
11) 
Informe del Procesamiento de las Telecomunicaciones (fs. 75/80) donde se 
deja constancia que al realizar la búsqueda de IMEIs, el sistema convierte 
automáticamente el último dígito del número de IMEI al realizarse la primera llamada, 
no quedando registro.-------------------------------------------------------------------------------------- 
12) 
acta de secuestro de campera (fs.91)de fecha 23/04/2019 mediante la cual se 
deja constancia del secuestro de una campera tipo inflable de color azul oscuro, con 
detalles de tipo memtizado, al cual presenta (01) rotura en su tela en la manga 
izquierda a la altura del codo, (0!) rotura a la altura del hombro de la misma manga, 
en la manga derecha a la altura de (01) rotura a la altura del antebrazo y otra en el 
codo en su parte interna del lado derecho. Siendo la campera secuestrada, marca VD 
COLLECTION 1982, sin talla visible.----------------------------------------------------------------- 
13) 
acta de inspección ocular del lugar del secuestro de la campera (fs.92): de 
fecha 23/04/2019 realizada en una vivienda sita en calle S. L. esq. S. C., donde 
consta la inspección ocular de una vivienda de material, cuya fachada es de ladrillo 
visto, presentando en su frente (02) ventanas de 2 mts. X 1.50 mts. 
aproximadamente, los cuales presentan un enrejado de metal color negro, (0!) puerta 
de ingreso de madera, entre ambas ventanas hacia su frente se puede observar un 
hall de unos 2 mts. de largo aproximadamente, por 0.50 cm. de ancho 
aproximadamente, dicho hall se encuentra delimitado de la vía pública por una 
casilla de gas y un enrejado de unos2 mts de largo aproximadamente por 0.50 de alto 
de color blanco, detrás de la casilla de gas antes mencionada se puede observar una 
campera de tipo inflable de color azul oscuro con detalle mimetizado la cual se 
encontraba doblado por la mitad.--------------------------------------------------------------------- 
14) 
Croquis (fs.93): de fecha 23/04/2019 realizado en calle M. y P. xxx donde se 
describe 1) Lugar del secuestro; 2) Lugar del hecho del conocimiento Público; 3) 
Distancia aproximada.---------------------------------------------------------------------------------- 
15) 
Informe psiquiátrico de D. E. L. (fs.97) de fecha 23/04/2019 cuyas conclusiones 
son: 1) Fue posible establecer, a través de la aplicación de la entrevista clínica, que 
el Sr. D. E. L., no presenta al examen actual, indicadores de riesgo psicopatológico 
cierto inminente para sí o para terceros; no presentando componentes actuales de 
origen psiquiátrico que le impidan permanecer alojado en un Establecimiento 

penitenciario o participar de actos procesales que le impidan permanecer alojado en 
un Establecimiento penitenciario o participar de actos procesales. 2) Se sugiere que 
el peritado realice un tratamiento psicológico y psiquiátrico ambulatorio de inicio 
inmediato en su lugar de detención, respecto de los antecedentes de consumo de 
sustancias psicoactivas manifestados.------------------------------------------------------------- 
16) 
Planilla Prontuarial del imputado D. E. L. (fs. 119): de fecha 26/04/2019 donde 
consta un antecedente penal por robo de fecha 15/12/18.------------------------------------- 
17) 
Acta de defunción (fs. 122):de la víctima V. d. l. Á. B. de fecha 23/04/2019 
donde consta la causa de fallecimiento: Asfixia por estrangulamiento.--------------------- 
18) 
Informe de Química Legal de Policía Judicial (fs. 138) donde consta que con 
fecha 22/04/2019, se procedió a extraer material biológico indubitado (doble hisopado 
bucal) al Sr. L., D. E. (...) el material indubitado fue extraído por el M., F. el día 
22/04/2019 a las 22:55 hs. Participaron del acto personal de la Sección Fotografía 
Legal y personal de la Sección Huellas y Rastros.---------------------------------------------- 
19) 
Informe del Equipo Técnico de Violencia Familiar de Pericia Interdisciplinaria 
(fs. 140)de fecha 29/04/2019 mediante el cual consta que el Sr. D. E. L., DNI xxx de 
30 años de edad refiere que por recomendación de su asesor letrado sólo brindará 
sus datos personales, por lo cual no es posible responder a los puntos periciales 
solicitados.----------------------------------------------------------------------------------------------------- 
20) 
Informe del Centro de Comunicaciones de la Policía de la Provincia - línea 
101:de fecha 22/04/2019 por medio del cual informó personal policial que en el lugar 
entrevistaron al Sr. N. P. (68) DNI xxx, quien manifestó que al llegar a su domicilio, 
encontró a su ex cuñada identificada, Sra. B. (45), sin vida dentro de la bañera, en 
posición cúbito dorsal, con dos heridas cortantes en el mentón, además de raspones 
en rostro lateral derecho, vestida con una remera. El Sr. P., manifiesta que la 
femenina tenía llave del lugar, ya que meses anteriores fue desalojada, la misma se 
había comunicado en horas de la tarde para decirle que se iba hacer presente en el 
domicilio para entregarle una mascota. No se observan daños en las aberturas, la 
casa es precaria, funciona un taller dentro de la vivienda y como faltante, según el 
propietario, un TV y dos cajas de herramientas. Se hace presente el Sr. O. R. (23) 
DNI xxx, S/C A. L. F. xxx de B° P., quien reconoce a la femenina como su madre, se 
le da participación a personal de homicidios (xxx) (fs. 155/156 vlta y 324/327.).-------- 
21) 
Informe del Servicio Penitenciario EP9 (fs. 161/162): por medio del cual se 
informa los registros de visitas que recibió el interno, surge del mismo que fue 
visitado sólo por su madre, R. d. C. L., en tres oportunidades.------------------------------- 
22) 
Informe nro. xxx de la Sección Medicina Legal (fs. 164/171): mediante el cual 
se constató: 1) Herida contusa de bordes irregulares de 1.5 cm en labio superior 

mitad izquierda. 2) Tres excoriaciones lineales de 1 cm. cada una aprox. próximos a 
la comisura labial izquierda. 3) Excoriación en placa de 10 cm. x 6 cm aprox. en cara 
antero-lateral izquierda de región submaxilar y del cuello que se continua en varias 
excoriaciones lineales varias que se proyectan a ambos lados del cuello. 4) Impronta 
de bordes excoriativos de forma oval de 6 cm x 4 cm sobre base equimótica en 
región anterior-media del cuello con excoriaciones lineales varias que se proyectan a 
ambos lados del cuello. 5) Herida cortante de bordes definidos de 2 cm. en región 
mentoniana izquierda. 6) Herida contusa/penetrante en forma de “c” de 2 cm x 0.8 en 
región del 1/3 anterior de rama submaxilar izquierda. 7) Excoriaciones lineales varias 
(la mayor es de 2 cm) en mejilla izquierda. 8) Herida contusa/penetrante en forma 
circular de 0.4 cm x 0.4 cm en cara lateral izquierda del cuello. 9) Equimosis de 10 
cm. x 1.5 cm en mejilla derecha. 10) Tres excoriaciones de 0.4 cm x 0.2 cm aprox. en 
cara anterior del hombro derecho. 11) Excoriación de 3 cm x 1 cm en región 
clavicular media. 12) Excoriaciones lineales varias de 1 cm cada una aprox. en 
región pectoral izquierda. 13) Excoriación lineal de 4.5 cm. en cara anterior del 
hombro izquierdo. 14) Excoriación lineal de 1 cm. en tercio medio de cara posterior 
del antebrazo izquierdo. ---------------------------------------------------------------------------------- 
Además en dicho Informe hay una descripción del lugar del hecho-hallazgo: Se trata 
de una vivienda de clase media de material cuyo frente se observa una ventana, una 
puerta principal, un portón/cochera y una puerta secundaria a la derecha (no se 
observan daños ni signos de violencia en las aberturas). Al ingresar herramientas 
varias, motores de autos desarmados...arito metálico color plateado en el suelo...Al 
retirar el cuerpo la bañera se observa un elemento metálico de forma cilíndrica de 10 
cm de largo por 0.5 cm de diámetro con punta roma...data de la muerte: entre las 18 
y 22 hs. aproximadamente.---------------------------------------------------------------------------- 
23) 
Autopsia N° xxx (fs. 172/173):de fecha 27/05/2019, de la cual surgen Heridas 
contuso cortantes de 3 x0.5 cm ubicadas en: 1) región alta del cuello izquierdo, 
vertical impresiona tener lomo inferior y filo superior. 2) Otra en región de mentón 
izquierdo, características similares a la anterior. 3) Otra, de 2 cm en región de mentón 
izquierdo, pero transversal, con lomo interno y filo externo. 4) Contuso cortante en 
ángulo de comisura labial izquierda. 5) múltiples, no penetrantes, en región malar y 
mejilla izquierda, apenas punzantes. 6) Múltiples, pequeñas, punzantes, superficiales, 
en región alta del tórax, subclaviculares izquierdas. Por debajo de éstas un tatuaje. 7) 
En dorso de mano izquierda tiene 3 excoriaciones lineales, superficiales, de entre 3 y 
4 cm. cada una. Y otra más pequeña, 2 cm en dorso de antebrazo izquierdo. Son 
todos signos probables de defensa o lucha. Hematoma grande de 10 x 3 cm en 
región mentoniana y lateral derecha del cuello. Gran excoriación en región anterior 
del cuello, que se extiende hacia ambas laterales, arriba y abajo, midiendo 15 x 8 cm 

y tiene trazos de frote, en distintas direcciones, laterales, verticales y hasta 
circulares. Impresiona haber sido provocado por algo con cierta rigurosidad, por el 
trauma de piel producido. NECROPSIA. Cabeza: levantando cuero cabelludo, se 
observa hematoma del mismo en región occipito mastoidea izquierda de 6 x 6 cm. 
Cerebro, cerebelo y tronco sin particularidades. Cuello: infiltración masiva de 
músculos del cuello, laringe, fractura del hioides e infiltrado hemático hasta de la cara 
anterior de la columna vertebral. Pulmones: congestivos y edematosos, con infiltrado 
de Tardieu. En parrilla costal se observa fractura de la misma a nivel de 2°, 3° y 4° 
costillas de ambos lados. Tiene trauma en mediastino, observándose el infiltrado 
hemático traumático del mismo (...). CONCLUSIÓN:: cabe estimar que la ASFIXIA 
MECÁNICA HA SIDO LA CAUSA EFICIENTE DE LA MUERTE DE B. V. D. L. Á.------ 
24) 
Informe de Protocolo nro. xxx Cooperación xxx (fs. 183/190) de donde la 
relación concisa de lo sucedido y modo de ejecución. La mujer habría asistido al 
domicilio a cuidar las mascotas de su ex cuñado que estaba de viaje. Al regresar el 
ex cuñado a las 23 hs. aproximadamente, se da con el cadáver de la señora dentro 
de la bañera, boca arriba, con dos heridas en zona del mentón y un raspón en la 
cara… notando el faltante de un TV, celular, las llaves de la casa, dos cajas de 
herramientas, no se observan daños en los cerramientos ni en las aberturas.----------- 
25) 
Informe Químico de Policía Judicial nro xxx - Detección de Sangre y Semen 
(fs. 178 y 294/295)de fecha 24/04/2019 por el cual se llegó a la siguiente conclusión: 
1) Se detectó la presencia de sangre humana en la remera analizada sin poder 
establecer el correspondiente grupo sanguíneo por ser escaso el material. 2) No se 
detectó la presencia de sangre humana en el resto del material descripto. 3) Se 
detectó la presencia de semen en los hisopados vaginales analizados. 4) No se 
detectó la presencia de semen en el resto del material descripto. 5) Se resguardan 
en el archivode esta división las muestras positivas, los pelos por arrancamiento, los 
hisopados subungueales y los pelos y fibras levantados de la remera analizada.-------- 
26) 
Informe Químico de Policía Judicial nro xxx (fs. 298) de fecha 29/04/2019 por 
medio del cual se analizó el siguiente material: 1) Una esponja de nylon color celeste 
y amarillo, con un cordón amarillo, con unas fibras verdes adheridas, mojada. 2) Un 
cepillo de plástico color verde, cerdas plásticas color marrón, marca “GAUCHITA”, 
mojado, sucio. 3) Un cepillo de plástico color anaranjado, cerdas de plástico color 
blanco, sucio, mojado. 4) Una tapa de goma color blanca, sucia. 5) Un envase de 
plástico color blanco con etiqueta “PANTEN PRO V”, shampoo de 200 cc. de 
capacidad, con contenido sucio. 6) Un trozo de plástico color azul de forma irregular. 
7) Un plástico color celeste con goma negra, marca “FIORENTINA”, rota por la mitad, 
de 40 cm de largo por 9 cm de ancho, tipo escurridor de piso. 8) Un palo de madera 
color marrón claro de 1,20 mts. de largo, de 2 cm de diámetro, en un extremo un 

trozo de plástico color celeste, roto. Conclusión: Se detectó la presencia de sangre 
humana sin poder realizar el grupo sanguíneo por lo escaso del material presente en 
las muestras levantadas de todos los materiales analizados.--------------------------------- 
27) 
Informe Técnico Fotográfico de Policía Judicial (fs. 193/271) donde se retrata el 
frente del domicilio donde se produjo el hecho, la puerta de ingreso y el portón, fotos 
de las cerraduras y picaportes. Fotos del interior de la vivienda, baúl con elementos 
varios, cubre almohada manchada, elementos varios con manchas posibles de 
sangre, restos de bijouterie, fotos de un vaso. Fotos de la puerta que conduce al 
patio, taller y departamento en construcción, detalle de cerradura. Fotos de la puerta 
de ingreso al taller, del interior del taller. foto de puerta que conduce a sala de 
ingreso por puerta de calle, habitación y baño. Toma de sala de ingreso por puerta 
de calle, toma de manchas posiblemente de sangre y marcas de posible calzado y de 
la medición de huellas. Toma de levantamiento de huellas en la puerta principal, fotos 
de la mesada. Fotos del pasillo que conduce a una habitación y baño, de la puerta de 
ingreso a habitación. Fotos de colilla de cigarrillo. Toma del interior de la habitación, 
cinto manchado y acolchado manchado, estuche de preservativo. Foto del pasillo y 
puerta que conduce al baño, marcas y medición de calzados, colilla de cigarrillos, 
fotos del interior del baño, de los sanitarios, del palo del piso, fuentón plástico, 
posición de la víctima dentro de la bañera. Toma del rostro de la víctima, del cuerpo 
una vez retirado de la bañera, toma de los hisopados efectuados. Fotos del interior de 
la bañera una vez retirado el cuerpo, fotos de los elementos secuestrados en el baño. 
Fotos del cuerpo de la víctima en medicina forense, fotos de las lesiones, fotos de los 
tatuajes. Toma de elementos varios en la bañera, lima de metal y dientes postizos, 
resto de plástico del palo de piso.-------------------------------------------------------------------- 
27) 
Informe de Planimetría Legal de Policía Judicial (fs. 272) donde se detalla el 
lugar del hecho. Referencias: 1.a) baúl con elementos varios, cubre almohada 
manchada, levanta muestra química- legal. 1.b) Elementos varios con manchas 
posibles de sangre, levanta muestras química legal, levanta rastros huella y rastros 
legal. 2) Restos de bijouterie secuestra química legal - foto 22-23. 3) Restos de 
bijouterie secuestra química legal - foto 24-25. 4) Restos de bijouterie secuestra 
química legal - foto 26-27-28. 5) Mancha roja - Levanta muestra química legal - foto 
46- 47. 6) Rastro de calzado - realiza mediciones - huellas y rastros legal foto n° 48-
49-50. 7) Rastro de calzado - realiza mediciones - huellas y rastros legal foto n° 51-
52. 8) Sobre de papel madera manchado - Secuestra Química Legal foto 58. 9) Sobre 
de papel madera manchado - Secuestra Química Legal foto 59. 10) Rastro de 
calzado - Realiza mediciones - Huella y Rastros legal foto 62-63-64. 11) Colilla de 
cigarrillo - secuestra química legal foto n° 67-68. 12) cinto manchado - levanta 
muestra química legal, foto 72. 13) Acolchado manchado - Levanta muestra química 

legal foto n° 72. 13 a) Estuche de preservativo - Secuestra química legal foto 72. 14) 
Rastro de calzado - Realiza mediciones - Huellas y rastro legal foto 80-81-82. 15) 
Colilla de cigarrillo - secuestra química legal foto 89-90. 16) Resto de bijouterie - 
Secuestra química legal foto 85-86.17) Colilla de cigarrillo - secuestra química legal 
foto 89-90. 18) Resto de bijouterie - secuestra química legal foto 92-93. 19) Fuentón 
de plástico roto. 20) Posición de la víctima en la bañera. 21) Elementos varios en la 
bañera debajo de la víctima. Lima de metal y dientes postizos - Secuestra química 
legal; resto plástico de palo de piso, tapa, envase, cepillo, secuestra huella y rastro 
legal.--------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
28) 
Informe de la Sección Huellas y Rastros de la Policía Judicial (fs. 273/274) de 
fecha 01/05/2019 por el cual se informa que se fotografiaron rastros de pisadas, 
donde se observa un largo de 30 cm. y un ancho de 10 cm., todos los rastros 
fotografiados corresponden al mismo diseño. En el que observan dos columnas de 
líneas que se quiebran formando ángulo. No se observa logo ni número de talle. 
También se secuestra 1) un palo de piso de madera 2) una goma de piso rota color 
celeste; 3) cepillo de lavar verde con cerdas marrones; 4) cepillo de baño con mango 
largo color anaranjado; 5) esponja de baño color celeste: 6) frasco de shampoo 
Pantene; 7) tapa de goma blanca; 8) trozo de plástico azul. Conclusiones: Que los 
rastros papilares revelados y levantados oportunamente obrantes en plaquetas N°01, 
N°02, N°03, N°04 y N° 05 carecen de nitidez e integridad papiloscopica, 
imposibilitando de esta manera nuestra tarea identificativa.----------------------------------- 
29) 
Acta de Secuestro (fs. 275)de fecha 22/04/2019 por medio de la cual se hace 
constar el secuestro de 1) Palo de piso de madera; 2) Goma de palo de piso color 
celeste rota; 3) Cepillo de lavar verde de cerdas marrones; 4) Cepillo de baño mango 
largo color anaranjado; 5) Esponja de baño color celeste; 6) Frasco de shampoo 
Pantene; 7) Tapa de goma blanca; 8) Trozo de plástico azul.--------------------------------- 
30) 
Informe de Huellas y Rastros de Policía Judicial (fs. 276/280) donde constan 
las fotografía de las huellas obtenidas en el lugar del hecho. Cooperación Técnica xxx 
- Inf. xxx HyR.-------------------------------------------------------------------------------------------- 
31) 
Informe Técnico Fotográfico (fs. 281/283)de fecha 22/04/2019, informe N° xxx 
en el cual constan las fotografías del imputado y dos tomas del momento en que 
personal de Química Legal le realiza un hisopado.----------------------------------------------- 
32) 
Informe Técnico Fotográfico (fs. 284/291)de fecha 22/04/2019, informe número 
xxx en el cual constan la fotografías del imputado L., compuesta por 7 tomas.----------- 
33) 
Informe de consultorio médico del Imputado (fs.292) de fecha 22/04/2019 por 
medio del cual se realiza un examen médico legal de L., del cual surgen; 1)  Dos 
heridas cortantes superficiales costrosas de 7 cm de longitud aprox. pseudo 
paralelas entre sí y perpendiculares al eje mayor del cuerpo, en cara anterior de 

tercio superior de antebrazo izquierdo. 2) Excoriación lineal de 3 cm aprox. en región 
cadera derecha espina iliaca postero superior, de naturaleza Traumática, para lo cual 
se asignaron 7 días de curación e inhabilitación para el trabajo. Observaciones: 
Refiere haber estado en tratamiento en ipad, luego abandonó, refiere consumo 
de cocaína, refiere automedicación con diazepam. Niega otros antecedentes 
patológicos, Cicatriz antigua lineal en cara anterior de tercio superior de antebrazo 
izquierdo compatible con autoagresión de antigua data.-------------------------------------- 
34) 
Informe químico nro. xxx - Hisopado bucal (fs.293) por medio del cual, con 
fecha 22/04/2019 se procedió a extraer material biológico indubitado (doble hisopado 
bucal) al Sr. L. D. E.. El material indubitado fue extraído por el Bqco. M. F. del día 
22/04/2019 a las 22:55 hs. Participaron del acto personal de la Sección Fotografía 
Legal y personal de la Sección Huellas y Rastros.---------------------------------------------- 
35) 
Informe químico nro. xxx - Determinación de etanol (fs.296) de fecha 
22/04/2019, realizada sobre las muestras remitidas del imputado D. E. L., por medio 
del cual no se detectó la presencia de etanol en las muestras remitidas.------------------ 
36) 
Informe químico nro. xxx (fs.297)de fecha 07/05/2019, por medio del cual se 
realiza la determinación de drogas psicoactivas del material extraído al imputado el 
día 22/04/2019. Conclusiones: Se determinó la presencia de metabolitos de cocaína 
en la muestra de orina remitida. Se determinó la presencia de metabolitos de 
benzodiacepinas en la muestra de orina remitida. No se detectó la presencia de las 
drogas psicoactivas mencionadas en la muestra de sangre remitida.----------------------- 
37) 
Fotografías de campera (fs.301/302)donde constan la tomas realizadas a la 
campera celeste secuestrada y de las posibles manchas de sangre encontradas en 
ella.----------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
38) 
Informe social (fs.313): por medio del cual se informa que el interno L. D. E. se 
encuentra alojado en este Complejo Carcelario, el el Módulo MDI para internos 
procesados, siendo detenido por ser supuesto autor de homicidio calificado por el 
vínculo. Asimismo, se considera primordial que ante el inicio de un nuevo vínculo 
de pareja en donde el interno demande ingresos al establecimiento, en el caso en 
cuestión, sea individualizado en las Áreas Técnicas del módulo donde se encuentre 
alojado el interno, atento a lo estipulado en el Anexo I del Protocolo de intervención 
de delitos de Violencia de Género en contexto de encierro.------------------------------------ 
39) 
Informe de Video Legal nro. xxx (fs.317/321) de fecha 09/05/2019, mediante el 
cual, se informa que tras lo solicitado se realiza copia del material N.º 502053 
correspondiente al informe Técnico xxx, generando el material N° 502056, que consta 
de un DVD-R MARCA TDK COLOR PLATEADO CON LA INSCRIPCIÓN “01/03 
COOP: xxx INF: xxx”, UN DVD-R MARCA TDK COLOR PLATEADO CON LA 
INSCRIPCIÓN “02/03 COOP xxx INF xxx”, UN DVD-R MARCA TDK COLOR 

PLATEADO CON LA INSCRIPCIÓN“03/03 COOP: xxx INF. xxx”.-------------------------- 
40) 
Informe de Video Legal nro. xxx (fs. 334/343), por medio del cual se hace 
constar que se recepciona un soporte DVD-RD marca TEW, con la inscripción 
CCVOP SRIO N° 48/19 domo Barrio P. Hora 00:00 a 08:00 hs. fecha 21/04/2019. 
Conclusiones: Las imágenes testigo son el resultado de información fílmica captada 
por cámaras que integran un CCTV (circuito Cerrado de Televisión). Las 
mencionadas imágenes poseen una resolución de calidad baja y que fueron 
concebidas en color. Tras la detección de secuencias fílmicas y elementos 
relacionados, con el suceso de acuerdo a nota de requerimientos, se procede a la 
captura de las imágenes de causa y la posterior confección de un Anexo Fotográfico, 
el cual consta de cuatro fotogramas. Que por ACTA de fecha 29/06/2019 el Sargento 
Ayte G. A. V., manifiesta que luego de verificar el contenido fílmico del hecho de 
causa correspondiente al informe técnico N° xxx,Cooperacion xxx, no es necesario 
realizar capturas de este material.--------------------------------------------------------------------- 
41) 
Informe de Video Legal anexo fotográfico nro xxx (fs. 376/380), de fecha 
13/05/2019 mediante el cual constan la captura del domo B° P. de grabación de 
fecha 21/04/2019, tiempo de grabación 05:15:15 a 05:15:30 donde se ve a dos 
personas, un masculino y una femenina caminando por la calle, llevando consigo un 
carrito de supermercado.--------------------------------------------------------------------------------- 
42) 
Informe Técnico Fotográfico (fs. 382/385), de fecha 07/06/2019 mediante el 
cual se informa la toma de cinco fotos del palo de piso secuestrado en el lugar del 
hecho.-------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
43) 
Informe de remisión a Genética Forense (fs. 386/387) por el cual se informa 
que con fecha 18/06/2019 se remitió al Centro de Genética Forense el siguiente 
material para efectuar el análisis de ADN Oportunamente solicitado: 1) un sobre de 
papel blanco rotulado como : “COOP=xxx IQ=xxx - pelos hallados en la remera de 
algodón negro rel. a IQ xxx”, contenido en su interior un sobre blanco rotulado como 
“Coop xxx - IQ: xxx - Pelos Humanos 1 y 2”, contenidos dos pelos montados entre 
portaobjeto y cubre objeto, identificados como “1” y “2”, conteniendo dos pelos 
montados entre portaobjetos y cubre objeto, identificados como “1” y “2” 
respectivamente. 2) Informe emitido por Unidad Técnica de Microscopía IQ xxx (xxx). 
43) 
Impresión de buscador web (fs. 398) donde constan las fechas del rally 
cordobés, de las que surgen que con fecha sábado 20 de abril de 2019 se realizó en 
la localidad de Cruz del Eje.---------------------------------------------------------------------------- 
44) 
Informe DAIC N° xxx Srio xxx (fs. 456) por medio del cual se informa que se 
procedió a la apertura de un teléfono celular Huawei de color blanco IMEI N° xxx, si 
tarjeta SD y si tarjeta SIM. Conclusión: el dispositivo mencionado en el punto 1 
no pudo ser inspeccionado con el aparato última generación con el que cuenta esta 

división. Siendo este de origen israelí denominado UFED TOUCH 2, debido a que el 
dispositivo se encuentra bloqueado y no le funciona el sistema táctil. Asimismo, por lo 
que, no se puede desbloquear, a su vez el aparato ufec no reconoce su software, por 
lo que puede que esté dañado y al no poseer tarjeta sd ni tarjeta sim no hay 
información para extraerle.---------------------------------------------------------------------------- 
45) 
Pericia Genética - informe xxx (fs. 460/464)de fecha 04/11/2019 por medio de 
la cual, del cotejo de los perfiles de ADN tipificados de la evidencia denominada 
hisopado vaginal PSA (+) esp (+) con los perfiles de ADN de las muestras de 
referencia de V. d. l. Á. B. y D. E. L., se concluye: 1) De la evidencia denominada 
hisopado vaginal PSA (+) esp (+) en los marcadores genéticos autosómicos se tipificó 
una mezcla de perfiles genéticos. Dicha mezcla de perfiles genéticos es compatible 
con la superposición del perfil de ADN de V. d. l. Á. B. y del perfil de ADN de D. E. L. 
La valoración estadística correspondiente fue realizada a partir de los marcadores 
genéticos autosómicos determinando el índice (“Likehood Ratio” o relación de 
probabilidades), que consiste en el cociente entre la probabilidades de observar la 
mezcla de perfiles genéticos tipificada de hisopado vaginal PSA (+) esp (+) bajo la 
Hipótesis 1 y la probabilidad de observar la mezcla de perfiles genéticos tipificada de 
hisopado vaginal PSA (+) esp (+) bajo la Hipótesis 2. Hipótesis 1: V. d. l. Á. B. y D. E. 
L. contribuyen a la evidencia. Hipótesis 2: V. d. l. Á. B. y una persona desconocida 
contribuye 
a 
la 
evidencia. 
El 
índice 
LR 
obtenido 
es 
8.898.016.377.526.107.000.000.000.000 lo que significa que la probabilidad de 
observar la mezcla de perfiles genéticos tipificada en hisopado vaginal PSA (+) esp 
(+) bajo la hipótesis 1, es 8.898.016.377.526.107.000.000.000.000 veces mayor que 
la probabilidad de observar la mezcla de perfiles genéticos tipificada de hisopado 
vaginal PSA (+) esp (+) bajo la Hipótesis 2.--------------------------------------------------------- 
I) 
Pericia Genética - informe xxx (fs. 472/475)de fecha 16/12/2019 mediante la 
cual se llegó a la siguiente conclusión: de las muestras indubitadas pelo-1 y pelo-2 se 
tipificó el haplotipo mitocondrial correspondiente a las regiones HV1, HV2 y HV3. De 
las muestras de referencia de V. d. l. Á. B. y de D. E. L. se tipificó el haplotipo 
mitocondrial correspondiente a toda la Región Control (RC) que incluye las regiones 
HV1, HV2 y HV3. Los resultados obtenidos se indican en la tabla. Del cotejo de los 
haplotipos mitocondriales correspondientes a las regiones HV1, HV2 y HV3 y 
considerando lo indicado en “Interpretación de resultados y conclusiones” (pág. 3-4) 
se concluye lo siguiente: I) El haplotipo mitocondrial de pelo-1: No es compatible con 
el haplotipo mitocondrial de V. d. l. Á. B.. No es compatible con haplotipo mitocondrial 
de D. E. L.. Corresponde a un individuo no disponible para el cotejo, el cual no 
pertenece al linaje materno de V. d. l. Á. B., ni al linaje materno de D. E. L.. II) El 
haplotipo mitocondrial de pelo-2: No es compatible con el haplotipo mitocondrial de V. 

d. l. Á. B. No es compatible con haplotipo mitocondrial de D. E. L. Corresponde a un 
individuo no disponible para el cotejo, el cual no pertenece al linaje materno de V. d. l. 
Á. B., ni al linaje materno de D. E. L. III) El haplotipo mitocondrial de pelo-1 presenta 
una única diferencia con el haplotipo mitocondrial de pelo-2 en la posición 16188.1: el 
haplotipo de pelo-2 presenta una inserción de nucleótido C (16188.1C), en tanto 
que el haplotipo de pelo-1 no la presenta. En algunos escenarios dicha diferencia 
podría interpretarse como un resultado no concluyente. En este caso particular, 
considerando la información del análisis microscópico (ambos pelos con canos) y del 
lugar de recolección (recogidos de la misma remera), sumado a que estudios 
científicos demuestran que es posible observar hasta dos diferencias entre los 
haplotipos de pelos obtenidos de un mismo donante (Desmyter S. et a 2016), se 
concluye que no es posible excluir que el haplotipo de pelo-1 y haplotipo de pelo-2 
provengan del mismo linaje materno. IV) Se solicita se informe qué medidas tomar 
con el material remanente.----------------------------------------------------------------------------- 
46) 
Pericia Psiquiátrica - informe xxx (fs. 502)de fecha 21/10/2020 por medio de la 
cual se informa que el entrevistado manifiesta y refiere que por recomendación de su 
abogado defensor, no prestará colaboración con la correspondiente pericia. Es por 
ello, que no se obtienen los elementos necesarios e indispensables para responder 
los puntos periciales solicitados.--------------------------------------------------------------------- 
47) 
Informe Químico Toxicológico nro. xxxx - Autopsia xxx (fs. 540)de fecha 
30/04/2019. Conclusión: Se determinó la presencia de 100 mg. % de alcohol en 
muestra de sangre remitida (Primer grado de intoxicación alcohólica). Se determinó la 
presencia de cocaína y metabolitos en las muestras de hisopados nasales y orina 
remitidas. No se detectó presencia de semen en los hisopados remitidos.---------------- 
IV. 
ALEGATOS: Al emitir sus conclusiones finales (art. 402 C.P.P.), luego de 
valorar la prueba producida e incorporada a la causa, el Sr. Fiscal, Dr. Cristian Griffi, 
consideró que existen elementos de prueba suficientes para tener por acreditado con 
certeza la existencia material del hecho, tal cual fuera expuesto aquí y leído al 
imputado en esta audiencia, y la participación penalmente responsable del 
imputado D. E. L. en el mismo. Previo a ingresar al análisis de la prueba, quiero 
contarle sobre todo a los Señores Jurados, que para llegar a esta etapa del juicio, 
esta causa atravesó por lo que se llama la Investigación Penal Preparatoria, que 
casualmente estuvo a mi cargo, allí yo tuve obligación de reunir la prueba para 
acreditar los extremos de la imputación jurídica delictiva que aquí se expuso. Está 
claro que para llegar a este juicio que se está ventilando acá, sólo bastaba que en la 
etapa instructoria se acreditara con el grado de probabilidad la existencia del hecho y 
la participación del imputado en el mismo. El grado de probabilidad quiere decir, que 
existían más pruebas de cargo para atribuirle esta conducta al imputado que para 

justificarlo. Lo que implica siempre que, al llegar la causa a juicio, queda un 
remanente de duda. Y es en este juicio oral, donde yo, en mi rol de Fiscal de Cámara, 
voy a despejar toda duda, porque como ya le refiriera, para condenar hace falta 
certeza. La ley requiere que se pruebe con el grado de certeza los extremos de la 
imputación jurídica delictiva. Esto quiere decir que se pruebe tanto la existencia del 
hecho que fuera leído como la participación responsable de L. en el mismo. Más allá 
de toda duda razonable. Se dice, más allá de toda duda razonable, porque 
seguramente la defensa de L., planteará dudas para evitar la condena o bien para 
que se le aplique al imputado una calificación penal más benigna. Pero para que esta 
duda razonable tenga valor, debe ser una duda justificada, valedera, creíble, es decir, 
razonable. Y sobre todo frente a este sólido cúmulo de pruebas de cargo que hay en 
contra del imputado como ocurre en este caso. Otra cuestión que me gustaría aclarar 
es cómo se llega a esta certeza. Al comienzo de esta audiencia, el abogado del 
imputado, el Dr. C., explicó -excelentemente- que un hecho puede ser acreditado de 
varias formas, con prueba directa, por dar un ejemplo, cuando una persona ha 
visto como una persona mataba a otra, ese testimonio es una prueba directa; pero 
también un hecho puede ser probado con prueba indirecta. La prueba indirecta está 
constituida por indicios, los indicios prueban un hecho secundario y sirve para 
establecer, mediante un razonamiento o inferencia lógica, la verdad sobre un hecho 
principal. Lo que quiero decir con esto, para que ustedes entiendan, para poner un 
ejemplo burdo del tema, si ustedes en el barrio no saben quién rompió la bolsa de 
basura y dudan si el gato o el perro fue quien lo hizo, si un testigo me dijo que vio a 
un animal, otro testigo me dijo que tenía cuatro patas, otro me dijo que movía la cola 
y otro testigo me dijo que ladraba, evidentemente, era el perro. Otro ejemplo, si un 
testigo vio que de una casa salía humo y otro testigo vio que las paredes estaban 
tiznadas, podemos inferir que dentro de ese edificio había fuego. Ustedes se 
preguntarán si se puede llegar a un estado de certeza en base a esta prueba 
indirecta o indiciaria, el valor de la prueba indirecta o indiciaria, para llegar a la 
certeza, es un tema que no admite la más mínima discusión. Nuestro Tribunal 
Superior de Justicia, en diferentes fallos, ha dicho que se puede condenar a una 
persona acreditando el hecho sólo con indicios o prueba indirecta. Claro que también 
nos dice que, para que esos indicios sean válidos, deben ser analizados en forma 
conjunta y no fragmentaria. Lo que le da fuerza a estos indicios, analizados en forma 
conjunta es que se repiten sólo en una de las conclusiones y sólo hay un lado para el 
que apuntan, que es el mismo. Y más en este caso en particular, cuando los indicios 
que mencionaré a continuación, no están solos, sino que sirven para reforzar la 
prueba directa que existe sobre estos hechos. Dicho esto, debo decir que las pruebas 
que fueran legalmente incorporadas a este proceso, forman un cúmulo probatorio 

que al ser contrastado con la postura de la defensa, permiten destruir el estado de 
inocencia del que jurídicamente goza el imputado antes de un juicio. Y estas pruebas, 
acreditan con certeza total, ambos extremos de la imputación. Pasando al análisis 
propiamente dicho de la prueba, respecto al hecho que nos ocupa, analizaré a 
continuación la prueba colectada para acreditar la existencia material del hecho. 
Entiendo que la existencia del hecho en cuanto a la muerte de V. d.l. Á. B. y cómo 
ésta murió, no será motivo de discusión. Tampoco es motivo de discusión, que hubo 
desapoderamiento de elementos de propiedad de la occisa y del propietario de la 
vivienda, P. No existe duda alguna, no obstante ello, entiendo que no es ocioso 
enumerar la prueba que acredita tal extremo. Está claro que V. d. l. Á. B. murió a 
causa de una asfixia mecánica por estrangulamiento, tal como da cuenta la autopsia 
y el testimonio del mismo médico forense R. C. Está probado también que existió el 
desapoderamiento de bienes muebles de la occisa y de N. A. P., toda vez que al 
momento de ser detenido, el imputado llevaba consigo el celular de la víctima y 
prendas de vestir de P. Acreditan también la muerte de la señora V. B., por un lado el 
testimonio de N. P., el propietario de la vivienda, quien la encuentra muerta y da 
participación inmediata a la policía. También contamos con el testimonio del agente 
de policía N. O. B., quien da la noticia criminis detallando el hallazgo del cuerpo de 
quien en vida se llamara V. d. l. Á. B. y la que presentaba signos externos de 
violencia física. Da cuenta también de la sustracción de algunos elementos del 
propietario de la vivienda y la ausencia de daños en los cerramientos de la misma. Si 
bien, en esta audiencia, el agente B., no recordó haber constatado la ausencia de 
dichos daños, es posible que se haya olvidado debido a que han transcurrido dos 
años de este hecho. Contamos también con el acta de inspección ocular, croquis, 
acta de defunción que da cuenta que la víctima B. murió por asfixia mecánica por 
estrangulamiento, la autopsia de fs. 172, fotografías, informes químicos que dan 
cuenta sangre hallada en el lugar del hecho. Y respecto del desapoderamiento, 
también contamos con la cámara de seguridad, donde se lo ve a L. cargado con 
elementos sustraídos en un carrito de supermercado de propiedad de B. Entiendo 
que con esa prueba ha quedado acreditado con absoluta certeza, la existencia 
material de los hechos que aquí se ventilan. Pasando al otro extremo de la 
participación jurídica delictiva, esto es, qué participación le cupo al imputado en este 
evento. Señores Jurados, ustedes se preguntarán por qué este Fiscal de Cámara 
tiene que alegar sobre este extremo, cuando el mismo imputado ha dicho que estaba 
presente en el lugar del hecho. Ahí está el problema, Señores Jurados, porque L. 
acepta haber estado presente al momento de la muerte de B., pero nos dice que él 
no la mató. Que fue una tercera persona a la cual no conocemos, de quien no da 
mayores datos, con quien acordaron robar los bienes de P., lo cual lo hace partícipe 

de un hecho distinto al que nosotros acá estamos ventilando. Quiere introducir a este 
debate lo que yo les dije antes, la famosa duda razonable. Acepta haber participado 
en un homicidio en ocasión de robo, cuya figura penal está prevista en el artículo 165, 
y acepta ser condenado por este delito para ser condenado a una pena menor, 
porque el delito de homicidio en ocasión de robo tiene un mínimo de 15 años, mínimo 
al que accederá por ser una persona que no tiene antecedentes penales 
computables ni condenas anteriores. Y pretende evitar el homicidio doblemente 
calificado que tiene una pena sensiblemente mayor que es la de prisión perpetua. Es 
por eso, Señores Jurados, que les pido su máxima atención porque de aquí en 
adelante voy a probar que L. miente en su versión. Que esta versión fue dada 
solamente para ser favorecido penal y procesalmente, amparándose en que esta 
clase de eventos enmarcados en la problemática denominada violencia de género, 
son cometidos por lo general intra muros, es decir, en ausencia de testigos, y así 
resultar favorecido procesalmente. Por ello, y ante la ausencia de prueba directa 
respecto a qué participación le cupo a L., voy a echar mano de la prueba indirecta o 
indiciaria. Por todo ello, y en honor a la víctima de este flagelo mundial, que es la 
violencia contra la mujer, les solicito que estén atentos a los indicios que mencionaré 
a continuación y por lo cuales entiendo que D. E. L., ultimó a su pareja. Indicio 
número 1) los teóricos del derecho procesal dicen que para acreditar un hecho, el 
primer indicio que tiene que haber es la presencia del imputado en el lugar del hecho. 
Aquí no contamos con indicios, aquí contamos con prueba directa, porque el testigo 
M. C. alias “M.”, lo citó a L. en el lugar del hecho, a la fecha y hora en que sucedió 
este evento o en horario cercano. Más allá de ello, el propio imputado se sitúa en el 
lugar del hecho, confesando que estaba cuando ultimaron, según él, a V. B.. Indicio 
número 2) Indicios respecto a la participación del imputado en el hecho de homicidio 
calificado por el vínculo y por haber mediado violencia de género. Estos indicios 
están destinados a acreditar que L. se encontraba en el lugar del hecho solo con la 
víctima, y que no había terceras personas, en el domicilio donde ocurrió este evento. 
El primer indicio está dado por N. P., dueño del domicilio donde ocurrió el hecho que 
nos ocupa aquí, quien dijo que había mantenido una comunicación vía Whatsapp con 
la víctima y la víctima le dijo que iba a ir con L. a su casa, a darle de comer a los 
perros. Si bien en esta audiencia, P., no recuerda haber tenido una comunicación 
Whatsapp con la víctima, en la declaración vertida en sede de la Unidad Judicial 
consta. El segundo indicio está constituido por el testimonio de L. M. C., alias M., 
quien dijo que concurrió a la casa de P. para darle de comer a sus mascotas, y que 
estando allí, siendo aproximadamente, las 21: 30 horas, del día 20/04/2019, se 
encontró en el interior de la vivienda con la víctima y el imputado, que no los notó 
drogados, ni alcoholizados y no mencionó a terceras personas en ese lugar. Otro 

indicio, para mí es el más importante de todos, y créanme que por ser instructor de 
causas no es fácil encontrarse con un indicio de semejante magnitud, está constituido 
por el testimonio de la madre del imputado, quien refirió tanto en su declaración en la 
Unidad Judicial como en esta audiencia, que siendo aproximadamente las 08:00 
horas del 24/04/2019, es decir, horas después de ocurrido el hecho que nos ocupa, 
su hijo, el imputado L., en un momento dado le empezó a decir que él no había 
querido hacerla sufrir tanto, ni a ella ni al hijo de L., se arrodillo, o se puso en cuclillas, 
como dijo acá en el juicio, y llorando le dijo que la iba a extrañar a ella y a su hijo, 
repitió que los iba a extrañar y pedía disculpas. Me pregunto yo ¿pedir disculpas 
porque? si teóricamente, él manifiesta no haber hecho nada. También dice su madre 
que su hijo le dijo: “yo quiero que sepas que lo que hice no lo hice queriendo, no fue 
mi intención. Lo que pasó sin querer”. Entiendo que esto se trata lisa y llanamente de 
una confesión tácita, propia de una persona que ha cometido algo grave, en cuya 
conciencia le pesa y necesita contarlo para desahogarse de lo que él ha vivido. 
Entiendo que si él no hubiera cometido este hecho, como él dice, la justificación ante 
su madre hubiera sido distinta. Otro indicio está dado por el testimonio de I. N. B., 
que no ha declarado aquí en este juicio, sino que su testimonio consta en la 
instrucción que se practicara en la investigación penal preparatoria, quien es vecina 
de P., y dice que alrededor de la 01:30 horas de la madrugada del día 
21/04/2019, escuchó ruidos provenientes de su vecino P., que pensó que estaría 
moviendo algunos elementos de su actividad como mecánico, que no escucho voces 
de personas, ni música, ni nada parecido, que no vio motos ni autos tampoco 
personas saliendo del domicilio de P. Lo que da por tierra la versión de L. por la que 
dice que mientras se encontraba buscando objetos para robar, el sujeto que la mató, 
lo hizo porque ésta se había arrepentido. Me pregunto qué pasó, ¿no gritó la víctima? 
¿no pidió auxilio? Indicio número 3) Indicio proveniente de la personalidad del 
imputado. Esta clase de indicios tienden a tomar en consideración la conducta 
anterior del imputado y su personalidad a fin de inferir de ello si tiene capacidad 
delictiva que lleven a presumir su participación en este hecho delictivo. Aquí 
contamos con la declaración de L. E. B., hijo de la víctima, quien dijo “mi mamá 
estaba con un chico de barrio B. P., llamado D. Este chico era muy mala junta para 
ella, D. se drogaba y andaba en cosas turbias, se sabía que era de salir a robar y a 
mí nunca me gustó esa relación. Yo siempre, a mi mamá, la veía con los brazos 
morados, la relación con D. no era buena. Que por medio de su pareja, M. M., se 
enteró que se le había robado un celular y que cuando fue a reclamarle que le había 
robado, la había apuntado con un arma de fuego”. Por su parte, la nombrada M. C. 
M., señala que V. B. era la madre de su ex pareja, que tenía muy buena relación con 
ella, que V. le contó que D. le había robado y que cuando le reclamó, D. la tomó del 

cuello y le apuntó con un arma de fuego. En esta audiencia de debate, declaró M., 
que ella misma lo vio tomándola del cuello y que la soltó cuando la vieron a ella. 
También declaró que cuando L. la quería agredir a V., L. la tomaba del cuello y V. le 
hacía frente y no le temía. Dichos indicios aquí mencionados, dan cuenta que el 
imputado era una persona especialmente violenta con su pareja, que esto no se 
trató de un hecho aislado, sino que era la forma que tenía el imputado de 
relacionarse con V. Que solucionaba los problemas con la víctima de manera violenta 
y que siempre la tomaba del cuello. Por lo que no resulta descabellado inferir que L. 
posee una personalidad violenta con potencialidad para cometer hechos como el que 
aquí se ventila. Indicio número 4). Indicios de móvil delictivo. El móvil de este hecho, 
fue una discusión previa entre el imputado y la víctima, que desencadenó en la 
muerte violenta de la víctima por parte del imputado, quien primeramente, acometió 
a V. con un elemento punzo cortante, provocándole heridas en el rostro y después le 
dio muerte estrangulándola bestialmente con un palo de secar del piso. Esa 
inferencia no resulta caprichosa si tenemos en cuenta la personalidad violenta antes 
descrita del imputado. Y de que la víctima no le tenía miedo y lo enfrentaba, tal como 
lo dijo la testigo que era su nuera. Por otro lado, tengo en cuenta que el imputado 
había consumido cocaína, tal como lo demuestra el informe técnico químico que 
refiere sobre la muestra de orina sacada al imputado, donde se determinó la 
presencia de metabolitos de cocaína. Estimo que el imputado se encontraba 
especialmente exaltado por los efectos de dicho consumo, lo que habría 
potencializado su personalidad violenta. Entiendo que el motivo de esta disputa fue 
que el imputado L. efectivamente quiso sustraer elementos de propiedad de P., como 
bien dijo acá, pero lo quiso hacer solo, no acompañado de terceras personas. Esta 
actividad del robo no le era ajena, como lo señalan sus vecinos, y el hijo de la 
víctima. Que V. quiso evitarlo, por la relación de afecto que tenía con P., aquí todos 
han expresado la relación de afecto que tenían, incluso se ha dicho que P. la quería 
como a una hija. Motivo por el cual la ultimó. Prueba de ello resulta que L., 
efectivamente, sustrajo diversos elementos de propiedad de P., hecho que la 
víctima nunca hubiera permitido, porque no era una persona que se dedicara a ello y 
le tenía un inmenso cariño a su cuñado. No olvidemos, los testimonios que 
escuchamos aquí que hicieron referencia a que la víctima amén de sus problemas de 
adicción, era una persona buena y que trabajaba. Si bien, no tenía trabajo en ese 
momento, no era una persona que se dedicaran a esa clase de eventos de robo. 
Indicio número 5). Indicios de mala justificación. La mala justificación por parte del 
imputado se erige como un elemento indiciario de los demás elementos de prueba. 
Los teóricos suelen citar un sencillo ejemplo extraído de un caso real, al acusado, de 
un caso hipotético, se le hallaron manchas de sangre en la ropa y dio explicaciones 

sobre las mismas, que al contrastarlo con la prueba recolectada se comprobó la 
falsedad de este dicho. En este caso, L. dice que no mató a V. B., dice que fue una 
tercera persona a la que hicieron entrar a la casa, para que robara las pertenencias 
de P. y que él se encontraba en otro lugar del domicilio, revisando las cosas que iban 
a robar y que como V. se arrepintió de lo que habían planeado, esta tercera persona 
la mató en forma bestial. Ahora, yo me pregunto, luego de haber acordado, de haber 
hecho este pacto de robar las cosas, ¿viene el momento de arrepentirse? No 
obstante ello, esta versión contrastada con el resto de la prueba indiciaria, resulta 
muy poco creíble, diría de nula credibilidad. Fijense, que no existe en la presente 
causa, ninguna prueba que avale esta postura. No existen rastros de terceras 
personas dentro del domicilio, toda vez que los rastros levantados por Policía Judicial 
no evidencian la presencia de terceras personas en el lugar del hecho. Sumado a 
ello, la vecina de P., I. N. B. dice que no vio, ni autos, ni motos, ni tampoco salir del 
domicilio a persona alguna. Que tampoco se escucharon voces ni gritos que salieran 
de adentro del domicilio de su vecino. Otro dato de importancia que tira por abajo la 
postura del imputado es el hecho de que V. B., fue encontrada desnuda de la cintura 
para abajo en la bañera. Este hecho que parece insignificante, no lo es. No olvidemos 
que según L., él se encontraba revisando cosas para robar, en tanto que V. se 
encontraba en otra parte de la casa con esta persona discutiendo, me pregunto ¿se 
encontraba discutiendo con esta tercera persona, desnuda de la cintura para abajo? 
Resulta muy poco creíble. ¿No será más acertado pensar que ambos estaban solos y 
que momentos antes de la discusión L. y V. mantuvieron relaciones sexuales? 
circunstancia que quedara acreditada con el examen de ADN de hisopado vaginal de 
la víctima que da cuenta de una superposición de perfiles genéticos de ADN 
perteneciente al imputado y la víctima. Es decir, quedó acreditado que mantuvieron 
relaciones sexuales, entiendo que luego de ello, V. fue al baño a higienizarse, y es 
ahí donde se produce esa discusión que hablábamos recién con el imputado y 
posteriormente la agresión con el elemento punzocortante en la cara y luego el 
estrangulamiento con el palo a V.. Es cierto que Policía Judicial extrajo de la remera 
de la víctima dos pelos humanos que no pertenecían ni L., ni a V.. Pero de ello no 
podemos inferir que hubo terceras personas en este evento, máxime cuando la 
víctima fue encontrada muerta dentro de una bañera. Si hay un lugar por excelencia 
donde hay pelos, es en una bañera. Si a ello le sumamos que el propietario de la 
vivienda es una persona avanzada en la edad, la cual tiene cabello cano, lo cual 
coincide con lo inferido por la Dra. M., es posible inferir que esos cabellos eran del 
propietario de la vivienda. Es decir, ha quedado acreditado con esta pluralidad, 
idoneidad y convergencia de los indicios antes analizados que existe prueba para 
acreditar con absoluta certeza la participación penalmente responsable del imputado 

D. L. en este evento, calificado legalmente como Homicidio doblemente calificado y 
Hurto calificado. Un párrafo aparte merece que nos encontramos frente a lo que la 
doctrina llama Femicidio Íntimo. Esto quiere decir, el homicidio de una mujer por parte 
de un hombre con quien tenía una relación de pareja. Cabe preguntarnos aquí si esa 
relación que existía entre el imputado y V. B., puede ser considerada como relación 
de pareja, según lo establece el art. 80 inc. 1 del Código Penal. Entiendo que sí, toda 
vez que la misma fue una relación afectiva, estable y de convivencia. Es decir, no era 
una pareja ocasional o de características informales. Adviértase que los testimonios 
de P., de C., su hijo, su nuera, M. M. y su hermana, manifestaron que sabían que L. 
era la pareja de V., porque ésta así se lo habían presentado. La propia madre del 
imputado, R. d. C. L., manifestó que ambos convivian en su domicilio, e incluso les 
aconsejó que no convivieran juntos porque se iban a hacer mal, pero no le hicieron 
caso y seguían conviviendo, que salían desde el año 2019 y que hacía una semanas 
vivían en su casa.--------------------------------------------------------------------------------------- 
M. M. señala que ambos convivian, que una vez le preguntó a la víctima por qué 
seguían juntos y ésta le dijo “porque lo quiero”. Por otro lado, cabe destacar el marco 
regional de protección de los derechos humanos, la convención interamericana para 
prevenir, sancionar y erradicar todo hecho contra la mujer ocurrido en el territorio de 
la República Argentina, Convención Belém Do Pará, el cual hacer referencia al 
derecho de la mujer de una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en 
el privado, en el art. 3, la cual también incluye el derecho de la mujer a ser libre de 
toda forma de discriminación, art. 6, por lo cual la violencia contra la mujer es una 
forma de discriminación, la desigualdad real entre el varón y la mujer es ejercida 
contra la mujer porque es mujer o la afecta en forma desproporcionada, CEDAW, 
recomendación número 19. La declaración de Naciones Unidas sobre la eliminación 
de la formas de violencia contra las mujeres en el año 1993, la violencia contra la 
mujer es uno de los mecanismos sociales fundamentales por los que se fuerza a una 
mujer a una subordinación respecto del hombre. El llamado contexto de violencia de 
género es un ámbito específico de subordinación y sometimiento de la mujer por el 
varón, basada en una relación desigual de poder. Se entiende por relación desigual 
de poder, la que se configura por prácticas socio culturales históricas basadas en la 
idea de inferioridad de las mujeres y de superioridad de los varones. O en conductas 
estereotipadas de hombres y mujeres que limitan total o parcialmente el 
reconocimiento y goce de los derechos de la mujer en cualquier ámbito en que 
desarrolle sus relaciones interpersonales. En este caso, D. E. L., no le reconoció a la 
víctima el derecho a la vida, incluso tal como lo relata M. C. M. a fs. 181, y en el 
debate, el imputado ya en otras oportunidades la había agredido tomándola del cuello 
y apuntándole con un arma. Quedando demostrada de esta forma la relación desigual 

de poder que existía entre el imputado y la víctima. En este caso, señores del Jurado, 
V. no tuvo oportunidad de sobrevivir, la fuerza brutal desplegada por el imputado, 
primero con golpes, luego con puntazos, hasta finalmente asfixiarla con un palo de 
piso, evidencia una escalada de violencia en una sola escena que culminó con la 
muerte de V. B.. V. no tuvo la posibilidad de hacer frente al accionar del imputado, y 
esto se evidencia en el grosero sentimiento de perversidad al aprovechar la 
circunstancia desventajosa en la que se encontraba la víctima, al haber sido 
apuñalada en el rostro y matarla con un palo de piso, el cual, como dijo aquí el 
médico forense, lo apoyó en su cuello, y estoy seguro que fue de espaldas, la 
asfixió y allí la tiró dentro de la bañera. Con todo lo referenciado en mi alegato y 
debidamente corroborado en base a la prueba testimonial que ha sido conteste con 
las pruebas objetivas, principalmente informes de video legal, informes de médicos 
químicos, me hacen persuadir de que existen elementos de convicción suficientes 
para tener por acreditado con absoluta certeza, tanto la existencia material de los 
hechos tal cual fueran leídos en esta audiencia, como así también la participación 
penalmente responsable del imputado D. L. en el mismo. Por todo ello, solicita a 
ustedes, que declaren a D. E. L., ya filiado, autor penalmente responsable de los 
delitos de Homicidio doblemente calificado por el vínculo y por mediar violencia de 
género y Hurto Calificado en concurso real en los términos de los artículos 45, 55, 80 
inc. 1 y 11 y 163 inc. 2 último supuesto del Código Penal, y en consecuencia, solicitó 
se le imponga la pena de Prisión Perpetua, pena que desde ya entiendo es 
plenamente constitucional, con adicionales de ley y costas, artículo 29 del Código 
Penal. Solicitó también, el decomiso de los elementos secuestrados en favor del 
Estado Provincial. Solicitó también se le ordene al imputado un tratamiento respecto 
de su adicción a las drogas y un tratamiento psicológico para aprender a relacionarse 
en cuestiones de género. Por último quiero mencionar que ha quedado acreditado 
aquí que el imputado L., es un consumidor habitual de sustancias tóxicas, y ustedes 
se preguntarán si es responsable penalmente esta persona al ser consumidor 
habitual de sustancias tóxicas, si es responsable, la ley penal estipula que para que 
una persona esté exenta de responsabilidad criminal (art. 34) además de las 
alteraciones morbosas o del estado de inconsciencia, el imputado no haya podido 
comprender la criminalidad del acto ni dirigir sus acciones. A todas luces ha quedado 
demostrado que el imputado ha comprendido la criminalidad de su acto, una vez que 
la mató cargó los elementos en el carrito de propiedad de P. y de la víctima, se fue a 
su casa, le pidió perdón a la madre, reconociendo que él había cometido el delito y 
posteriormente se dio a la fuga para lograr su impunidad. Es decir, esta persona, es 
una persona plenamente responsable.--------------------------------------------------------- 
Finalmente, en idéntica oportunidad procesal, el defensor del acusado Sr. Asesor 

Letrado, Dr. M. C., dijo que hay elementos en esta causa que no han sido analizados 
y a eso quiero llegar. Mi defendido declaró recién en esta etapa, la declaración del 
imputado es un derecho y es un derecho que él ejerció recién en esta etapa. Yo tomo 
contacto con él en la etapa intermedia, entonces él realiza su declaración ejerciendo 
un derecho, lo digo porque se ha realizado una apreciación tendiente a confundirlos. 
L., no vino con grandes historias como que él no era la pareja de B., por ejemplo. El 
admitió una situación, que jurídicamente puede tener alguna implicancia para él, 
negativa, pero la admitió porque no tenía ánimo de mentir. Tampoco ha explicado 
una situación de la escena del crimen que sea de por más inverosímil, por el 
contrario, ha tratado de explicar detalladamente su versión de las cosas. Les voy a 
pedir que cuando valoren la situación de él, se puedan poner en situación. La prueba 
indica que en medio de la nocturnidad y a través del consumo de sustancias, las 
personas actuaron de determinada manera, el Fiscal sostiene que fue de un modo, la 
defensa sostiene que fue de otro, lo cierto es que el contexto tiene un peso 
específico. También argumentó el Fiscal, que mi defendido aceptó o trató de virar la 
acusación hacia un homicidio en ocasión de robo, lo que no es así, porque mi 
defendido ha dicho que él estaba ausente al momento donde se produce el 
homicidio. No tuvo ninguna participación activa ni responsable en ese hecho. 
Entonces, mal se puede valorar su declaración como que él viene a un hecho más 
leve, él no admite la participación responsable en el homicidio. Voy a partir de una 
crítica de cómo está fijado el hecho. Dentro del relato del hecho, dice que “a ese 
domicilio había concurrido para cuidar la vivienda, ya que su propietario había 
viajado” nos ha dicho el mismo P. que la concurrencia de esta gente no fue para el 
cuidado de la vivienda, él ya había asignado el cuidado de las mascotas a M. y que la 
concurrencia fue por pedido de la Sra. B. Esto es importante, porque la Sra. B. tenía 
una intención de ir a ese lugar. Sigue el relato del hecho “se habría suscitado una 
discusión” acá, hay un contrapunto y una contradicción grande, porque cuando se ha 
valorado el testimonio de la vecina, se ha afirmado que la misma no escuchó voces 
ni gritos, ni ruidos por lo tanto no hubo terceras personas. Pero mientras tanto, en el 
hecho, se habla de una discusión, la cual no fue escuchada por nadie. L. dice que 
sólo hubo una diferencia entre V. y una tercera persona. En otra parte, el 
requerimiento dice “que B. se encontraba vulnerable por las lesiones en la posición 
antes descrita” la indefensión, que el mismo médico forense nos dijo que no fue tal.--- 
Digo esto porque la indefensión tiene una importancia jurídica. El médico forense nos 
explicó que existían signos de defensa en la víctima, por ello es justamente que no 
hubo indefensión. Siguiendo con el requerimiento, cuando se enumera los elementos 
faltantes, se habla de “teléfono celular, televisor led, dos cajas de herramientas, una 
caja con rollos de cables, cañas de pescar, bolsa de nylon con cortinas, y ropas 

varias y demás elementos que se encontraban en la vivienda, una perforadora, una 
biroladora, una llave inglesa entre otros” y se abre un margen, y esto no es menor, 
porque más allá de que uno tiene que acercarse lo más posible a la precisión al 
momento de fijar el hecho, más allá de eso, en cuanto al volumen sustraído, en esta 
causa, también tiene un peso específico. No solo por el traslado, sino además por los 
posteriores hallazgos de esas cosas. Me adelante y les adelanto el testimonio de la 
madre de L., cuando dice que en la última visita que recibe en su casa, esta tercera 
femenina, que ha estado completamente invisibilizada, le tocó la puerta y le dijo 
“señora vengo a buscar las cosas” y no las fue a buscar por casualidad, cuando 
alguien va a buscar algo, es porque lo cree propio. Lo que no podemos encontrar en 
este hecho, pero sí surgió de la prueba, fue la existencia de esta chica, esta tercera 
femenina, tampoco encontramos el auto que escuchó la madre de L. y tampoco 
encontramos el resto de las cosas que habían sido sustraídas, que han sido puestas 
en el requerimiento de modo genérico. La modalidad de la muerte de B., no es motivo 
de discusión. Respecto de los indicios que remarcó el Fiscal. El primer indicio fue el 
de presencia, no tengo ninguna discusión respecto a ello, L. dijo estar presente, ese 
día, a esa hora, en esa casa. El segundo indicio fue el de ausencia de terceras 
personas, que en realidad no es un indicio, sino una afirmación que hace la 
acusación de que no había terceras personas. Esto fue argumentado con la 
comunicación vía Whatsapp entre la víctima y P., pero esto no tiene que ver, con que 
luego de esa comunicación puedan haber ingresado terceras personas. Al contrario, 
no se lo iba a explicar concretamente si las cosas eran como dijo L. Otro testimonio 
del cual se ampara el Sr. Fiscal fue el testimonio de C., pero C. fue a darle de comer 
a las mascotas a las 21:30 horas, y los ruidos en la casa se producen, según dice la 
vecina, cerca de la 01:30 horas de la mañana, es decir cuatro horas después. Por 
ello, el testimonio de C., no sirve para descartar a terceras personas en la casa. 
Para lo que si sirve el testimonio de C. es para saber que había petacas de whisky y 
que entre ellos, la relación era normal, él fue claro en contestar que ellos estaban 
tranquilos, tomando y que era todo normal. Creo que en este punto, la Fiscalía se 
olvida de algo fundamental, hay una cámara, que muestra a una tercera persona, 
pero la cual no le llamó la atención al comisionado V. Z., entonces me pregunto, si 
esa filmación sucedió momentos después del hecho, ¿no es importante, como 
contraindicio, de que alguien más estuvo en el lugar? Respecto del testimonio de la 
madre de L., remarcó el Fiscal las palabras que ella nos transmitió. El Fiscal, asevera 
que L. se fue a la fuga, pero su madre, aseveró que lo echó de su casa, que se había 
cansado y lo echó. Y previo a esto, él le dijo que no la quería hacer sufrir, se arrodillo, 
comenzó a llorar, le dijo que la iba a extrañar, le pidió disculpas y le dijo que no lo 
hizo queriendo, acá quiero recalcar que el hecho de la muerte de V. B., era un hecho 

trágico, le producía dolor, porque él la amaba. Ahora bien, cabe destacar que el 
informe de químico realizado al imputado, revela la existencia de cocaína y pastillas, 
entonces, en ese momento de conversación con la madre, pensemos que se le 
puede haber pasado por la cabeza a una persona que con drogas y encima 
amanecida, le está diciendo disculpame. L. mismo, nos ha manifestado su 
arrepentimiento, pero arrepentimiento de haber estado en el marco de ese suceso. A 
veces, cuando las cosas se nos van de las manos, las personas nos arrepentimos de 
ello, pese a no ser responsables directos de las mismas, porque suponemos que 
indirectamente podríamos haber evitado el resultado. Entonces, ese arrepentimiento, 
que se presenta como una prueba indiscutible, ¿es válida? digo que no, tiene una 
fuerza realmente débil. Pero más allá de esa debilidad, como la declaración de la 
madre fue tomada muy cerca del hecho, estimo, que eso generó la idea de “caso 
resuelto”. Y eso no es casual que lo haya pensado así, porque se introdujo un dato a 
través de P., que no estaba antes en el marco de la investigación. Me refiero a que 
entre su presencia en la casa y hallazgo del hecho y su declaración, la policía lo que 
hizo fue llevarlo a reconocer la casa de L. Es decir, desde el primer momento en que 
esto ocurrió, en el subconsciente policial, ya estaba la idea de que el culpable era L. 
Omitieron la presencia de un auto en la casa de la madre, y la presencia de una 
mujer y dijeron, caso resuelto. Ese es el principal problema respecto de la valoración 
de este indicio de arrepentimiento, que no es una confesión del imputado. Asimismo, 
el testimonio de la vecina, I., es la única vecina que identificó V. Z. en la 
investigación. Los otros dos vecinos dijeron que no escucharon nada, nunca los 
llamaron a declarar para especificar. Pero si nos centramos en la declaración de I., 
repito, la única vecina de los tres que se citó a declarar, vamos a ver que tiene un 
tamiz diferente al que se quiere dar, ella declara que alrededor a la 01:30 de la 
madrugada, sentí unos ruidos provenientes de la casa de mi vecino, como él se 
dedica a la mecánica, pensé que podría estar moviendo elementos propios de su 
trabajo, no le presté atención, y seguí viendo la película, hasta que me dormí. Ello 
quiere decir, que la parte donde I. dice que no vio ni motos ni autos ni a personas 
salir del domicilio, está en otra parte de la declaración, cuando ella dice “durante todo 
el día domingo, me ausenté de mi casa, por lo cual no vi movimiento de personas, ni 
motos, ni autos”. Lo que pasó es que I., estaba viendo una película, escuchó ruidos, 
pero no es que salió a ver si pasaba algo, tampoco lo llamó a P., sino que se durmió. 
Entonces, es realmente diferente la interpretación que se puede hacer del testimonio 
de ella. Después se habló de un indicio de personalidad, y en esto voy a hacer 
hincapié, porque el Fiscal le dio un marco teórico muy completo sobre la 
herramientas que los operadores jurídicos debemos tener en cuenta para valorar 
estas cuestiones. Ahora, cuando se hace la valoración de la personalidad del 

imputado, creo que hay puntos que son realmente débiles. Primero voy a partir de 
los antecedentes, donde van a ver en la planilla prontuarial, que L., más allá de no 
tener condenas computables, tiene entre los delitos en investigación, solo un robo 
simple, algo que nada tiene que ver con los hechos de violencia familiar. Esto no es 
un análisis sesgado, porque L. nos contó que tuvo dos hijos, que tuvo una pareja, y 
durante años, no podemos encontrar en su planilla prontuarial ni unas amenazas ni 
unas lesiones leves, ni ningún hecho que caracterice a una persona que comete 
transgresiones relativas a la violencia familiar. No hay desobediencia a la autoridad, 
ni hay orden de restricción ni con su ex pareja ni con B. Pero además, es importante 
destacar que esa supuesta agresión, con violencia, fue introducida a todo el marco 
probatorio, a través del testimonio de M. M., en este sentido, vino la hermana de la 
víctima, S. B. y dijo que M. le había dicho de estos episodios de violencia, lo propio 
sucedió con el hijo de V., quien también declara que se entera por M. En este 
sentido, M. M., dio un dato importante, su nivel de inestabilidad que tenía su relación 
con el hijo de B., y este ir y venir, nos habla de una relación oscilante que poco le 
puede haber permitido tener esta supuesta confianza que ella tenía con B. En 
realidad, creo, que M. tenía la idea de que con su suegra tenía buenas “migas”, y 
quizás eso la llevaba a traer y llevar información que no era del todo fidedigna. Pero 
lo cierto es que cuando se la puso en situación, no supo decir si vivía o no con esta 
gente, no supo darnos fechas ni si había convivido con la víctima, cuando ella, 
supuestamente, cohabitaba con L. en la casa. Me pareció un testimonio que, más allá 
de ser débil, fue un testimonio que llegó a terceros y no considero que sea un 
testimonio vital para valorar si había una relación tensa entre L. y B. Y en el último de 
los casos, si efectivamente existió entre los dos un caso de relativa violencia, donde 
en una discusión él la agarra del cuello, como dijo M. M., hay que tener en cuenta que 
ella misma aseveró que ambos estaban completamente alcoholizados. Lo que nos 
lleva a pensar, más allá del reproche que uno pueda tener a cualquier situación de 
ese tipo, es algo previsible en una discusión entre dos personas en ese estado. Con 
esto no estoy justificando algo que es muy diferente, la violencia de género, que es 
una conducta sostenida en el tiempo en la que el hombre se pone en ese binomio 
que está sobre la mujer y atenta contra la libre determinación de la misma. No estoy 
hablando de eso. Estas cuestiones se determinan a través de pericias, y cuando hay 
una persona fallecida, hay un medio que se llama autopsia psicológica, eso en este 
caso no se ha realizado. Otra prueba que me parece importante, es lo que nos dijo R. 
L., ella dijo que en los últimos días, L. y B., estuvieron conviviendo en su casa, y nos 
relató una situación de cierta normalidad, es decir, no había advertido nada raro. 
Tengamos en cuenta, que su testimonio fue totalmente compacto respecto de lo 
manifestado en la audiencia, no vino a trocar cosa ni cambiar versiones, es decir, por 

más que sea la madre del imputado, no hay ningún elemento serio para desconfiar de 
su versión. Y es la persona que convivió, los últimos cuatro o cinco días, con la pareja 
de su hijo, como ella describió. Entonces, concluyo, que toda esta situación de 
violencia de género, estaría apoyada en la declaración de M. M. Este indicio de 
personalidad, no sólo nos hace alejar de la posibilidad de que L. no pudo cometer un 
hecho de estas características, sino que de sólo ver su planilla prontuarial tampoco 
podemos inferir que haya sido una persona que haya tenido conflictos sociales, que 
hayan desencadenado detenciones o condenas judiciales. Se ha dicho acá, que 
andaba en la mala, si, él mismo lo admitió, andaba en la mala porque tenía un gran 
problema de adicción a sustancias, pero lo cierto es que no hay cuestiones objetivas 
que efectivamente acrediten que tuviera un comportamiento violento en sociedad. El 
sexto punto que marca el Fiscal, es el móvil, “una discusión previa” y repito, ¿hubo 
una discusión previa? o tenemos que darle preeminencia al testimonio de I., la 
vecina, que dice que no hubo gritos. Evidentemente hubo una discusión, la cuestión 
es con quién. El mismo forense nos habla de heridas de defensa, es decir, y en ese 
intento de defenderse, seguramente ha habido una discusión. Ahora, el marco de esa 
discusión y con quién se dio, es completamente diferente al que sostiene la 
acusación. No olvidemos, que del análisis de sangre de ella, también encontraron 
cocaína, con lo cual teniendo en cuenta el nivel de exaltación propia de este tipo de 
sustancias, ella también debe haber sido parte de esta discusión que se dio con este 
tercero. Se habla de un tema puntual, de que en realidad L. tuvo o pudo tener la 
intención de robar, él solo, y que ella trató de evitarlo por el cariño que le tenía a L. Lo 
que sostiene L., es que cuando indaga lo que había pasado, le dijeron que ella se 
había puesto paranoica y se había arrepentido del plan original. Es razonable, 
primero por el consumo de sustancias que tenía, es un vaivén esperable. Ahora bien, 
ella tenía una relación de hijo a padre con P., ahora bien, la señora B. estaba 
atravesando una situación de bastante vulnerabilidad, ya no estaba con sus hijos, se 
le había vencido el alquiler, quedó en situación de calle, no tenía contacto con su 
hermana, los hijos estaban enojados con ella. Y se dijo que ella tenía trabajo, pero en 
realidad estaba viviendo casi de prestado, en esta situación, ¿pudo haber tenido la 
intención de robar originariamente? Claro, que la puede haber tenido, llevaba sus 
cosas en un carrito de super. ¿Creen ustedes que ella, efectivamente, quería ir a ver 
a las mascotas un sábado a la noche, cuando sabía que iba a estar ausente el 
morador de la casa? ¿No es una pregunta para hacernos pensar si lo que está 
sosteniendo L. es realmente creíble? que originariamente fue un plan de robo, que se 
frustró sobre la marcha. Analizado esto, yo le quiero señalar algunas cosas relativas 
al tratamiento de la escena del crimen. Cuando se empezó a investigar este hecho, a 
la primera división que llamaron fue a Robos y Hurtos. Es decir, el móvil, era un robo. 

En cuanto al tratamiento de la escena del crimen, debió hacerse bajo ciertos 
protocolos, para evitar la contaminación. Pero ha quedado claro que a la escena del 
crimen ingresaron, P., C., los hijos de B., que entran los policías, hasta después de 
todo eso, llega Policía Judicial. Es decir, hubo una cantidad considerable de personas 
dentro del lugar, y esto nos da la pauta de que se podrían haber tomado cuidados 
mayores. Se encontraron dos pelos, que no es discutible que sean canos. Ahora me 
pregunto, cuando se mandan a peritar, si se preveía que podrían pertenecer al dueño 
de casa, y para evitar cualquier tipo de confusión al respecto, ¿porque no se extrajo 
material genético de P. para evitar estas dudas? Pero no se hizo. Indefectiblemente 
de ello, es importante el lugar donde se encuentran esos cabellos, en la remera que 
vestía la víctima. Ahora, ¿la víctima había tenido contacto ese día con P.? la 
respuesta es no. Entonces no podemos presuponer que los cabellos, que no 
coinciden con el perfil genético de L., si o si, le pertenecían a P. Se dijo que en la 
bañera generalmente hay cabellos, bueno es una afirmación que puede o no ser 
realidad. Lo cierto es que los encontraron en la remera. Así también, hay en la 
causa, unas pisadas y que tampoco se cotejaron. Es decir, nunca vamos a saber a 
quién pertenecían esas pisadas. Respecto del palo, si era el elemento productor de 
la muerte, debió haberse guardado bajo siete llaves, para ver si se encontraba alguna 
huella, pero no consta en la causa que se haya encontrado huella en este elemento, 
con el cual aparentemente se le dió muerte a B. Si ustedes ven a fojas 166, se 
encuentra un arito metálico, un dije, cosas que tampoco fueron sometidas a 
reconocimiento por parte, por ejemplo, de los hijos de la víctima para ver si 
efectivamente pertenecían a la señora B., o eran de una tercera persona, no 
olvidemos que en las cámaras se ve a una femenina caminando junto a L., momentos 
después. Hay una cuestión, que el policía que ingresa, que vino a declarar acá, 
parece no haber advertido, pero había en el ingreso de la casa platos rotos, vidrio, un 
desorden propio de un hecho de robo. Y vuelvo sobre esto, si hubiera sido un 
episodio relacionado a la cuestión de género, es decir un homicidio pasional, es 
posible que la violencia que se hubiere dado, se hubiese circunscrito al lugar donde 
encontraron a la víctima, es decir, al baño. El hecho está más relacionado a un delito 
contra la propiedad, es decir, que se revolvió para sacar, las camperas, la ropa, el 
televisor, las herramientas, etcétera. Un punto fundamental, me parecen los objetos, 
si ustedes hacen un simple cotejo de los elementos que se secuestraron, en la casa 
de L. y los que tenía consigo en el momento de la detención, no se condice en lo más 
mínimo con la cantidad de elementos sustraídos. Es decir, ¿había otros objetos? Si, 
un montón, cosas que no fueron halladas en poder de L. ¿En poder de quién 
quedaron? ¿En el auto que fue a la casa de L. a la madrugada, como dijo su madre? 
Lo cierto es que la chica, que se ve en el video y había estado con él, y que la 

madre ve, volvió sola después a reclamar parte del botín. Volvió porque sentía esas 
cosas como propias. Entonces se puede pensar que este hecho fue cometido por 
otras personas, que es lo que se mantuvo invisibilizado hasta ahora, es decir, hablo 
del robo. En que hasta ahora, no encontramos pruebas suficientes para pensar que 
L. iba a cometer un delito como el que se lo acusa, el homicidio. Hay concretamente 
una declaración de V. Z., quien es el investigador más importante de la causa, 
veamos la profundidad con la que investigó, les leo lo que dice la declaración “ya 
había dicho que la había visibilizado a esta mujer y procedí a realizar averiguaciones 
en la zona de B. Y., como en la zona cercana al lugar del hecho en barrio T., con el 
objeto de poder buscar a la mujer mencionada en la declaración de la madre del 
sindicado… la testigo declaró que la femenina tenía ojos claros, cabellos rubios, de 
contextura rellenita, 1,70 mts. aproximadamente de altura”, es decir, V. declara la 
cantidad enorme de datos que le da la madre de L., para que identifique a esta chica. 
Y sigue la declaración “que por rumores del barrio, dicha femenina no sería amiga de 
L., sino una persona que se suele quedar esporádicamente en la zona y que al 
parecer, esa madrugada le pidió ayuda para pedir un taxi o para que lo acompañe a 
buscar algún transporte”. No solo V. no especifica quién le dio esa información, sino 
que ello no se condice con el hecho de que luego la femenina haya ido a la casa de 
L. a buscar las cosas. Si llegó a este grado de la investigación, cómo no pudo 
establecer quién era. En otra declaración de V., sin explicar ni cuando, ni como, ni 
quien, deduce que los objetos que no fueron hallados pero que fueron robados, 
fueron vendidos, en el interín, por L. en el barrio. Sin dar ninguna explicación para 
entender el porqué. Tampoco relaciona o trata de explicar que tuvo que ver este auto 
que fue a la casa de L. en la primera de las visitas que hace a su casa. Como 
conclusión, creo que tanto del tratamiento de la escena del hecho, como las 
investigaciones posteriores hubo una excesiva confianza en la idea de que en 
realidad L. había sido autor de un crimen pasional, que aprovechó luego para 
sustraer cosas, descartando terceras personas. Creo que hubo una excesiva 
confianza de parte de la policía, en creer que lo que les estaba diciendo la madre, era 
con lo que ellos ya le daban un cierre al caso. Pero, como hemos visto en la prueba, 
han quedado muchos cabos sueltos que se condicen más con la versión de L. que 
con la sostenida por la acusación. Hay otro tema puntual, se trató de indicar que el 
hecho sucedió después de mantener relaciones, ya que la mujer fue encontrada 
desnuda de la cintura para abajo. L. dijo que tuvieron relaciones sexuales, pero 
también dijo que cuando el hecho ocurrió, este tercero manifestó que cuando B. 
estaba en el baño - y cuando uno va al baño, se baja o se saca la parte de la cintura 
para abajo - es donde la mujer se puso paranoica y es ahí donde se entabló la 
discusión de este tercero con ella. Que cuando volvió. Pero la desnudez que se 

pretende utilizar como una cuestión de intimidad, no tiene un tamiz de intimidad, L. lo 
explicó al contexto. Creo que nos encontramos frente a una cortina de humo, pero 
creo que ustedes deben ya tener más que claro, en base a las valoraciones que van 
a poder hacer por su propia parte en base a la prueba, que no va a quedar claro en 
este juicio a que se debe esa columna de humo. Por ello, y sin expedirme, en este 
momento, sobre la constitucionalidad de la pena solicitada por la acusación, voy a 
pedir que se absuelva a mi defendido, que el mismo recupere su libertad, y 
eventualmente si se lo encuentra culpable de un hecho cuya calificación es diferente 
y menor, se aplique una pena adecuada al caso”.------------------------------------------------ 
Posteriormente, el Sr. Fiscal de Cámara, solicitó el derecho a réplica y manifestó que 
el Dr. C. hace referencia a las herramientas sustraídas y al televisor, y da a entender 
que las mismas no fueron halladas porque hubo participación de terceras personas. 
Entiendo que ello no es así, las herramientas y el televisor, fueron entregadas a 
personas que contactó después de este hecho, y el objetivo de contactar a esas 
personas fue venderles los objetos de valor que había sustraído, prueba de ello es 
que él reconoce que no tenía ingresos, motivo por el cual no podemos explicar la 
entrega de 600 pesos a la madre, no podemos explicar la compra de pasajes a Villa 
Tulumba, él tenía dinero en su poder, al momento de darse a la fuga, y este dinero 
era producto de la venta de estos elementos. Por otro lado, el Dr. C., señala que no 
se han sacado huellas del palo con el que L. le da muerte a la víctima, debemos 
recordarles que el palo es un superficie rugosa, y estaba contaminado por la 
manipulación de los empleados policiales que lo sustrajeron, motivo por el cual era de 
imposible realización este estudio de huellas en el mismo. Otro dato de importancia, 
es que el Dr. dice que no hizo un estudio de las huellas de zapatillas que había en el 
lugar, y les pido señores Jurados, que vean esa fotografía, y vean que la experiencia 
propia nos dice que esa zapatilla es de una zapatilla crocs, fíjense ustedes, cómo es 
la planta de una zapatilla crocs y casualmente, el imputado cuando fue detenido 
vestía una zapatilla crocs. O sea, entiendo que esa zapatilla crocs, es la que vestía el 
imputado al momento del hecho. Eso es todo lo que tengo que decir.--------------------- 
Concedida la palabra al Sr. Asesor Letrado, éste dijo que, la suma de 600 pesos no 
le parecía una suma desproporcionada que no pudiera tener L., y que no está 
acreditado en la causa que L., no tenía dinero ese día. Asimismo, la afirmación 
de que fueron vendidos, no tiene sustento probatorio, porque no hay testigos 
concretos ni averiguaciones en el sentido de que efectivamente se haya vendido a tal 
o cual vecino de la zona. Respecto de la huella de la zapatilla, más allá de la 
valoración que hace el Fiscal de la fotografía, los medios probatorios que nosotros 
debemos utilizar para acreditar o desacreditar una cuestión, está dado por un simple 
cotejo, y creo que se podría haber hecho, y que un forense lo examine y llegue a esa 

conclusión. Y por otro lado, si fuera la zapatilla de L., realmente no tiene ninguna 
incidencia de peso, yo lo que digo es que no está comprobado que no fuere de un 
tercero. Además, en el caso de que fuese una crocs, vamos a suponer, si la huella 
está clara y tiene una seña particular, eso es algo que se termina de comprobar con 
un cotejo que no se puede hacer solo de visu.------------------------------------------------ 
En la última palabra el acusado dijo “Estoy arrepentido de haber estado en ese lugar 
en esa casa, planeado el robo. No tuve nada que ver con la muerte de V. Estoy 
avergonzado. Nada más.” .--------------------------------------------------------------------- 
V. 
VALORACIÓN DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA: Agotado el debate oral y 
público, el estado de inocencia de que goza el imputado (artículo 8.2 de la 
Convención Interamericana de Derechos Humanos) sólo puede destruirse mediante 
una sentencia condenatoria “cuyo dictado requiere la certeza positiva respecto de la 
totalidad de los elementos descriptos en la imputación. Ello implica, por lo tanto, la 
plena convicción acerca de la existencia del hecho y de la culpabilidad del imputado, 
debiendo aquél lograrse a través de la valoración de las pruebas regularmente 
producidas en la causa y de modo tal que la conclusión a que se arribe supere no 
sólo toda duda razonable acerca de tales extremos, sino también la mera 
probabilidad sobre su existencia” (cfr.Lino Enrique Palacio, La prueba en el proceso 
penal, Ed. Abeledo – Perrot, Bs. As., 2000, p. 16). Realizado este proceso valorativo, 
concluyo afirmando que, las pruebas producidas me permiten sostener, sin ningún 
margen de duda, la existencia de los hechos, objeto de este proceso, y la 
participación en ellos por parte del imputado D. E. L.. Doy razones: 
a) 
I) Existencia histórica de los hechos: La muerte de V. d. l. A. B., se encuentra 
fehacientemente acreditada por la declaración del Sr. N. A. P., quien la noche del 
Domingo 21 de Abril de 2019, cuando llegó a su casa, en el domicilio de calle O. M. y 
P. N° xxx de Barrio T. O., de la ciudad de Córdoba, proveniente de un viaje de 
trabajo, a la medianoche aproximadamente, abrió la puerta y encontró en el piso, 
todas la cosas que V. d. l. A. B., había dejado en su casa, vajilla, platos, vasos, lo que 
le dificultaba para pasar, expresando que todas esas cosas estaban en un carrito de 
supermercado, que no estaba en el lugar. Entonces procedió a correr todo y entrar a 
su casa. Cuando entró al dormitorio, vio que faltaba el televisor y se dio cuenta que 
habían entrado a robar. No observó ninguna puerta violentada, así que se fue a fijar 
en un cajón donde guarda todos los papeles de sus vehículos, de la casa y demás 
cosas, y se encontró que estaba tirado todo en el suelo. Mientras recogía todo esto, 
sintió que en el baño, que tiene una puerta corrediza, caía agua y estaba la luz 
prendida. Cuando quiso abrir la puerta del baño, estaba cerrada con llave, a pesar 
que él jamás cierra esa puerta con llave. Entonces se fue hasta el taller y agarró un 
destornillador grande, le hizo palanca con el mismo a la puerta y la abrió y ahí 

encontró a V. muerta en la bañera. Es decir la primera persona que encuentra muerta 
a V. es su ex cuñado P., dueño de casa, domicilio al que había concurrido V. a ver 
a su perro. Es importante destacar que V. tenía llave de la casa de P. Ante el 
impacto del hallazgo, P. llamó a uno de sus amigos M. C. o H., siendo ellos quienes, 
cuando llegan a la casa, llamaron a la policía. .-------------------------------------------------- 
Asimismo P. llamó a los hijos de V., L. E. B. y R. M. O., éste último expresó que la 
noche del 21/04/2019 a las 23:38 hs., su tío A. le mandó un audio por Whatsapp, en 
el que le decía que vaya urgente a su casa, sólo le dijo que era por algo grave. Que 
fue solo y se encontró con su tío afuera de la casa, con dos amigos de él que no los 
conocía. Entró directamente a la casa, y pasó directamente al baño, porque su tío le 
indicó o le dijo algo así como “ahí en el baño”. No le dio la noticia, sólo le refirió eso, 
pero no le advirtió con lo que se iba a encontrar. Que cuando entró al baño y se dio 
con la situación, lo sorprendió, no lo esperaba. Se dio con la situación de su mamá 
desnuda en la bañera, sin vida.------------------------------------------------------------------ 
También L. vio a su madre desnuda en la parte de abajo, con una remera y mucha 
sangre, tirada en la bañadera. Él llegó a la casa de A. P. junto a su padre. Expresó 
que quedó tan impactado que pateó un fuentón que había en el baño.--------------------- 
La declaración de P. fue corroborada, además, por L. M. C., amigo del señor P. 
Manifestó que es amigo de P., se conocieron por trabajo y luego entablaron una 
relación de amistad. Antes de que P. se vaya a las carreras, le dio la llave de su casa 
para que vaya a prender las luces, darle de comer a sus perros y cambiarles el agua, 
desde el sábado hasta el domingo, que era cuando él volvía. Él fue el sábado 20 de 
Abril de 2019, no recuerda bien la hora pero entre las 20:00 y 21:00 horas 
aproximadamente. Cuando llegó, intentó abrir y vio que había luz, yo no sabía que 
iba a haber gente adentro. Se encontraba V., quien le abrió la puerta y ahí vio que 
estaba con una persona, que luego resultó ser L. en la mesa de la entrada. Entró, 
saludó y pasó al patio, le dio de comer a los perros, estuvo diez minutos como 
máximo. V. le presentó a L. como su pareja. Habrá estado un minuto más y se retiró 
de la casa. Ellos estaban en una situación normal cuando los vi, sentados en la 
mesa. Lo único que vi sobre la mesa fueron unas petacas de whisky, creo que eran 
dos. No noté nada raro. El domingo volvió a la casa, creo que eran las diez u once de 
la noche, porque P. lo llamó diciendo que había pasado algo y que era urgente. 
Cuando entró a la casa había vidrios rotos, platos y vasos, todas las cosas 
desacomodadas. Faltaba un televisor, creo que un DVD, cajas de herramientas, entre 
otras cosas. En ese momento, llegó otro amigo, H. Manifestó que también estaba uno 
de los hijos de V. Dijo que luego llegó la policía, en un primer momento creo que eran 
dos patrulleros, expresó que después llegó más gente hasta que cerraron el lugar.--- 
Además acreditan los dichos de P., la declaración de N. O. B., personal policial que 

entregó el procedimiento, quien dijo que estaba trabajando noche de por medio, 
hacía un horario de 00:00 a 07:00 h. Que ese día, Domingo 21 de Abril de 2019, él se 
encontraba patrullando el sector de T., y estaba a cargo del móvil 8591 y ni bien entró 
a la guardia, ingresó por central una comisión, donde había una persona 
aparentemente herida. Desde Central informaron que también iba a llegar el superior 
de turno. Cuando llegaron al lugar, entrevistaron un señor que estaba en la vereda, 
quien le dijo que era el dueño de la casa, y había junto a él un chico llorando, quien 
nos dijo que dentro del baño había una mujer sin vida. Les dio el permiso de acceso 
e ingresaron a la casa, pasaron por un pasillo, hacia un salón, pasaron por una pieza 
y llegaron al baño que estaba del lado izquierdo. Estaba la puerta abierta y 
notaron adentro de la bañera, una persona de sexo femenino de cubito dorsal, 
desnuda y sin vida.--------------------------------------------------------------------------------- 
A estas declaraciones se suman otros elementos de convicción que certificaron el 
deceso de V. d. l. Á. B., sus causas y que la misma fue producto de una asfixia 
mecánica. En el Protocolo de Autopsia ( N° xxx (fs. 172/173):de fecha 27/05/2019) se 
concluyó que la ASFIXIA MECÁNICA, HA SIDO LA CAUSA EFICIENTE DE LA 
MUERTE DE B. V. D. L. Á.------------------------------------------------------------------------ 
A esto debe agregarse, que surgen de dicho Informe, Heridas contuso cortantes de 3 
x0.5 cm ubicadas en: 1) región alta del cuello izquierdo, vertical impresiona tener 
lomo inferior y filo superior. 2) Otra en región de mentón izquierdo, características 
similares a la anterior. 3) Otra, de 2 cm en región de mentón izquierdo, pero 
transversal, con lomo interno y filo externo. 4) Contuso cortante en ángulo de 
comisura labial izquierda. 5) múltiples, no penetrantes, en región malar y mejilla 
izquierda, apenas punzantes. 6) Múltiples, pequeñas, punzantes, superficiales, en 
región alta del tórax, subclaviculares izquierdas. Por debajo de éstas un tatuaje. 7) En 
dorso de mano izquierda tiene 3 excoriaciones lineales, superficiales, de entre 3 y 4 
cm. cada una. Y otra más pequeña, 2 cm en dorso de antebrazo izquierdo. Son todos 
signos probables de defensa o lucha. Hematoma grande de 10 x 3 cm en región 
mentoniana y lateral derecha del cuello. Gran excoriación en región anterior del 
cuello, que se extiende hacia ambas laterales, arriba y abajo, midiendo 15 x 8 cm y 
tiene trazos de frote, en distintas direcciones, laterales, verticales y hasta circulares . 
Impresiona haber sido provocado por algo con cierta rigurosidad, por el trauma de 
piel producido. NECROPSIA. Cabeza: levantando cuero cabelludo, se observa 
hematoma del mismo en región occipito mastoidea izquierda de 6 x 6 cm. Cerebro, 
cerebelo y tronco sin particularidades. Cuello: infiltración masiva de músculos del 
cuello, laringe, fractura del hioides e infiltrado hemático hasta de la cara anterior de la 
columna vertebral. Pulmones: congestivos y edematosos, con infiltrado de Tardieu. 
En parrilla costal se observa fractura de la misma a nivel de 2°, 3° y 4° costillas de 

ambos lados. Tiene trauma en mediastino, observándose el infiltrado hemático 
traumático del mismo.----------------------------------------------------------------------------- 
El Dr. R. R. C., médico forense que realizó la autopsia descripta a V. d. l. Á. B., 
compareció a la audiencia de debate y explicó su Informe. Señaló que las lesiones 
que presentaba la víctima en las manos, son las que uno interpreta que son signos 
de defensa, porque el agresor no ataca las manos. Las manos son lesionadas en los 
momentos en que la víctima intentó defenderse. Hay lesiones cortantes y 
punzocortantes, no penetrantes, que dan impresión de que ha habido lucha previa a 
la causa final de la muerte. Explicó que la causa final de la muerte es la asfixia 
mecánica. “Afirmó que después en la descripción que hizo en la necropsia, recuerda 
de manera clara, porque son rarísimos estos casos de asfixia con elementos 
contusos o romos, porque la asfixia más común es la producida con lazos o con las 
manos, pero ésta fue producida con presión sobre el cuello, nos habla de que existió 
un elemento romo, contundente, duro, y todas las otras lesiones que tiene la víctima, 
a mí me da la impresión de lucha previa.” En relación a las lesiones cortantes o 
punzocortantes, podrían haber sido producidas por un cuchillo o un palo astillado, 
pero lo cierto es que esas lesiones son distintas a las que le produjo el desenlace 
final de la muerte. Concluyó que evidentemente, hubo lucha previa y defensa de la 
víctima, por las lesiones que tiene en las manos. En relación a la “gran excoriación en 
región anterior del cuello que se extiende hacia ambas laterales de arriba hacia 
abajo, midiendo 15 por 18 y tiene trazos de frotes con distintas direcciones laterales 
verticales y hasta circulares, que ha sido provocado por algo con cierta rugosidad por 
el trauma de piel producida”, explicó que si fue un palo, si fue rugoso, si fue un 
ladrillo, si fue un adoquín, no lo puedo saber porque hay (sobre el cuello) demasiado 
frote, lucha. La presión sola sobre el cuello con la persona viva produce una sola 
lesión que es la compresión, en este caso había múltiples movimientos y hasta 
circulares porque ese elemento ha girado en el cuello, probablemente en la lucha con 
la persona viva y luchando todavía para intentar defenderse. Ante la exhibición del 
palo del secador de piso secuestrado en el lugar del hecho, el Dr. R. C., dijo: es difícil 
decir que no, pero me da la impresión de que es algo más duro que eso, yo creería 
que fue con el palo y no con esa parte, porque la víctima, tiene lesiones hasta en la 
columna cervical, o sea que la presión ha sido tan fuerte, que no solamente lesión la 
vía respiratoria, que no solamente produjo una infiltración completa de todos los 
músculos del cuello, sino que llega a infiltrar la columna cervical que está casi 10 cm. 
por detrás de la vía aérea. Si me dicen que con el palo ejerció la presión, respondo 
que sí, que no tengo dudas. La lesión es compatible con la utilización del palo. Hubo 
mucha lesión en la piel, entonces evidentemente el palo se frotó mucho, es decir la 
lesión no fue única, continua, permanente y lineal, sino que ha sido una presión con 

movimiento.---------------------------------------------------------------------------------------- 
Asimismo contamos con el Acta de defunción (fs. 122):de la víctima, V. d. l. Á. B. de 
fecha 23/04/2019, donde consta que la causa de fallecimiento fue Asfixia por 
estrangulamiento.----------------------------------------------------------------------------------- 
II) 
Con respecto a los hechos de sustracción de distintos elementos de propiedad 
de A. P. y del teléfono celular de V. d. l. Á. B., contamos con el relato del damnificado 
N. A. P. quien ha declarado en varias oportunidades. Centrándonos en lo relativo a 
los elementos que le han sido sustraídos, manifestó que “...cerca de las 23:30 hs. 
llegué a mi domicilio. Ingresé por el portón que da hacia el garaje. Cuando abrí, noté 
que todos los elementos que V. me había llevado para que le guarde, estaban tirados 
en el piso y faltaba el carrito de supermercado en donde estaban guardados. Luego 
de esto, accedí a la cocina de mi casa, y desde allí a mi dormitorio. Enseguida noté el 
faltante de un televisor negro LED marca Sony de 32´´ que tenía al frente de mi 
cama. Volví al garaje y me dirigí hacia el fondo del patio en donde tengo una 
habitación en la cual armo motores. Me llamó la atención que la puerta que comunica 
el garaje con el patio, estaba cerrada con llave y la llave estaba puesta en la 
cerradura desde el lado de adentro. Yo siempre dejo esa puerta abierta para que los 
perros salgan al patio a realizar sus necesidades. Caminé hasta la sala de motores y 
noté que esa puerta también estaba cerrada con llave y tenía la llave colocada del 
lado de afuera. Me volvió a llamar la atención porque esa puerta está constantemente 
cerrada pero sin llave, y a las llaves las dejo apoyadas sobre un rincón de la mesa de 
trabajo que está adentro. Al ingresar a la sala de motores, noté el faltante de dos 
cajas plásticas; una de color azul y otra de color gris. Esas cajas eran nuevas y 
contenían juegos completos de tubos y llaves torx de diferentes medidas. El resto de 
los elementos estaban intactos. Enseguida volví a la cocina a revisar un cajón en 
donde guardo los papeles de la casa, los papeles de los autos que tengo y boletas 
varias. Los mismos habían sido sacados y desparramados sobre la mesada de la 
cocina, aunque aparentemente no faltaba ninguno”. Describió como elementos 
faltantes los siguientes “TELEVISOR DE COLOR NEGRO, LED, MARCA SONY DE 
32´´, DOS CAJAS DE HERRAMIENTAS DE PLÁSTICO, UNA DE COLOR AZUL Y 
OTRA GRIS QUE CONTENÍAN TUBOS Y LLAVES TORX DE DIVERSAS MEDIDAS; 
EL CELULAR DE V. Y SUS LLAVES DE LA CASA. TAMBIÉN FALTA EL 
CHANGUITO 
DE 
SUPERMERCADO 
EN 
DONDE 
ELLA 
TRAJO 
SUS 
PERTENENCIAS Y AL ACOLCHADO DE COLOR AZUL”. Al momento de ampliar su 
declaración manifestó: “… quiero agregar que en estos días estuve acomodando el 
desorden que me dejaron y noté faltantes sobre las cuales no hice mención en mi 
declaración anterior porque no sabía que me las habían sacado. Si bien voy a 
mencionar nuevos elementos, no quiero descartar otras faltantes porque aún no he 

terminado de acomodar totalmente. Entre las cosas que me han sacado puedo 
mencionar las siguientes faltantes: a) Una caja cuadrada, de aproximadamente 30cm 
x 30cm, en cuyo interior había rollos de cables nuevos de diversos colores (blancos, 
verdes, negros); b) tres cañas de pescar de fibra de carbono: una de color marrón, 
otra de color rojo oscuro y una negra. Cada una de ellas estaban guardadas en 
fundas de nylon de color negro con un moño en uno de los extremos (dos de esas 
cañas estaban pintadas de diversos colores en el extremo más delgado); c) una 
campera marca Alpina Skate de color gris con blanco, d) una campera negra con la 
inscripción “ELF LUBRICANTES” la cual tenía un bolsillo más corto que otro; e) 
numerosas remeras de distintos colores. Dos de ellas eran mangas largas y con 
cuello alto (una de color bordó y otra de color naranja). No recuerdo las 
características de las restantes porque son varias; f) una camisa con diversas 
publicidades de marcas relacionadas al automovilismo (entre ella el estampado de la 
empresa Mitsubishi), g) una bolsa de nylon, tamaño grande, que contenía diversas 
cortinas nuevas; entre ellas un forro de nylon para bañera con un estampado con 
flores; h) un mameluco de color amarillo con vivos de color claro, i) una camisa 
blanca y azul en cuyas partes trasera y delantera tenía un estampado bordado de la 
marca Peugeot, j) dos remeras de color violeta, una mangas cortas y otra mangas 
largas. También quiero agregar una serie de elementos que le fueron sustraídos al 
muchacho que me estaba instalando el aire acondicionado en el piso superior. Según 
me comentó, él notó las siguientes faltantes: 1) una perforadora, 2) una máquina 
biroladora de caños y 3) una llave inglesa grande, de aproximadamente 25cm de 
largo”. Corroboran lo relatado por P., la declaración del policía B., quien llegó al 
domicilio del damnificado y pudo constatar, a través de una inspección ocular, 
labrando el acta correspondiente, lo manifestado por P. Así del Acta policial realizada 
por el Agente N. O. B. (fs. 04/08), surge que “es personal policial adscrito al 
Departamento Policial Barrial a cargo del móvil 8591 operando como “T. 5” junto con 
su dupla el AGENTE R. G. Que cumple funciones en el horario comprendido entre las 
23.00 hs. del día 21/04/19 y las 07.00 hs del día de la fecha. Que siendo las 00.06 
horas, es comisionado por la central 101 (N° xxx) para constituirse en calle O. M. y P. 
N° xxx de barrio T. O. ya que ingresó un llamado informando que en dicho domicilio 
se habría producido un hecho de robo. Que inmediatamente se constituyen al referido 
domicilio, observan a dos personas de sexo masculino parados en la vereda. 
Descienden del móvil y se entrevistaron con uno de los sujetos quien dijo ser el 
propietario de la vivienda. Esta persona se identificó como N. A. P. de 68 AÑOS DE 
EDAD, DNI xxx quien manifestó lo siguiente: que vive solo en esa casa y que su 
profesión es la de mecánico (arma motores de competición). Que el día sábado 
20/04/19 alrededor de las 12.10 hs. viajó hasta la localidad de Cruz del Eje para 

asistir a unas carreras de auto. Que regresó durante la noche del domingo, 
aproximadamente a las 23.00 hs y que al ingresar a su casa por la puerta del garaje, 
observa un desorden generalizado de los elementos que guarda allí. Luego se asomó 
por una ventana que comunica el garaje con la cocina de la vivienda, y desde allí 
notó que le faltaba el televisor que tiene en su dormitorio. Después se dirigió hacia el 
patio del fondo y tras atravesar la puerta trasera, constató que le faltaban dos cajas 
de herramientas. Luego de todo esto, mientras estaba en su casa, notó que la ducha 
del baño goteaba agua. Esto le llamó su atención y decidió ir a ver qué estaba 
sucediendo. Al querer abrir la puerta del baño, notó que estaba trabada desde el lado 
de adentro, por lo cual la tuvo que abrir con la ayuda de un destornillador. Una vez en 
el interior del baño, vio que dentro de la bañera, se encontraba el cuerpo sin vida de 
una mujer llamada V. D. L. A. B. DE 45 AÑOS DE EDAD, DNI xxx DOMICILIADA 
EN BARRIO P. (sin poder establecer el domicilio con exactitud). P. comentó que esta 
mujer es su ex cuñada (hermana de su ex pareja, con la cual se encuentran 
separados desde hace varios años) y que entre ellos mantenían una buena relación, 
incluso ella tenía una copia de la llave de su casa y él le cuidaba un perro y un gato 
de su propiedad. Antes de irse a Cruz del Eje, V. lo llamó por teléfono y le pidió 
permiso para ir a ver a sus mascotas. P. le dijo que sí y la autorizó a que entrara con 
su juego de llaves que abrían la puerta principal de la casa (ella no tenía del garaje). 
Al finalizar el relato de este señor, junto con su dupla, proceden a ingresar a la 
propiedad para constatar el interior de la misma. Desde afuera se observa una casa 
de material, revocada y pintada de color blanco y la pared revestida con piedras en 
su parte inferior. Desde la derecha hacia la izquierda se observa, primeramente, un 
portón de chapa de color gris, con cuatro hojas y dos ventanas fijas de color amarillo 
en su parte superior (ambas con cristales). Luego hay una puerta principal de chapa 
de color gris (con la numeración 2138 escrita con aerosol de color negro) y finalmente 
una ventana con rejas de hierro negras que comunica con la cocina de la propiedad. 
La ventana tiene persianas que en ese momento se encontraban cerradas. Al realizar 
una primera inspección en las aberturas y los cerramientos externos, se constató que 
no existía ningún tipo de daño ni cerraduras forzadas. A continuación ingresan a la 
casa por medio del portón que estaba abierto. Al acceder al garaje, se observa un 
desorden generalizado propio de un taller mecánico (motores y herramientas varias 
dispersas en el piso). Caminaron unos cuatro metros y doblaron hacia la izquierda en 
donde hay un pasillo distribuidor hacia los restantes ambientes. En primer lugar 
inspeccionaron la cocina y notaron un desorden aparentemente habitual, según los 
dichos de P. (sillas apiladas, colchones apilados, etc.).Seguidamente ingresaron al 
ante baño sin observar elementos fuera de lo común. Siguieron caminando hasta la 
puerta del baño, la cual es de madera, y presentaba una marca a la altura de la 

cerradura como si hubiera sido palanqueada. Ingresaron al baño, el cual es de 
aproximadamente tres metros de superficie. Sobre la pared este del baño (la que 
colinda con el patio), había una bañera de color blanca en cuyo interior se encontraba 
el cuerpo, aparentemente sin vida, de una mujer mayor de edad. El mismo estaba 
orientado con su cabeza hacia el sur y se encontraba boca arriba, decúbito dorsal y 
desnudo en la parte inferior. En la parte superior vestía una remera de color negra. 
Sus piernas estaban flexionadas con las rodillas hacia afuera y chocando las 
plantas de los pies. Su brazo izquierdo estaba recto y recostado sobre el lateral del 
cuerpo mientras que el brazo derecho estaba flexionado sobre la parte superior de su 
cabeza. A simple vista, se le veían dos heridas sobre el costado izquierdo del mentón 
(cada una de aproximadamente 1 cm de diámetro y de forma irregular) y 
escoriaciones varias desde el pómulo izquierdo hacia abajo. Si bien la bañera estaba 
vacía, se notaba un poco de agua sobre la parte superior del cuerpo. Asimismo, se 
observó que entre las piernas de la mujer, había un pote de Shampoo de color 
blanco. Al costado izquierdo de la mano izquierda del cuerpo, había un cepillo de 
color verde. Por otra parte, justo al lado de la oreja izquierda, había una esponja de 
color azul. En el piso no se observaron manchas de sangre ni desorden. Entre el 
inodoro y el bidet, había un fuentón vacío de color azul. El mismo se encontraba en 
perfectas condiciones, pero posteriormente, por directivas del Director General de la 
Policía Barrial (Crio. Mayor P.), se permitió el ingreso del hijo de la mujer, quien al ver 
el cuerpo de su madre, le pegó una patada y lo rompió. Preguntado por la instrucción 
si pudo identificar al hijo de la mujer, responde: que al domicilio se llegaron dos hijos 
de la señora B. y solamente se pudo identificar a uno de ellos quien dijo llamarse R. 
O., DE 23 AÑOS DE EDAD, DNI xxx DOMICILIADO EN CALLE A. L. F. N° xxx DE 
BARRIO P. Al entrevistarlo, este hombre se mostró sorprendido por lo que había 
pasado con su madre. Dijo que estaban peleados y que no se hablaban hacía más de 
un mes. Manifestó desconocer el domicilio de ella ya que la misma andaba 
deambulando de un lugar para otro. Aportó que su mamá estaba en pareja con un 
hombre que vivía en el B. P. Preguntado por la Instrucción si el señor P. le detalló los 
elementos faltantes del interior de la casa, responde: solamente manifestó que 
faltaba un televisor y herramientas. Preguntado por la Instrucción si en el lugar del 
hecho encontraron el teléfono celular de la señora B. y su juego de llaves, responde: 
Que hicieron una minuciosa búsqueda pero no lograron encontrar ni el teléfono, ni su 
juego de llaves. Tampoco se observó ninguna cartera ni documentación de la mujer. 
Preguntado por la Instrucción para que brinde detalles sobre los cerramientos de la 
parte trasera de la casa, responde: al patio de la casa se accede por el garaje. Hay 
que atravesar una puerta de chapa que se encontraba correctamente cerrada y no 
presentaba ningún tipo de daño. Desconoce la altura de los muros del jardín trasero 

ya que no lograron acceder al mismo porque se concentraron en resguardar la 
escena del baño. Tampoco pudieron ingresar a la habitación del señor P. porque se 
encontraba con las luces apagadas. Que preguntado por la Instrucción si al realizar la 
inspección ocular de la vivienda, observó algún elemento fuera de lo común o que 
llame su atención, responde: que no. Que lo único que le llamó su atención fue una 
bata de color blanca que se encontraba arriba de una mesa de luz que estaba 
ubicada arriba de ora mesa de luz en el ante baño de la casa. La bata, a simple vista, 
no presentaba ningún tipo de mancha. Que preguntado por la instrucción si observó 
manchas de sangre en algún sector de la casa, responde: que no. Que en el único 
lugar donde vio sangre, fue en las heridas que presentaba la mujer en su rostro. Que 
preguntado por la Instrucción si en el domicilio había mascotas, responde: que sí. 
Que en el garaje había dos perros y un gato. Aclara que los perros no eran para nada 
agresivos con gente desconocida. Que preguntados por la instrucción si lograron 
ubicar cámaras de seguridad o de vigilancia en la zona, responde: que ellos no 
hicieron esa tarea ya que estuvieron destinados al resguardo de la escena del hecho 
hasta que llegara Policía Judicial. Que preguntado por la Instrucción si 
ubicaron testigos o algún vecino que pudiera aportar algún dato de interés, responde: 
que no, que no entrevistaron a ningún vecino. Que preguntado por la Instrucción si se 
hizo presente alguna ambulancia o personal médico en el domicilio, responde: que 
no. No se solicitó colaboración al 107. Que aporta acta de inspección ocular y croquis 
ilustrativo…”..---------------------------------------------------------------------------------------- 
Se ha transcripto todo el relato del policía B. porque es quien ha realizado el 
procedimiento inicial y ha podido constatar la existencia del cuerpo de la víctima V. d. 
l. Á. B. y de las sustracciones de elementos de propiedad del damnificado N. A. P. Es 
importante destacar que desde el primer momento de la noticia de los hechos, han 
intervenido la Unidad judicial Homicidios y Robo y Hurtos, lo que permitió hacer una 
investigación estratégica acerca de la existencia de los hechos y la dinámica de 
realización de los mismos.------------------------------------------------------------------------ 
Asimismo al momento de la detención del acusado L. se produjo el secuestro del 
celular de V. d. l. Á. B., en poder del acusado.---------------------------------------------------- 
Además el policía C. L. V. Z. compareció al debate y explicó que haciendo la 
observación de los Domos pudo verificar, que L. y una mujer llevaban el carro de V. 
sustraído de la casa de P. Es importante subrayar que se ha podido observar, en la 
audiencia, el video en el momento que L. y una mujer transportaban distintos 
elementos en el carro de supermercado sustraído de la casa de N. P. También en la 
etapa de la instrucción a fs. 146/147 vlta C. L. V. Z. dijo: “...que se encuentra 
adscripto al Departamento Homicidios de la Dirección General de Investigaciones 
Criminales de la Policía de la Provincia de Córdoba, cumpliendo funciones como 

personal comisionado de la Unidad Judicial de Homicidios. Que cumplimentando 
directivas impartidas por la Instrucción, el dicente procedió a analizar los Domos 
solicitados al CENTRO DE CONTROL Y VIDEO OPERATIVO PROVINCIAL 
POLICÍA DE LA PROV. DE CÓRDOBA, los cuales se identifican como “DOMO xxx” 
ubicado en la E. J. de U. en la intersección de las calles P. y S. de Barrio P. Que en 
cuanto al segundo Domo Policial mencionado (N°xxx) en este no se observan datos 
de relevancia para la causa. En relación al primer domo (N° xxx) si pudo observar 
información de importancia para la causa, describiéndolo de la siguiente manera: “En 
el horario que indica la cámara de aproximadamente las 05:15:50 hs. hasta las 
05:16:50 hs., es decir durante aproximadamente un minuto, se visualiza a dos 
personas que caminan en dirección Norte hacia el Sur, por la calle C. O., cruzando la 
intersección de A. R. B. (R. N° xxx). Que según lo que se alcanza a ver, una se 
trataría de una persona de sexo masculino, que viste una remera blanca, y la cual 
lleva un carro como los de supermercado que se puede observar que tiene cosas 
dentro pero no puede precisarse de que se tratan. que la otra persona va a su lado 
acompañando, y lo que puede visualizar es que se trata de una mujer -pero no lo 
puede asegurar- quien viste con ropa de color gris. que esta secuencia coincide con 
elementos que ya constan en la investigación, tanto el color de ropa que viste el 
sujeto de las imágenes como el mencionado carro de supermercado, el cual 
pertenecía a la víctima de la causa, y que luego del hecho no se halló en el lugar. 
Que asimismo el contenido de este carro entiende el dicente que podría tratarse de 
los elementos sustraídos de la vivienda en donde sucedió el hecho, pero que ello no 
se alcanza a observar en detalle en las imágenes. Que todos estos elementos indican 
que se trataría de las personas involucradas en la causa, siendo quien lleva el carro 
el imputado D. E. L. y la persona que lo acompaña sería la mujer que no fue 
identificada. Que entiende adecuado el deponente que se debería solicitar sobre esa 
secuencia que indica, impresión de foto-imágenes a la sección de Policía Judicial que 
corresponda. Que hace constar el deponente que en la secuencia de imágenes se 
alcanza a observar a una tercera persona, que camina a una distancia de unos 3 o 4 
metros por detrás de las dos personas antes mencionadas, que podría en un primer 
momento pensarse que forma parte del grupo; sin embargo si uno sigue la secuencia 
desde el principio, en los metros anteriores a la intersección de B. y O., se observa 
que esta persona en realidad viene de una calle diferente a los otros dos, por lo que 
no sería del mismo grupo. Finalmente explica que aún se encuentran pendientes dos 
cámaras particulares para analizar, las que se encuentran en Video Legal de Policía 
Judicial…”.--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
La propia madre del acusado Sra. R. L., declaró en la instrucción y en el debate, 
entre otras situaciones, que vamos a analizar en el punto de la participación del 

acusado en los hechos, que su hijo llegó en la madrugada del día Domingo 21, con 
una bolsa con camperas, que para ella eran robadas y que luego se apersonó una 
mujer, a reclamar esos elementos.-------------------------------------------------------------- 
En síntesis ha quedado acreditado con el grado de certeza la existencia de los 
hechos de hurto, por los que venía acusado L. con la abundante prueba reseñada, 
destacando que la existencia de estos hechos no ha sido controvertida en el debate, 
todo lo contrario, es el propio imputado el que se hizo cargo de la existencia de los 
mismos y de su autoría, manifestando ““voy a declarar pero voy a responder 
preguntas solamente de mi abogado. Con V. nos llevábamos bien, como una pareja 
normal, teníamos días buenos, días malos. Yo nunca fui violento con ella, nunca la 
maltraté. Recuerdo que V. quería a P., pero cuando se enteró que se iba de viaje, 
planeamos un robo en la casa. Con eso de que estábamos mal económicamente, 
necesitábamos dinero para comprar drogas. Yo recuerdo muy bien lo que habíamos 
planeado, lo que teníamos que hacer, para no ser sospechosos, es hacer que otros 
entraran a la casa mientras nosotros estábamos ahí. Recuerdo que ese sábado, 
tuvimos relaciones. Recuerdo que esa noche llegó un amigo de P. que había ido a 
darle de comer a los perros. Luego de que se fue esa persona, nos drogamos, 
estábamos muy drogados. Esa misma tarde, habíamos arreglado con una pareja que 
ellos iban a ser los que supuestamente iban a entrar a la casa a robarnos, a lo de P. 
Recuerdo que era una pareja joven, con la que nos habíamos visto antes. Fue todo 
muy improvisado lo que sucedió. Esa noche, V., se empezó a poner medio paranoica 
por la droga que nos llevó esta pareja. Yo recuerdo que me fui al taller y empecé a 
revolver las cosas junto con la otra chica. Luego, escuche unos ruidos, cuando volví, 
volví después de un rato, estaba este hombre y me dijo que mientras V. estaba en el 
baño, sentada en el inodoro le había pegado con un palo porque había empezado a 
gritar que quería que paremos. Que no quería hacer nada y que iba a llamar a la 
policía, por eso este hombre me dijo que la había golpeado. Yo me acerqué a ella y 
estaba sin respirar, estaba toda lastimada, no sabía qué hacer. Como le digo, no 
recuerdo muy bien todo, porque estábamos muy drogados. Ahí, nos pusimos de 
acuerdo para terminar de cargar las cosas. Yo primero me largué a llorar, no sabía 
qué hacer, estábamos muy drogados esa noche y no entendía nada. Recuerdo que 
este hombre estaba en un auto, y dijo que lo iba a sacar de enfrente de la casa para 
que nadie lo viera. Yo con la otra chica, cargamos otras cosas en el carro del súper y 
empezamos a caminar. Después, ellos se llamaron, nos encontramos y fuimos a mi 
casa, salimos y volvimos a ir a mi casa. Yo me quedé con lo que me encontraron y 
ellos con el resto de las cosas. Yo a V. la amaba y es por eso que le pedí disculpas a 
mi vieja. Yo sabía que me iban a culpar de la muerte, pero lo único que hice esa 
noche fue querer robar. Jamás le hubiera hecho daño a ella. Estoy muy arrepentido y 

avergonzado de lo que pasó esa noche”.-------------------------------------------------------- 
b) 
Participación del acusado: En primer lugar, corresponde valorar que, como 
ya se dijo, de la autopsia y del informe médico de V. d. l. Á. B., se verifica que su 
muerte fue causada por asfixia por estrangulamiento, es decir por asfixia mecánica, 
provocada por un tercero. Evidenciándose múltiples heridas punzo cortantes entre 
ellas en manos y brazos, que demuestran que hubo una lucha previa, y que V. 
intentó defenderse de su agresor. En lo concerniente a los hechos de sustracción de 
elementos de propiedad del damnificado P. y del teléfono celular de V. d. l. Á. B., 
contamos con la declaración del propio P., de los policías intervinientes, como ya 
se ha señalado, declaraciones a las que me remito para evitar repeticiones y de la 
confesión del acusado L. en el debate. En segundo lugar, debe tenerse en cuenta los 
indicios de presencia y de oportunidad, es decir que D. E. L. estaba en el lugar en el 
momento en que ocurrieron los hechos y que pudo cometerlos. Sobre este 
particular corresponde valorar nuevamente, y específicamente en lo concerniente 
a este punto, las declaraciones de N. A. P. y de Coria, como así también la 
declaración de la madre del acusado.-------------------------------------------------------------- 
En ese sentido N. P. declaró en la audiencia de debate que: “V. es la hermana de mi 
ex pareja. Cuando los padres de mi ex pareja se separaron quedaron tres hermanos 
diseminados, una era V. B.. Con mi ex pareja nos dedicamos a juntarlos a todos y se 
criaron prácticamente en mi casa, una casa taller, V. B. y dos hermanos más. Los dos 
hermanos aprendieron el oficio de mecánica en mi taller y emigraron a Misiones, allá 
están trabajando todavía. V. quedó viviendo conmigo hasta muy poco tiempo antes 
de que pasara esto. Alquilaron una casa con sus dos hijos y su pareja, no la pareja 
que cometió el hecho, sino el papá de uno de sus hijos. Alquilaron una casa cerca de 
B. P., se fueron a vivir ahí. Nos veíamos con frecuencia porque yo todos los días a las 
siete de la tarde la llevaba al grupo de apoyo por el tema de la droga, en el S. R. V. 
Yo lo conocí al Sr. L., V. me citó para presentarlo. Porque yo le había dicho, lo quiero 
conocer, quiero verlo. Concretamos quedamos en juntarnos en A. P. y R., ahí la 
recogí y nos fuimos juntos hasta la casa del Sr. L. Ahí lo conocí, conocí también a la 
mamá de L. y al padre o padrastro. La mamá me dio una imagen bárbara, una mujer 
de trabajo pero L. no. Ellos vivieron en pareja en la casa de él. Debe haber sido por 
poco tiempo, ella no me lo manifestó ni yo tampoco se lo pregunté porque para mí no 
era bueno que se separara de su anterior pareja. De L., no me gustó la imagen, 
simplemente por eso, tuvimos un cruce de palabras muy leve y después yo me quedé 
hablando con la mamá y el padrastro y L. se fue. Cuando estuve a solas con V. le 
dije “esto es un cachivache, V. ” y ella me respondió “¿y qué te crees que soy yo?” 
Obviamente, ella estaba mal. En ese momento, también le comenté que viajaba a 
Cruz del Eje a asistir a un cliente en una carrera de autos, ella me preguntó si tenía la 

perra de ella todavía, porque cuando ella se fue de mi casa dejó muchas 
pertenencias de ella y la perra porque no tenía donde dejarla. Yo le dije que sí, que 
estaba en mi casa. Me preguntó si la podía ir a ver, mientras yo no esté, y le dije que 
era su casa, que use la llave que le di cuando vivía conmigo, anda cuando quieras. 
No vayas por los perros, porque a los perros me los cuida “M.” y “H.” que van tres 
veces por día a darles de comer y darles agua, hasta que yo regrese el día domingo. 
Ella se ve que ha ido porque M. C., después, me cuenta que una de las veces en que 
fue a darle de comer al perrito estaba ella y L., bebiendo una botella de vino.----------- 
Estas manifestaciones son coherentes con lo ya declarado por P. a fs. 11/15 donde 
dijo: “El día sábado 20 de abril, cerca del mediodía, salí de mi casa y me dirigí en mi 
camioneta hacia la empresa “HIDRO ACCESORIOS” ubicada en B. L. A. N° xxx. 
Desde allí viajé a la ciudad de Cruz del Eje junto con el señor R. G. (dueño de la 
empresa) para trabajar en unas carreras de auto. Mientras estuve en Cruz del Eje, 
hablé con V. mediante mensajes de Whatsapp. Ella me dijo que iba a ir a mi casa 
junto con D. para darle de comer a sus animales. Me dijo que iba a entrar con una 
copia de la llave que le había quedado de cuando vivía conmigo (yo ya sabía que 
tenía esa copia). Le dije que fuera cuando ella quisiera, pero le advertí que no era 
necesario ya que mi amigo M. también se iba a encargar de esa tarea. Solamente 
hay tres personas que tienen llaves de mi casa: M., V. y otro amigo de nombre H. 
(teléfono xxx). Desde ese intercambio de mensajes, no volví a hablar más con V.. Su 
última conexión en Whatsapp aparece a las 06.21 hs. del domingo.” Declaración de L. 
M. C., amigo del señor P. y quien ingresó a la vivienda cuando el imputado y la 
víctima se encontraban dentro de ésta. Manifestó que “es amigo de P., se conocieron 
por trabajo y luego entablaron una relación de amistad. Antes de que P. se vaya a las 
carreras, me dio la llave de su casa para que vaya a prender las luces, darle de 
comer a sus perros y cambiarles el agua, desde el sábado hasta el domingo, que era 
cuando él volvía. Yo fui ese sábado, no recuerdo bien la hora pero entre las 20:00 y 
21:00 horas. Cuando llego, intento abrir y veo que hay luz, yo no sabía que iba a 
haber gente adentro, V. me abre la puerta y ahí veo que estaba con L., en la mesa de 
la entrada. Entre, saludé y pase al patio, le di de comer a los perros, estuve diez 
minutos como máximo, me lo presentó como su pareja. Habré estado un minuto más 
y me retiré de la casa. Ellos estaban en una situación normal cuando los vi, sentados 
en la mesa. Lo único que vi sobre la mesa fueron unas petacas de whisky, creo que 
eran dos. No noté nada raro….”----------------------------------------------------------------------- 
Contamos también con la Declaración de la Sra. R. L., madre del imputado, y que al 
momento de su declaración en sede judicial, se le hizo saber sobre el art. 220 del 
CPP, quien manifestó: mi hijo hace varios años tiene problemas con las drogas, y 
últimamente hace seis meses ese problema se acrecentó. Ella estaba viviendo en mi 

casa hacía tres días porque no tenía a donde ir. Ellos se conocieron en la calle, en 
esos lugares donde frecuentan para buscar droga, eran novios, así la presentó en mi 
casa. Esa noche salieron juntos porque se iban a cuidar esa casa, de un ex cuñado 
de ella, creo que me dijeron….”.----------------------------------------------------------------- 
En tercer lugar, debe considerarse la conducta posterior al hecho desplegada por D. 
E. L., esto es la sustracción del celular de la víctima, la utilización del carro de 
supermercado que pertenecía a V. B. y se encontraba en la casa de P. para trasladar 
parte de los elementos sustraídos junto a una mujer, situación que se observa en el 
video grabado por el Domo (5:15 de la mañana del día Domingo 21) y en el 
testimonio de la madre del acusado que refiere que su hijo llegó a su casa con una 
mujer, que ella no conocía, quien luego volvió a reclamar una bolsa con elementos 
robados que la madre del acusado le dijo que se retirara del lugar. Las expresiones 
espontáneas que le hace el acusado a su madre diciéndole “yo quiero que sepas que 
lo que hice no lo hice queriendo, no fue mi intención. Lo que pasó fue sin querer”. 
Haciendo referencia a lo que había sucedido la noche anterior. Que si bien no 
importan una autoincriminación en el hecho del homicidio de V., sí nos indican la 
comisión de un hecho grave, ya que luego de ello, se fue de Córdoba. Asimismo de la 
declaración de la madre de L. surge que en la madrugada del domingo 21 día 
Domingo 21 de abril de 2019, L., fue varias veces a su casa, entraba y salía, y eso le 
consta porque como no disponía de una llave, ella le tenía que abrir la puerta. En una 
oportunidad le dio dinero para el hijo que vive con la Sra. L. Explicó que le suele dar 
dinero, pero que esta vez le dio bastante más.--------------------------------------------------- 
Cabe añadir, además, que semejante reconocimiento de un hecho grave, del que se 
intentaba desvincular argumentando que no fue su intención cometerlo, no parece 
relacionarse con un robo de personas desconocidas, sino con algo más grave. 
Máxime cuando al proferir esas manifestaciones ya sabía de la muerte de su pareja, 
a quien su madre conocía. Repárese que al hablarla a ella, si bien buscó 
desvincularse de lo ocurrido expresando que no había sido su intención producirlo, le 
dijo claramente que había sido él -y no terceros- quien había hecho eso, sólo que sin 
intención.--------------------------------------------------------------------------------------------- 
Debe tenerse presente que el imputado en la audiencia de debate, luego de hablar 
con su abogado defensor, reconoció haber estado con V. en la casa de N. P., ese 
sábado 20 de Abril de 2019. Este punto no ha sido controvertido por ninguna de las 
partes, quedando acreditado con certeza que la única persona que estuvo en el lugar 
del hecho, junto a la víctima V. B., en el domicilio de calle O. M. y P. N°xxx de Barrio 
T. O. de esta ciudad de Córdoba, propiedad de N. A. P., ha sido el acusado L. Es 
importante destacar que L. M. C. (declaración obrante a fs. 29/31) fue a darle de 
comer a los perros entre las 21:30 o 21:40 hs. más o menos de ese Sábado 20 de 

Abril de 2019 y observó que V. estaba en la casa de P. con su pareja L. Así 
expresó: “.Entonces el sábado (20/04/2019), como a las 21:30 o 21:40 más o menos 
pasé por la casa de A. (O. M. y P. N° xxx), estacioné la moto y vi que la luz de 
adentro de la casa estaba encendida. Me sorprendió un poco porque no esperaba 
que hubiese alguien allí, A. no me dijo nada. Puse la llave en la puerta para abrirla y 
sentí que desde adentro dijeron “¿M.?”, y contesté que sí. Era la voz de una mujer y 
reconocí que era de V. Me abrió la puerta, y me saludó. Ella sí sabía que yo iba a 
pasar por la casa, calculo que A. le habría dicho. Estaba con un hombre adentro, al 
que no lo conocía, no lo había visto nunca antes. Pasé un ratito, hasta esa parte de la 
casa que es la cocina- comedor todo junto. El hombre estaba sentado en la mesa, V. 
me lo presentó como su pareja, pero no me dijo el nombre. Me dijo algo así como: “te 
presento a mi pareja” y lo saludé, nada más. Yo le puse la comida a las mascotas de 
A. y me fui. No debo haber estado más de cinco minutos ahí adentro. Fue muy 
rápido. Ellos no estaban comiendo, por lo que vi solo estaban sentados en la mesa 
de la cocina y nada más. Observe que sobre la mesa había una petaca de Whisky o 
de algún otro alcohol parecido, recuerdo que me llamó la atención porque P. no toma 
alcohol nunca, entonces no se suele ver en la casa botellas de ese tipo. Tampoco 
estaba fumando, no vi nada ni tampoco llegué a sentir olor a humo. Por los pocos 
minutos que estuve ahí, no me di cuenta si ellos ya estaban alcoholizados, tampoco 
vi más vasos ni nada como si hubiesen estado tomando desde antes, solo esa 
petaca de alcohol. Después de eso me fui de la casa, ni le avisé a A. que yo había 
ido ni nada, porque no vi nada raro. Anoche, como a las 23:40 hs., A. me mandó un 
mensaje por Whatsapp diciéndome que vaya urgente a la casa porque le habían 
entrado a robar, no me adelantó otra cosa. Fui de inmediato, debo haber demorado 
unos 15 minutos. Cuando llegué A. estaba en la puerta de la casa, con uno de los 
chicos que creo que es el hijo de V. . Y no entré a ver, sino que A. me dijo “V. está en 
el baño, está muerta”. No quise ni entrar a ver el baño, solo entré hasta la parte de 
adelante, pero no vi nada raro ni desorden, ni nada parecido en esa parte. A. me dijo 
después que le habían robado algunas cosas que tenía en la parte de atrás, en el 
garaje, unas herramientas y un televisor, pero eso yo no lo noté porque no fui hasta 
esa parte de la casa. Después llegó la policía y no nos dejaron entrar a ver más”. 
Preguntado por la instrucción respecto a la descripción del sujeto que observó, dijo: 
“Era un hombre de unos treinta y pico de años, entre 30 y 35 años aproximadamente, 
delgado, morocho y no vi su altura porque cuando me lo presentó estaba sentado. 
Tenía el pelo medio largo con un flequillo peinado hacia un costado. Vestía una 
remera blanca y no vi en la parte de abajo. Si lo vuelvo a ver personalmente lo puedo 
reconocer, es alguien a quien antes no vi ni conocía”. Sobre ella, dijo: “ella estaba 
vestida con un pantalón de color gris, jeans o calzas, no sé bien, y una zapatillas tipo 

botitas altas, y arriba una remera que creo era de color negro”. Finalmente el dicente 
agrega: “lo único que sé sobre esta chica, por dichos de A. es que tenía problemas 
con el alcohol y las drogas, que consumía este tipo de cosas. Y sé que A. la 
ayudaba llevándola a rehabilitación o al médico, cosas así”.----------------------------------- 
Contamos también con la Declaración de I. N. B. vecina de N. P., quien nos da una 
referencia horaria acerca de los ruidos que escuchó y que provenían de la casa de P. 
A fs. 116/117 expresó que “... Vivo en mi actual domicilio desde hace 
aproximadamente doce años. Mi vecino se llama N. Él compró la propiedad de al lado 
y se mudó hace algunos años atrás. Apenas se vino a vivir, junto con él, vivía una 
chica muy amable quien se presentó como nueva vecina y dijo llamarse V. Ella 
estuvo viviendo junto con sus hijos y con N. P. durante unos meses y luego se mudó. 
Cuando se presentó, me contó que era ex cuñada del dueño de la casa. La relación 
con estos vecinos siempre fue excelente, tanto N. P. como V. eran personas muy 
amables, respetuosas y educadas. Nunca escuché gritos, ni discusiones ni peleas 
provenientes de esa casa. Desconozco el motivo por el cual V. se fue de allí, pero 
luego de irse, ella siguió yendo a visitar a N. Sobre el hecho puntual que están 
investigando, solo puedo aportar lo siguiente: el día sábado 20 de abril, a las 22.28hs, 
pedí unos lomitos para comer en mi casa. Los lomitos me llegaron cerca de las 
23.30hs, cené y pasada la medianoche me acosté a ver una película. La pared de mi 
habitación queda en la planta alta y colinda directamente con la casa de N. Yo calculo 
que alrededor de la 01.30hs de la madrugada del día domingo, escuché unos ruidos 
provenientes de la casa de mi vecino. Como N. se dedica a la mecánica, pensé que 
podía ser él que estaba moviendo algunos elementos propios de su trabajo. Por esta 
razón no le presté atención y seguí viendo la película hasta que me dormí. Los ruidos 
eran difíciles de describir, yo diría que sonaba como si alguien moviera algo. No se 
escucharon voces de personas, ni música, ni gritos ni nada parecido. Durante todo el 
día del domingo me ausenté de mi casa por lo cual no vi movimiento de personas, ni 
de vehículo ni tampoco volví a escuchar nada raro. Me enteré de todo lo que había 
pasado recién el lunes a la mañana cuando un policía me vino a entrevistar y me 
comentó lo sucedido. Sentí mucha impotencia porque de haber sabido antes que N. 
estaba de viaje, quizás los ruidos me hubieran sonado extraño y hubiera llamado a la 
policía. Que preguntada por la Instrucción si durante el fin de semana vio gente entrar 
o salir de la casa de N., responde: No, a nadie. Tampoco vi autos o motos que 
estuvieran estacionados en la parte de afuera de su casa. Que preguntada por la 
Instrucción si durante el fin de semana vio algún movimiento extraño en la cuadra o si 
se percató de la presencia sospechosa de personas que no vivan por allí, responde: 
No. Tampoco.--------------------------------------------------------------------------------------- 
En el Informe nro. xxx de la Sección Medicina Legal (fs. 164/171): se describen, 

además de las distintas heridas que presentaba el cuerpo de V. d. l. Á. B., el lugar del 
hecho- hallazgo: Se trata de una vivienda de clase media de material cuyo frente se 
observa una ventana, una puerta principal, un portón/cochera y una puerta 
secundaria a la derecha (no se observan daños ni signos de violencia en las 
aberturas). Al ingresar herramientas varias, motores de autos desarmados...arito 
metálico color plateado en el suelo...Al retirar el cuerpo la bañera se observa un 
elemento metálico de forma cilíndrica de 10 cm de largo por 0.5 cm de diámetro con 
punta roma...data de la muerte: entre las 18 y 22 hs. aproximadamente.----------------- 
Los indicios analizados en conjunto resultan unívocos porque nos lleva a una única 
conclusión, sin margen de duda alguna, que D. E. L., era la única persona que la 
noche del sábado 20 de Abril de 2019 se encontraba con V. d. l. Á. B., su pareja, y 
que le dio muerte mediante una lucha previa, donde le propinó lesiones punzo 
cortantes para luego, con el palo del piso, que se encontraba en el baño, mediante 
una asfixia mecánica, le produjo el estrangulamiento, causa eficiente de su muerte, 
para luego proceder a la sustracción del celular de la víctima y de elementos de 
propiedad de P., siendo ayudado por una mujer, varias horas después, para el 
traslado de algunos elementos en un carro de super que le pertenecía a la víctima.--- 
En relación a la prueba indiciaria, el Tribunal Superior de Justicia de Córdoba, tiene 
dicho: “Que la declaración de culpabilidad -certeza- puede basarse tanto en 
las llamadas pruebas directas como en las indirectas, siempre que están consistan en 
indicios que en su conjunto resultan unívocos y no anfibológicos, porque son los 
primeros los que en definitiva tienen aptitud lógica para sustentar una conclusión 
cierta” (T.S.J. de Córdoba, Sala Penal, S. N°41 27/12/84, “Ramírez”; S.N°32, 2/5/00, 
“Agreda”; S. N°42, 31/5/00, “Agüero”) .--------------------------------------------------------- 
Es posible afirmar, que de la prueba reseñada surgen hechos que indican que D. E. 
L. era la única persona que se encontraba con la víctima en la casa de P. y 
consiguientemente el único que pudo darle muerte (indicio de presencia y 
oportunidad) .---------------------------------------------------------------------------------------- 
En este sentido es importante repasar, además, la línea de tiempo que marca la 
prueba. a) P. afirmó que V. le dijo por whatsapp que iba a ir ese Sábado 20 de Abril 
de 2019, con su pareja L., a su casa. b) C., amigo de P., encargado de ir a dar de 
comer a las mascotas, fue al domicilio de calle O. M. y P. N° xxx de Barrio T. O. 
aproximadamente entre las 21 a 21:40 hs. de ese Sábado 20 de Abril, y se encontró 
con V. y L., que estaban sentados tomando whisky (vio una petaca y dos vasos) y no 
observó ninguna persona más y tampoco nada raro. c) la vecina de P., I. B. afirmó 
que no vio autos, ni personas esa noche del sábado 20 de Abril en la casa de P. Que 
la pared de su habitación queda en la planta alta y colinda directamente con la casa 
de N. Dijo que alrededor de la 01.30hs de la madrugada del día domingo, escuchó 

unos ruidos provenientes de la casa de su vecino. Como N. (se refiere a P.) se dedica 
a la mecánica, pensó que podía ser él que estaba moviendo algunos elementos 
propios de su trabajo. Por esta razón no le prestó atención y siguió viendo la película 
hasta que se durmió. Afirmó que los ruidos eran difíciles de describir, que sonaba 
como si alguien moviera algo. No se escucharon voces de personas, ni música, ni 
gritos ni nada parecido. d) El Informe médico sostiene que la data de la muerte de V. 
se ubica aproximadamente entre las 18 y 22 hs. e) La madre del acusado dijo que 
recuerda que la primera vez que volvió L. a su casa fue como a las tres y pico de la 
madrugada, (siendo Domingo) sin V. y luego regresó como a la siete de la mañana y 
finalmente a las ocho u ocho y media. La vez que sintió el vehículo que llegaba a su 
casa fue a las tres y pico de la mañana, vehículo que no vio porque estaba en 
camisón y no salió de su casa. Y cuando vio a la chica que lo acompañó a su hijo fue 
a las ocho y media de la mañana.---------------------------------------------------------------------- 
Ahora bien, debo ahora detenerme en la posición estratégica asumida por el 
imputado y su abogado defensor, ha consistido en afirmar que L. y B. fueron a la 
casa de P. a robar. Que, con un plan previo, realizado con una pareja joven 
decidieron entrar, con la llave que tenía V. de la casa de P., y que esta pareja iba a 
entrar a robarles para que no sean ellos los que queden implicados. Que L. no tuvo 
nada que ver con la muerte de V., que el responsable es el hombre que entró a robar 
y es quien le dijo que la víctima se había puesto paranoica, porque no quería que le 
roben a P., ya que ella lo quería mucho. Que en ese momento el acusado se 
encontraba en el taller del patio. En función de esta defensa material del acusado y 
del análisis de indicios, que el Defensor consideró anfibológicos, porque se podía 
llegar a más de una conclusión, lo que llevaba a una duda insuperable, concluyó que 
no se le podía achacar a su defendido el homicidio de V. B. y que solamente era 
responsable de los delitos de hurto. Interrogante: ¿Existieron otras personas, 
concretamente una pareja, un hombre y una mujer joven, junto a la pareja L. y V. B. 
en la casa de P. al momento del hecho de homicidio?------------------------------------------- 
Considero que deben desestimarse los argumentos de la defensa, ya que no existe 
ningún elemento probatorio directo ni indiciario que ubique a dos personas más en la 
casa de P. al momento del hecho.--------------------------------------------------------------- 
En una inferencia forzada el defensor sostiene que al verificarse la imagen del Domo 
a las 5:15 aproximadamente de la mañana del Domingo con L. y una mujer llevando 
el carro con elementos robados de la casa de P., es posible afirmar la existencia de 
esa pareja a la que hizo referencia el acusado. Además el imputado afirmó que la 
pareja se movilizaba en un automóvil que se estacionó lejos de la casa de P. para no 
ser visto y luego su madre afirmó que una de las veces que fue su hijo D. a su casa, 
llegó en un automóvil.------------------------------------------------------------------------------ 

Como puede observarse no coinciden los horarios conforme a la prueba reseñada. 
Evidentemente esta mujer aparece con posterioridad (5 de la mañana) a la muerte de 
V. y luego es la misma mujer que acompaña al acusado a la casa de su madre, 
recién a las 8:30, para luego pedirle la bolsa con las cosas sustraídas a la madre del 
acusado y además dinero para el colectivo ($50) porque no tenía en qué volverse.--- 
Y ¿dónde estaba la pareja de esta mujer anónima, que según el acusado se 
manejaba en un automóvil y es quien lesionó a V. mientras él se encontraba al fondo 
en el taller? La respuesta es obvia. No existió esta pareja. Solamente se puede 
afirmar la aparición de esta mujer luego de las 5 de la mañana, cuando V. ya estaba 
muerta.----------------------------------------------------------------------------------------------- 
Además, si C. los vio entre las 21:00 y las 21:40 horas, aproximadamente, vestidos y 
en un contexto de normalidad, sin tensiones ni discusiones entre ellos, no hay 
espacio para la intervención de terceras personas, mucho menos del modo 
argumentado por el imputado al ejercer su defensa material. Ello por cuanto, según 
el informe médico, la muerte ocurrió poco tiempo después de esa visita (alrededor 
de las 22:00 horas aproximadamente). Ese día, B. y L. tuvieron relaciones sexuales, 
de lo que dan cuenta los restos de semen del imputado en la víctima. Y hay serios 
indicios de que ello ocurrió luego de que C. se retirara del lugar y antes de su 
muerte.---------------------------------------------------------------------------------------------- 
Así surge del hecho de que la víctima fue asesinada en el baño de la vivienda, donde 
no sólo se encontraba sin su pantalón y su bombacha puestos (ver fotografías 
fs.249/251), sino que dichas prendas se hallaban en otra dependencia de la casa. Tal 
desnudez no se condice con la presencia de terceras personas ajenas a la pareja, 
que ellos hubieran podido dejar ingresar a la vivienda como parte de un plan 
preestablecido. Si hubiera sido así, ella no se pasearía por la casa sin su ropa interior 
frente a ellos. Al contrario, en el contexto probatorio analizado, esa situación más 
bien se compadece con un contexto de intimidad de la pareja al momento de 
producirse el homicidio, compatible además, con esas relaciones sexuales.------------ 
En consecuencia, es irrazonable sostener que la discusión de la víctima que terminó 
con su muerte se produjo con estas terceras personas y no con su propia pareja. 
Ciertamente, ante la propuesta del imputado, ahora sí, de robar a P. Ello encuentra 
un sólido respaldo, en el contexto de violencia de género en el que se enmarca la 
relación entre el imputado y la víctima, de quien los testigos dicen, no tenía miedo a 
en enfrentar a su agresor -a lo que vamos a referirnos con más detenimiento en 
próximos apartados-. Sobre todo, ante la resistencia que naturalmente podía 
desencadenar en B., una propuesta como la de cometer un hecho tan torpe contra 
alguien con quien tenía una relación de confianza casi filial como P., y a quien tanto 
debía -incluso su acompañamiento en el tratamiento para poder abandonar su 

adicción al alcohol- y la posible reacción del imputado ante ello.--------------------------- 
Tal hipótesis cobra todavía más fuerza cuando se repara en la escasa verosimilitud 
de la versión del acusado sobre la presencia de estas terceras personas. Adviértase 
que, aunque los conocía y tenía la confianza como para planear el robo y no temer 
en el posterior reparto del botín, al prestar declaración no pudo dar siquiera sus 
nombres. Es más, ni siquiera pudo aportar una descripción mínima y datos que 
permitieran dar con ellos -cuando sí pudo hacerlo antes-. Máxime cuando, además, 
ello hubiera facilitado su desincriminación, al permitir dar con el supuesto autor 
verdadero del homicidio.---------------------------------------------------------------------------------- 
Finalmente, ello también encuentra sustento en la evidente solución de continuidad 
que debió haber entre el homicidio y el robo. Algo que encuentra amplio respaldo en 
los dichos de la vecina de P., quien recién escuchó ruidos por movimientos de cosas 
en el taller a la 1:30 horas. Sonidos que no se compadecen con la intimidad de una 
pareja sino con el movimiento de cosas pesadas, que lógicamente fue el que se 
requirió para robar las herramientas a P. -esos ruidos eran semejantes a los que 
producía el traslado de cosas en el trabajo como mecánico de su vecino y por ello 
pensó que era él, que estaba trabajando en la noche-. Algo que también se 
desprende del horario mucho más tarde en que la madre del imputado escuchó que 
su hijo arribaba a su domicilio por primera vez y en un automóvil -alrededor de las 
3:00 horas-.----------------------------------------------------------------------------------------- 
Considero que estos indicios que he descripto, se completan con el análisis de las 
Características de la relación entre la víctima V. d. l. Á. B. y el acusado D. E. L. 
a)Relación de pareja: Es menester tomar como punto de partida que el imputado L. 
reconoció haber estado en una relación de pareja con la víctima V. d. l. Á. B., por lo 
que no se encuentra controvertido este particular extremo. Reconoció además que 
esa noche del Sábado 20 de Abril de 2019 en la casa de P., tuvieron sexo con V. 
Esta particular situación quedó acreditada con la Declaración de la Dra. N. M. M., en 
su calidad de Dra. en Bioquímica, integrante del equipo técnico del Poder Judicial de 
Córdoba, realizó las pruebas de ADN ofrecidas como prueba en la causa.--------------- 
La Dra. M. compareció a la audiencia de debate y nos ilustró acerca del 
procedimiento y de los protocolos existentes para levantar las muestras de material 
biológico, para conservarlas y cómo luego son analizadas para su cotejo. Manifestó 
que el estudio de ADN nuclear fue a través de hisopado vaginal, habíamos recibido 
dos hisopados vaginales de la víctima. “..de la evidencia nominal del hisopado vaginal 
psa positiva y espermatozoide positivo” quiero aclarar que significa “psa” que el 
antígeno prostático, que es lo que investiga Policía Judicial, “que es orientativo de la 
presencia de semen” si bien no el semen no es confirmatorio, espermatozoide si 
confirmatorio, o sea que esto es espermatozoide positivo; “en lo abarcador genético 

autosómico se tipificó una mezcla de perfiles genéticos” así como yo les dije que 
como cada sujeto podía tener uno o dos numeritos, que en realidad se llaman alelos, 
como máximo, si yo veo tres o cuatro, me está indicando que ya no es una persona 
sino una mezcla perfiles genéticos, y cuando vemos que tenemos como máximo 
cuatro, sabemos que es probable que sea una mezcla de dos personas, entonces en 
este caso, era una mezcla de dos perfiles genéticos; “dicha mezcla de perfiles 
genéticos es compatible con la superposición del perfil de ADN de V. d. l. Á. B. y 
del perfil de ADN de D. E. L., la valoración estadística fue realizada a partir de los 
marcadores genéticos autosómicos determinando el índice LR que consiste el 
cociente en la probabilidad de observar esa mezcla de perfiles genéticos tipificada el 
hisopado vaginal, bajo la hipótesis uno versus a la probidad de observar a la mezcla 
de perfiles genéticos bajo la hipótesis dos” .-------------------------------------------------------- 
Concretamente el Informe de química legal y la explicación brindada por la Dra. M. 
deja perfectamente claro que en el hisopado vaginal de V. d. l. Á. B. existen perfiles 
genéticos de L., lo que da cuenta que tuvieron relaciones sexuales.----------------------- 
Está claro también que fue esa noche del Sábado 20 de Abril de 2019 cuando V. B. y 
L. tuvieron relaciones sexuales. Esto quedó demostrado, también, por la inspección 
ocular del lugar del hecho donde se encontró la ropa interior de la víctima en el 
comedor, y luego a la misma desnuda de la parte de abajo en la bañera del baño.---- 
Está corroborado por un nutrido elenco de pruebas que existía una relación de pareja 
entre la víctima y el acusado. Así, surge de las constancias de autos, que convivían 
juntos en el domicilio de la madre del acusado. La Sra. L. dijo: “...mi hijo hace varios 
años tiene problemas con las drogas, y últimamente hace seis meses ese problema 
se acrecentó. Ella estaba viviendo en mi casa hacía tres días porque no tenía a 
donde ir. Ellos se conocieron en la calle, en esos lugares donde frecuentan para 
buscar droga, eran novios, así la presentó en mi casa. Esa noche salieron juntos 
porque se iban a cuidar esa casa, de un ex cuñado de ella, creo que me dijeron.”---- 
N. A. P. relató, en este sentido, que “Nos veíamos con frecuencia (con V.) porque yo 
todos los días a las siete de la tarde la llevaba al grupo de apoyo por el tema de la 
droga, en el S. R. V. Yo lo conocí al Sr. L., V. me citó para presentarlo. Porque yo le 
había dicho, lo quiero conocer, quiero verlo. Concretamos quedamos en juntarnos en 
A. P. y R., ahí la recogí y nos fuimos juntos hasta la casa del Sr. L. Ahí lo conocí, 
conocí también a la mamá de L. y al padre o padrastro. La mamá me dio una imagen 
bárbara, una mujer de trabajo pero L. no. Ellos vivieron en pareja en la casa de él. 
Debe haber sido por poco tiempo, ella no me lo manifestó ni yo tampoco se lo 
pregunté porque para mí no era bueno que se separara de su anterior pareja. De 
L., no me gustó la imagen, simplemente por eso, tuvimos un cruce de palabras muy 
leve y después yo me quedé hablando con la mamá y el padrastro y L. se fue. 

Cuando estuve a solas con V. le dije “esto es un cachivache, V. ” y ella me respondió 
“¿y qué te crees que soy yo?” Contamos además con la declaración de L. M. C., el 
amigo de P. que fue a darle de comer a las mascotas esa noche del Sábado y se 
encontró con V. y L.. A fs. 29/31 y en forma coherente en el debate manifestó: “el 
sábado (20/04/2019), como a las 21:30 o 21:40 más o menos pasé por la casa de 
A. (O. M. y P. N° xxx), estacioné la moto y vi que la luz de adentro de la casa 
estaba encendida. Me sorprendió un poco porque no esperaba que hubiese alguien 
allí, A. no me dijo nada. Puse la llave en la puerta para abrirla y sentí que desde 
adentro dijeron “¿M.?”, y contesté que sí. Era la voz de una mujer y reconocí que era 
de V. . Me abrió la puerta, y me saludó. Ella sí sabía que yo iba a pasar por la casa, 
calculo que A. le habría dicho. Estaba con un hombre adentro, al que no lo conocía, 
no lo había visto nunca antes. Pasé un ratito, hasta esa parte de la casa que es la 
cocina-comedor todo junto. El hombre estaba sentado en la mesa, V. me lo 
presentó como su pareja, pero no me dijo el nombre. Me dijo algo así como: “te 
presento a mi pareja” .----------------------------------------------------------------------------- 
Con fecha 10 de septiembre de 2019 la Sala Penal del Tribunal Superior de 
Justicia (TSJ) en la Causa: “SOSA, Marco Antonio p.s.a. homicidio calificado por el 
vínculo -Recurso de Casación” se pronunció sobre qué debe entenderse por “relación 
de pareja”. El TSJ destacó que para conocer el significado no debe acudirse a la ley 
civil y la regulación que allí se prevé para la “unión convivencial” sino a las 
convenciones lingüísticas de la sociedad. La defensa pretendía que se estableciera 
como requisito para la aplicación de la agravante que el vínculo sea mayor a dos años. 
Esa postura se apoyaba en algunos fallos y artículos de doctrina; pero fue rechazada 
por el TSJ por ausencia de fundamento jurídico. El Alto Cuerpo señaló que una 
aplicación del código penal que fuera respetuosa con el legislador penal debía reparar 
en que éste busca motivar conductas a través de un lenguaje que comparte con los 
ciudadanos. Asimismo, indicó que como la actividad de interpretación jurídica consiste, 
en gran medida, en llegar a determinar el significado de las expresiones mediante las 
cuales el legislador ha intentado comunicar sus intenciones, es central identificar la 
información relevante que pudiera suministrar el acto legislativo que la creó.------------- 
Y, en tal sentido, se subrayó que entre los fundamentos de la agravante está la 
vulneración de la confianza surgida de ese vínculo afectivo. También se destacó que, 
como quedó puesto de relieve en el debate parlamentario, el noviazgo o el 
concubinato son casos paradigmáticos a los que el legislador tuvo en cuenta para 
incluir en la agravante. Asimismo, se dijo que de acuerdo a los usos lingüísticos 
parece pacífico que una relación de pareja es un tipo de vinculación afectiva que 
incluye el contacto sexual entre personas del mismo o diferente sexo. También se 
mencionó que la expresión denota un mínimo de estabilidad o permanencia en el 

tiempo, por lo que quedan excluidas las relaciones meramente casuales (aun 
habiendo existido trato íntimo). Un rasgo central que subrayó la Sala Penal es que 
de acuerdo con los usos comunicativos de la comunidad estas relaciones funcionan 
como fuentes de expectativas recíprocas y, en definitiva, de confianza. Y, en ello, 
descansa uno de los fundamentos de la agravante: la violación del principio de 
confianza. En el fallo se detalló que los individuos que están en una relación de estas 
características “se sienten racionalmente habilitados a esperar ciertas conductas 
específicas de su pareja que, de no existir dicho vínculo, no estarían igualmente 
justificadas”. “ Estas expectativas son de muy diversa índole, y pueden tener que ver 
con el cuidado, atención, afecto, etc. Y ello también explica por qué, mientras que con 
una persona desconocida un individuo se abstendría de realizar determinadas 
conductas (como, por ejemplo, sin prevenciones dejar al otro pasar a su casa de 
modo que quedan a solas; o subirse al automóvil del otro como no lo haría con un 
desconocido; o concertar un encuentro en un lugar solitario, etc.), con la pareja estas 
prevenciones es común que desaparezcan”, añadió la sentencia.-------------------------- 
Además, señaló que este es el criterio más importante para abordar los casos 
marginales. Para evaluar aquellos vínculos afectivos que tuvieron lugar por un 
espacio de tiempo demasiado exiguo, o en general todas aquellas relaciones en las 
que los usos del lenguaje registran menos acuerdos sobre si se trata de genuinas 
“relaciones de pareja”, se debe indagar en los fundamentos de la agravante, en 
particular la confianza. Es decir, aquellas expectativas recíprocas propias de estos 
vínculos que el acto violento vulnera.----------------------------------------------------------- 
Quedó acreditado conforme a estos criterios desarrollados por el Tribunal Superior de 
Justicia que existía una relación de confianza entre V. B. y D. L., por lo que tenían 
una relación de pareja que da fundamento a la agravante del art. 80 inc. 1. 
No ha sido controvertido en el juicio la calidad de pareja de V. B. y D. L.. Contamos 
también con las declaraciones de los hijos de V. B., de su hermana y de su nuera, 
quienes conocían la relación de la víctima con L. y que voy a analizar en el siguiente 
apartado al referirse a las características del vínculo que los unía.-------------------------- 
Acreditada la relación de pareja, corresponde analizar, entonces, si existen pruebas 
en la causa respecto de si la relación de V. B. y D. L. tenía características calificadas 
de violentas y en su caso, si se encuentra subsumida dentro de un caso de violencia 
de género.------------------------------------------------------------------------------------------- 
Es importante destacar que este vínculo de pareja estaba atravesado por el consumo 
abusivo de alcohol y drogas. Tanto la madre del acusado como todas las personas 
allegadas a V. B. han afirmado que ambos tenían serios problemas con el consumo 
abusivo de alcohol y drogas, que dio lugar a diferentes tratamientos pero que 
actualmente ambos estaban consumiendo sin control. La propia madre del acusado, 

Sra. L. dijo que ni a su hijo, ni a V. le convenía la relación porque no la se iban a 
hacer bien, porque ella tenía sus adicciones y D. tenía las suyas, que por eso él no 
era bueno para ella ni ella para él. Y eso también se lo dijo a su hijo. Expresó que su 
hijo estuvo en tratamiento, estuvo internado en La Rioja en R. y anteriormente estuvo 
en Rosario y se compuso un poco, estaba tranquilo luego de esos tratamientos. Por 
su parte quedó acreditado que V. d. l. Á. B. también había sido tratada por su 
adicción al alcohol y que su ex cuñado P. la solía acompañar a la reunión del grupo 
de terapia una vez a la semana.----------------------------------------------------------------- 
La violencia de género ha sido definida de manera multifacética (el art. 5 de la Ley 
n°26.485 menciona los siguientes tipos de violencia contra la mujer: física, 
psicológica, sexual, económica y simbólica). Este tipo de hechos de victimización 
puede ser así entendido por una diversidad de aristas y requiere que, en todo caso, el 
juzgador analice si alguna de ellas resulta relevante en la atribución de 
responsabilidad penal de que se trata. En tal situación, se tiene que tratar la cuestión 
de la existencia de la violencia de género conforme a los estándares convencionales 
que requieren la actuación con debida diligencia, la amplitud probatoria, la valoración 
de la prueba con perspectiva de género y, en forma común con cualquier acusado/a, el 
principio in dubio. Sobre este punto, la Jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia 
sostiene que al Ministerio Público le corresponde refutar con pruebas la situación de 
violencia alegada como defensiva (López, S 119, 03/04/2019, “Gosteli”, S 147 
15/04/19; Garbarro S 147 14/02/20), pero en todo caso, el tribunal debe examinar las 
pruebas y si la investigación fiscal fuese inexistente o insuficiente debe considerar el 
principio in dubio pro reo. Al respecto, este principio impone como requisito ineludible 
para la condena que todos los extremos que sustentan la imputación delictiva 
contenidos en la hipótesis acusatoria estén suficientemente respaldados por las 
pruebas obrantes en la causa. Y ello quiere decir, entre otras cosas, que las hipótesis 
alternativas compatibles con la inocencia han sido seriamente tenidas en cuenta y, no 
obstante, deben ser descartadas en base a las pruebas disponibles. En otras palabras, 
la duda acerca del contenido esencial de la acusación conduce a desecharla, mientras 
que la duda acerca de la eximente o atenuante conduce a aceptarla (en este sentido, 
Maier, Julio B. J., Derecho procesal Penal, T. I, Fundamentos, 2º ed., Editores del 
Puerto, Buenos Aires, 1996, p. 500) .------------------------------------------------------------ 
Centrándonos en el análisis de este caso en particular, corresponde analizar los 
distintos elementos de prueba recabados durante la investigación, y en la audiencia 
de debate, a los fines de analizar el contexto en el cual se desarrollaron los hechos, 
para poder concluir sobre la existencia o no de violencia de género. --------------------- 
Nótese que la Organización Mundial de la Salud (2003) define a la violencia como el 
uso deliberado de la fuerza física o el poder, ya sea en grado de amenaza o efectivo, 

contra uno mismo, otra persona o un grupo o comunidad, que cause o tenga muchas 
probabilidades de causar lesiones, muerte, daño psicológico, trastornos del desarrollo 
o privaciones y atente contra el derecho a la salud o a la vida de la población. Dicho 
de otro modo, la violencia es multifacética e incluye distintos tipos física, psicológica, 
sexual, económica y simbólica, por lo que al surgir de los relatos de los testigos que 
paso a analizar la Sra. V. d. l. Á. B. ha sido víctima de diversas formas de violencia.--- 
En cuanto a la violencia física y económica: resulta elocuente la Declaración de la 
Sra. M. M., nuera de la víctima, quien se encontraba en pareja con uno de los hijos de 
V. d. l. Á. B., L. y manifestó: “yo estaba viviendo con el hijo de V., pero peleábamos 
seguido y luego nos arreglábamos. Cuando yo volví a la casa, en el mes de 
diciembre, D. ya estaba ahí. A medida que pasó el tiempo, lo empecé a conocer, él iba 
cuando necesitaba algo de V., cuando necesitaba plata. Es más, le vendía sus cosas, 
ella tenía un celular, él iba se lo robaba y lo vendía para comprar droga. Ellos tenían 
una relación, estaban juntos, porque cuando yo estaba ahí, él se quedaba a dormir 
con ella. Cuando V. salía, él se quedaba en la casa, estaban conviviendo. Yo cada vez 
que los veía, ambos estaban alcoholizados y drogados, pero él siempre iba a buscar 
que podía robar  para  vender.  Ella  estaba  enamorada  de  él,  lo  quería.  D.  
le  robaba permanentemente a V. para comprar droga, también lo robaba a los 
vecinos de donde vivían. También vi la agresividad de él, siempre veía que le 
levantaba la mano. Un vez fui a comprar para hacer de comer y cuando volví, tenía 
que pasar por un pasillo al que da la ventana de la cocina de la casa donde vivíamos, 
ahí los veo por la ventana y D. la tenía agarrada del cuello y apoyada en la pared, yo 
me hice la que no vi nada y cuando ingreso a la cocina, la soltó y se hicieron como que 
no pasó nada. Cuando D. le robaba las cosas, V. le reclamaba. Una vez, en enero, yo 
me encuentro con V. en el centro, ella se había comprado un celular, y volvimos a 
casa juntas. Luego llega D., empezó a dar vueltas y le robó el celular, entonces V. lo 
dejó. A la noche salió a buscarlo para ver si tenía el celular, cuando lo encuentra, le 
reclama que le devuelva el celular, pero D. se hace el desentendido y la agarra del 
cuello y la apuntó con un arma en la panza, eso me lo comentó V. Ella me contaba a 
mí lo que le pasaba y me pedía que no les contara nada a sus hijos, porque tenía 
miedo de cómo iban a reaccionar ellos. Sus hijos no lo querían a D., por eso D. iba a la 
casa en el horario en que sus hijos iban a trabajar. Algunas cosas yo le contaba a mi 
pareja, de que le levantaba la mano, pero él no le decía nada, solo le decía a V. que 
no quería ver a D. en la casa. Yo conozco a P., él estuvo las veces que a ella le hacía 
falta, cuando V. no tenía para comer, P. iba y le daba. A la indicación para que lo 
describa físicamente, dijo que es castaño, canoso, flaco y alto, de ojos celestes. A 
preguntas del Sr. Asesor Letrado, dijo: que V. y su hijo L. alquilaban una casa en b. P., 
no recuerda la dirección exacta. L. es mi ex pareja, yo vivía en mi casa, pero cuando 

iba a la casa de L. me quedaba uno o dos meses, me peleaba y volvía a mi casa. …” 
Contamos también con la Declaración de S. B. B., hermana de la víctima, quien 
manifestó que: Yo no conocía la relación que mi hermana tenía con L., la última vez 
que la vi fue en enero, cuando mi ex pareja se accidentó y ella fue con su hijo a 
visitarme al hospital. No me podía comunicar con ella, porque no tenía teléfono, 
después me enteré que no tenía teléfono porque este señor se los robaba y se los 
vendía. En ese tiempo no la veía muy seguido, porque yo vivía en Villa Allende y 
empecé a trabajar, pero anteriormente al accidente de mi ex pareja, yo la iba a visitar 
o ella venía a visitarme. Yo no sabía que tenía una relación con esta persona. Yo me 
entero, porque mi sobrino me llama por teléfono, antes de que esto sucediera, y me 
dice que su mamá estaba muy mal, que no estaba bien, que viéramos hacer algo con 
respecto a sus problemas de adicción al alcohol y a las drogas. Entonces, yo hablé 
con una prima, fue en la época en que ella se mudó de la casa en la que estaba y 
luego me enteré que fue a caer a la casa de este señor. Pero eso fue posterior a lo 
que pasó, porque yo no tenía contacto con ella en ese tiempo. Ella me mandaba 
mensajes desde el teléfono de su nuera. Posterior al hecho me enteré que este señor 
subía a la tapia de su casa y le robaba cosas, que le vendía sus cosas, un televisor a 
mi sobrino, una manguera, los teléfonos celulares de mi hermana, me enteré también 
que una vez la apuntó con un arma. Eso me lo contó la ex nuera de V., M. M. Los 
hijos de V. nunca me contaron nada, ellos sabían de la relación pero no sabían que él 
era violento con ella. Yo fui la pareja de N. P., en esa época, V. era adolescente y 
vivía con nosotros, se crio prácticamente con nosotros. Ella tuvo sus hijos viviendo un 
poco en mi casa y un poco en casa de mi madre. Con P. tenían una relación muy 
buena, incluso cuando me separe de él, mis sobrinos le seguían diciendo tío. 
Cuando yo me separo, V. y su pareja se quedan viviendo en la casa de P. Tenían 
una relación como de padre a hija. V. era muy buena persona, amaba a sus hijos, a 
sus nietos, a su familia, era buena amén de sus adicciones, era muy buena persona, 
no era una mujer dañina ni de dañar a nadie, era una persona de ayudar a los demás 
si estaba a su alcance hacerlo. A pregunta del Asesor sobre la frecuencia con la que 
veía a su hermana contestó: que antes del accidente de mi ex pareja, ella venía a 
casa o yo iba a verla, ella se operó de miomas en el útero, entonces yo la cuidé en el 
hospital, luego la visitaba. ------------------------------------------------------------------------ 
Ella se crio conmigo, cuando yo me fui a vivir a Bolivia, llamaba a mi madre y le 
preguntaba por ella y cuando volvía a Córdoba, lo primero que hice fue ir a ver a mi 
hermana porque teníamos una relación muy estrecha. Antes del accidente de mi ex 
pareja nos veíamos con regularidad. Respecto de su situación económica, no era 
buena, mi sobrino le pagaba el alquiler de la casa. Ella trabajaba cuidando a una 
persona mayor, cama adentro de lunes a viernes, y de sábado a domingo regresaba 

a su casa. Tenía un ingreso. El alquiler lo pagaba su hijo, no sé hasta cuando vivió 
con mi sobrino, si se que él se fue antes, pero seguían viéndose. Creo que cuando V. 
entregó la casa, estuvo en situación de calle. En esa época, yo la andaba buscando, 
pero no la podía encontrar, y según tengo entendido, por lo que posteriormente me 
comentan, cuando V. entregó la casa, se fue a vivir a la casa de este señor. A 
pregunta del Sr. Asesor Letrado para que diga si hubo alguna tercera persona, que 
no fuera M. M., que le haya confirmado sobre la violencia que ejercía L. sobre la 
víctima, o si se había enterado de que su hermana había formulado alguna denuncia 
en contra de L., dijo que no. ---------------------------------------------------------------------- 
Resulta relevante analizar en este punto la Declaración testimonial de L. E. B., hijo de 
la víctima, quien a fs. 21/23 dijo: “Antes que nada, quiero decir que desde hace un 
mes y medio me encuentro viviendo en el domicilio de mi abuelo paterno F. E. Junto 
conmigo vive mi padre C. E., mi tía P. E. y mis primas. Anteriormente estaba viviendo 
con mi mamá en una casa alquilada en P. A. N° xxx de barrio P. Tuve una discusión 
con ella y terminé yendo a vivir con mi papá. Mi otro hermano llamado R., ya se había 
ido seis meses antes porque también se peleó con ella. Los problemas con mi mamá 
se generaban a partir de su adicción al alcohol y las drogas. Eso la ponía muy 
violenta y siempre terminábamos peleando. Yo me cansé de esta situación y decidí 
irme. Desde entonces, no volví a tener ningún tipo de contacto con mi madre, ni 
siquiera telefónico. Lo único que supe es que se mudó a una pensión en la calle L. y 
O. Mi mamá estaba en pareja con un chico del B. P. llamado D. Este chico era muy 
mala junta para ella. D. se drogaba y andaba en cosas turbias, se sabía que era de 
salir a robar. Que yo sepa, mi mamá no salía a robar con D. pero a mí nunca me 
gustó esa relación. Ella trabaja como empleada doméstica cuidando a una mujer 
anciana con modalidad cama adentro. Entraba a trabajar los lunes y salía los 
sábados al mediodía. Antes de ese trabajo ella se emborrachaba y se drogaba todos 
los días, pero después, solo empezó a hacerlo los fines de semana cuando salía del 
trabajo. Respecto a la relación entre D. y su madre, dijo “Yo a mi mamá siempre la 
veía con los brazos morados. La relación con D. no era buena. Por medio de mi 
mujer llamada M. M., me enteré que en una oportunidad mi mamá fue a la casa de D. 
y él le quitó el teléfono celular. Luego de eso, le apuntó al cuello con un revólver y la 
amenazó. Ella le dijo que lo iba a denunciar, pero finalmente no hizo nada. Después 
me lo crucé a D. y le dije que no se haga el vivo “porque iba a cobrar”. Él negó todo y 
me dijo que nunca la había tocado. La verdad es que no le creí nada…”.---------------- 
Otro de los hijos de la víctima R. M. O. (fs. 24/25 vta), declaró “. que vive en el 
domicilio que indica desde hace un mes atrás junto con su pareja J. A. de 24 años de 
edad y el hijo de ambos de tres años de edad. Indica que antes de eso vivió con unos 
amigos y desde hace unos 7 meses atrás aproximadamente dejó de convivir con su 

madre, con quién lo hacía en p. A. N° xxx de B° P. En ese momento indica que en 
dicho domicilio vivía junto a su madre y su hermano L. B. de 20 años de edad, hasta 
que decidió marcharse junto a su pareja con quien convive actualmente, aclarando 
que primero fueron a lo de unos amigos hasta que consiguieron alquilar en donde 
está actualmente. Que el deponente amplía: “con mi mamá viví toda la vida, en 
diferentes lugares, donde conseguíamos donde alquilar ahí vivíamos. Donde pasó 
esto inclusive vivimos hace unos 7 años atrás, y ahí lo hicimos durante un año más o 
menos. Esa es la casa de A. P., quien es el ex marido de la hermana de mi mamá, de 
mi tía. Con él teníamos una muy buena relación, porque nos conoce desde chiquitos, 
prácticamente nos crio”. Que sobre su madre, refiere: “Yo me terminé yendo de la 
casa de mi mamá porque últimamente discutíamos mucho, ella tenía problemas con 
el alcohol y las drogas, era siempre lo mismo. Tomaba mucho alcohol y sé que se 
drogaba pero no estoy seguro con qué. En mi casa yo trabajo desde muy chico y 
antes de eso, los ingresos que teníamos eran por mi papá que falleció en diciembre 
pasado o por el papá de mi hermano – porque somos de padres diferentes - que se 
llama C. Mi mamá nunca tuvo trabajo, ella sólo era ama de casa. Mi mamá era una 
persona muy buena, pero cuando tomaba buscaba problemas por cualquier cosa, 
pelear o discutir por lo que sea. Yo con ella desde hace un mes más o menos había 
perdido contacto, no sé ni donde estaba viviendo actualmente. Sé que estuvo en una 
pensión pero que ya se había ido de allí. Yo le preguntaba para saber de ella a mi tío 
A., y el más o menos me contaba, pero no mucho. Ella que yo sepa no tenía teléfono 
celular actualmente, o por lo menos yo no tenía su línea, pero mi tía a veces hacía 
comentarios de que se había escrito con ella o algo así, así que capaz estaba con 
alguna línea actual, pero por eso no se ni que aparato tenía”. Con respecto a la 
relación de su madre con D. L. dijo: “Yo sé que hace unos meses atrás estaba 
saliendo con un tal D., debe ser desde el momento en que dejé de vivir en la casa de 
mi madre cuando empezó a salir con este chico. Calculo que hace unos 7 meses 
aproximadamente. Ella decía que era su amigo. Después también sé que se había 
distanciado con este chico, pero no me enteré si habían vuelto, porque dejé de tener 
contacto con ella. Este chico sé que se dedicaba a cuidar autos, lo he visto en la zona 
del H. I. hace unos meses. Debe tener unos 26 o 27 años, es petiso y morocho, flaco 
….”. Ha quedado acreditado que el vínculo que unía a la víctima y al victimario se 
enmarcaba en un contexto de violencia. Que V. estaba en una situación de 
vulnerabilidad ya que no tenía a dónde vivir, había perdido contacto con sus hijos y 
su hermana, no tenía trabajo y además estaba enferma por su adicción al alcohol y 
las drogas. Estaba en situación de calle que la llevó a vivir con L. en la casa de la 
madre de éste. ------------------------------------------------------------------------------------- 
Si bien no se ha verificado la existencia de denuncias de violencia en contra del 

acusado por parte de V. B., de la declaración de su nuera surge claramente que V. 
no quería hacer nada con los malos tratos recibidos por su pareja D., porque lo 
quería mucho. Es decir V. había naturalizado los malos tratos, basados en el cariño 
que le tenía al acusado. -------------------------------------------------------------------------- 
Quedó acreditado también que el acusado se drogaba en forma abusiva, dicho por su 
madre, quien afirmó que el día del hecho estaba pasado en droga. El propio 
imputado relató que se había drogado, junto a V. esa noche del sábado 20 de abril en 
la casa de P. Y esto ha quedado corroborado con el Informe químico nro. xxx 
(fs.297)de fecha 07/05/2019, por medio del cual se realiza la determinación de 
drogas psicoactivas del material extraído al imputado el día 22/04/2019. 
Conclusiones: Se determinó la presencia de metabolitos de cocaína en la muestra de 
orina remitida. Se determinó la presencia de metabolitos de benzodiacepinas en la 
muestra de orina remitida. En relación a la víctima surge del Informe Químico 
Toxicológico nro. xxx - Autopsia xxx (fs. 540) de fecha 30/04/2019. Conclusión: Se 
determinó la presencia de 100 mg. % de alcohol en muestra de sangre remitida 
(Primer grado de intoxicación alcohólica). Se determinó la presencia de cocaína y 
metabolitos en las muestras de hisopados nasales y orina remitidas. ------------------ 
Ha quedado clara la relación asimétrica que tenía la víctima con el victimario. Si bien 
ambos estaban enfermos por el consumo abusivo de alcohol y drogas, L. tenía una 
familia que lo contenía, una casa donde vivir, mientras que V. B. estaba en situación 
de calle, y en estado de absoluta vulnerabilidad producto de su enfermedad. Esto ha 
sido aprovechado por el acusado, que como se desprende de los testimonios 
descriptos y analizados, éste le robaba, le pegaba. ----------------------------------------- 
Resulta elocuente y aplicable a este caso la reciente jurisprudencia del Tribunal 
Superior de Justicia, que si bien analiza un caso diferente, en lo relativo a la 
violencia de género explica los alcances del principio de amplitud probatoria para el 
abordaje de situaciones como las que vengo describiendo. Mediante SENTENCIA 
NÚMERO: SESENTA Y NUEVE del 10/3/2021 en los autos “MALICHO, Noemí 
Susana y otro p.ss.aa. homicidio calificado por el vínculo - Recurso de Casación-” 
(SAC 2735491), el Tribunal Superior de Justicia consideró la aplicación del “Principio 
de la amplitud probatoria en materia de violencia de género. La Ley nacional n° 
26.485 de adecuación de la legislación interna a la Convención de Belém do Pará, 
incluyó el principio de la amplitud probatoria en materia de violencia de género en 
consideración a las características propias de la violencia de género. Este principio, 
se fundamenta en que en la generalidad de los casos la violencia no transita a la luz 
de testigos, ni es sencilla la recolección de cierta clase de evidencias, y muchas 
víctimas tampoco han realizado denuncias previas. El principio de amplitud probatoria 
incorpora la perspectiva de género, porque visibiliza las específicas dificultades para 

probar la violencia, si se requieren determinadas clase de evidencias –por ejemplo, 
testigos, denuncia previa-. Ha sido aplicado por la Sala Penal en precedentes en 
contra de imputados varones por violencia contra la mujer (Agüero”, S. n° 266, 
15/10/2010; “Sosa”, S. nº 28, 11/3/2014; “Campos”, S. n° 344, 24/7/19; S. n° 358, 
31/7/19, “Salas”, entre muchos otros), y, desde luego, es extensible a los casos de 
mujeres acusadas, en la medida que hayan alegado esa situación sobre la cual la 
defensa articuló la exención o atenuación de la responsabilidad por no haber evitado 
la muerte de su hijo a manos de su pareja y también agresor en su contra. 2.3. La 
valoración de la prueba con perspectiva de género. Una vez se tiene por probada –
siquiera por duda– la existencia de violencia de género resta preguntarse cómo ello 
puede incidir en la concreta evaluación de las pruebas. Se ha sostenido, en tal 
sentido, que la perspectiva de género desempeña muchas veces un rol heurístico (de 
gran importancia en la investigación de esta clase de hechos). Este consistiría en 
facilitar “una apreciación sin prejuicios de género de la prueba, posibilitando que la 
evaluación de la conducta humana se adecue al contexto económico y sociopolítico 
concreto (lo que vincula esta perspectiva a la perspectiva de clase social, muy 
descuidada) y a las circunstancias particulares de cada sujeto interviniente, como 
víctima o victimario, en el hecho penalmente relevante” (Ramírez Ortiz, Quaestio 
facti. Revista Internacional sobre Razonamiento Probatorio, nº 1, Marcial Pons, 
Madrid, 2020, p. 230). De este modo, la perspectiva de género suministra ciertas 
generalizaciones que se asumen fundadas y que, sobre todo, tienen reconocimiento 
institucional (sobre la estructura de la inferencia probatoria y la función que 
desempeñan las inferencias probatorias con respaldo institucional, véase el reciente 
fallo “Gabarro”, S. nº 5, 14/2/2020). Las prestaciones epistemológicas de la 
perspectiva de género se verifican, entonces, cuando prohíbe generalizaciones 
infundadas y cuando ordena la utilización de una determinada generalización que se 
asume fundada. En cuanto a las generalizaciones infundadas, deben evitarse 
estereotipos de género, que es un modo de discriminación que viciará la legitimidad 
de la fundamentación. Tal como el de la “buena madre” que descontextualiza el rol de 
la garante con expectativas que desconsideran su victimización por el mismo agresor 
en el ámbito intrafamiliar (Hopp, Cecilia -“Buena madre”, -“buena esposa”, “buena 
mujer”: abstracciones y estereotipos en la imputación penal, en Género y justicia 
penal, Compiladora Julieta Di Corleto, Ed. Didot, Buenos Aires, 2017, p. 17). Entre 
las generalizaciones fundadas, puede mencionarse el ciclo de violencia (Walker, 
Lenore, Mujeres agredidas: la teoría del ciclo de la violencia, trad. publicada en 
Victimología 20, Hilda Marchiori Directora, Encuentro Grupo Editor, Córdoba, 2017, 
p. 47 a 56), que permite valorar los comportamientos paradojales de la víctima de 
violencia según el ciclo que transite. ---------------------------------------------------------- 

VI. 
Los hechos acreditados en el debate y la culpabilidad del acusado. En 
consecuencia, han quedado acreditados los extremos fácticos de la imputación 
delictiva, y corresponde fijar el hecho en idénticos términos que en la acusación, (que 
ya se ha descripto supra) y a los que aquí doy por reproducido en honor a la 
brevedad, con los alcances del art. 408, inc. 3º del C. P. P. ---------------------------------- 
En cuanto a la capacidad de culpabilidad del imputado la misma surge del Informe 
psiquiátrico de D. E. L. (fs.97) de fecha 23/04/2019 cuyas conclusiones son: 1) Fue 
posible establecer, a través de la aplicación de la entrevista clínica, que el Sr. D. E. 
L., no presenta al examen actual, indicadores de riesgo psicopatológico cierto 
inminente para sí o para terceros; no presentando componentes actuales de origen 
psiquiátrico que le impidan permanecer alojado en un Establecimiento penitenciario o 
participar de actos procesales que le impidan permanecer alojado en un 
Establecimiento penitenciario o participar de actos procesales. 2) Se sugiere que el 
peritado realice un tratamiento psicológico y psiquiátrico ambulatorio de inicio 
inmediato en su lugar de detención, respecto de los antecedentes de consumo de 
sustancias psicoactivas manifestados. --------------------------------------------------------- 
De dicha conclusión se desprende que, al momento de su examen, no surgen 
elementos compatibles con insuficiencia de sus facultades, alteraciones morbosas de 
las mismas o estado de inconsciencia que permitan suponer que, a la fecha 
de comisión del hecho, le impidiera comprender la criminalidad del acto y dirigir sus 
acciones. ------------------------------------------------------------------------------------------ 
Subrayo que no existe, ni se han invocado por las partes, causas de justificación, 
inimputabilidad o excusas absolutorias Así voto esta primera cuestión. A LA 
PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. ENRIQUE BUTELER 
JUNTO A LOS JURADOS POPULARES TITULARES S., N. G., DNI xxx; Q., A. E., 
DNI xxx, PRESIDENTA DEL JURADO, C., C. I., DNI xxx; G., M. S., DNI xxx; C., G., 
DNI xxx; N., H. N., DNI xxx; L. O., R., DNI xxx; y M., E. M., DNI xxx; DIJERON: Que 
estaban de acuerdo con las conclusiones arribadas por la Señora Vocal preopinante, 
motivo por el cual votaban en el mismo sentido. ---------------------------------------------- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA. PATRICIA SORIA, 
DIJO: De acuerdo a la respuesta dada a la cuestión anterior, el imputado D. E. L., 
debe responder como autor penalmente responsable de los delitos de de HOMICIDIO 
DOBLEMENTE CALIFICADO –por el vínculo y por mediar violencia de género, ambas 
agravantes concursadas en forma ideal-, HURTO CALIFICADO y HURTO (arts. 45, 80 
inc. 1° y 11°, 54, 162 y 163, inc. 2, último supuesto, del C.P.); todo en concurso real 
entre sí (art. 55 CP). -------------------------------------------------------------------------------- 
La calificación legal de Homicidio calificado por la relación de pareja, responde a que 
el imputado le causó a V. d. l. Á. B. múltiples lesiones y una asfixia mecánica que 

produjo su muerte por estrangulamiento. El art. 80, inc. 1°, del Código Penal, 
establece como una calificación al homicidio que el autor del hecho haya mantenido 
una relación de pareja, mediare o no convivencia. Al respecto, la reforma 
introducida por la Ley 26.791, prevé como acción típica la de “matar a la persona 
con quien mantiene o ha mantenido una relación de pareja”, sosteniendo calificada 
Doctrina, que el bien jurídico protegido es la vida humana independiente, esto es, el 
ser humano en toda su integridad vital después de ocurrido el proceso de nacimiento; 
precisando respecto de la agravante: que “lo que más importa para el incremento de 
la pena es la existencia (presente o pasada) del vínculo entre el agresor y la víctima, 
al igual que la persona con quien aquél “tiene o haya tenido una relación de pareja, 
con o sin convivencia” (Cfr., Buompadre, Jorge Eduardo, Violencia de Género, 
Femicidio y Derecho Penal. Los nuevos delitos de género, Alveroni Ed., Córdoba, 
2013, p. 141 y ss.). A esto debe agregarse que el fundamento de esta específica 
agravante, reside en el menosprecio del respeto que se deben mutuamente estas 
personas, existiendo un deber especial de protección del que son titulares. Por su 
parte, con arreglo al texto legal, el término “relación de pareja”, debe ser entendido, 
mínimamente, como una relación meramente afectiva. Esto sucede cuando una 
persona, con quien mantiene o ha mantenido el autor una relación de pareja, es el 
hombre o la mujer que integra junto con aquél una unión basada en relaciones 
afectivas…”------------------------------------------------------------------------------------------ 
Por su parte, con respecto a la agravante referida al género (art. 80 inc. 11 del C.P.), 
siguiendo la doctrina de la casación local, debe realizarse el test de la doble 
subsunción. En efecto, el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia, en el 
precedente “Trucco, Sergio Daniel p.s.a. Amenazas-Recurso de Casación”, de fecha 
15/04/16, ha sostenido que para el debido proceso penal, es suficiente que el hecho 
sea típico, pero al ser sospechado de violencia de género, debe realizarse también 
una subsunción convencional, analizando el contexto; ya que las características 
de la violencia de género emergen de éste y no pueden apreciarse aislando sólo el 
suceso en el que subsume el tipo penal; enfatizando, enseguida, que no todos los 
casos de violencia familiar, implican la existencia de violencia de género. La 
subsunción convencional implica examinar el hecho típico, en este caso, el homicidio 
calificado por la relación de pareja y el marco en que éste se desarrolló, teniendo 
presente los compromisos internacionales asumidos por el Estado Argentino con 
relación a los casos de violencia dirigidos a la mujer para prevenirlos, sancionarlos y 
erradicarlos, siendo los más relevantes la “Convención sobre la Eliminación de todas 
las formas de discriminación contrala Mujer” (CEDAW) y la “Convención Internacional 
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer” (conocida como 
Convención de Belém Do Pará). La importancia del primero de estos instrumentos, 

de jerarquía constitucional, está dada por el reconocimiento a las mujeres como 
sujetos de derechos, prestándoles especial atención y reconociéndolos como 
Derechos Humanos. Por su parte, existe una doble relación que parte de considerar 
que la violencia contra los derechos de las mujeres constituyen una violación contra 
los Derechos Humanos y que justamente estas violaciones implican discriminaciones 
hacia las mujeres tanto en el ámbito público como en el privado y limita el 
reconocimiento, goce y ejercicio de libertades. La violencia a la que se refiere el 
corpus iuris internacional tiene como característica que configura una manifestación 
de la discriminación por la desigualdad real entre varón y mujer, porque es ejercida 
contra la mujer porque es mujer o que la afecta en forma desproporcionada. 
Específicamente, la Convención de Belém Do Pará define en los arts. 1 y 2 a la 
violencia contra la mujer como cualquier acción o conducta, basada en su género, 
que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en 
el ámbito público como privado. En sintonía con esta caracterización, la doctrina 
científica viene señalando que la expresión violencia de género no debe interpretarse 
como una pura cuestión biológica o doméstica: “se trata de una variable teórica 
esencial para comprender que no es la diferencia entre sexos la razón del 
antagonismo, que no nos hallamos ante una forma de violencia individual que se 
ejerce en el ámbito familiar o de pareja por quien ostenta una posición de 
superioridad física (hombre) sobre el sexo más débil (mujer), sino que es 
consecuencia de una situación de discriminación intemporal que tiene su origen en 
una estructura social de naturaleza patriarcal” (Cfme. Maqueda Abreu, M.L., “La 
violencia de género. Entre el concepto jurídico y la realidad social”, Revista 
electrónica de Ciencia Penal y Criminología, núm. 08 – 02 Año 2006, p. 2. Disponible 
en: http://criminet.ugr.es/recpc/08/recpc08-02.pdf. Accedida: 25/12/2016). ------------- 
Nuestro Tribunal Superior de Justicia, en autos “Morlacchi, Maximiliano Javier p.s.a. 
Homicidio Simple- Recurso de Casación” (T.S.J. Sala Penal, S. 250, de fecha 
28/07/14) ha sostenido que en los casos de femicidio, el autor se siente provocado 
frente a ejercicios de derechos por parte de la mujer. El ejemplo paradigmático es el 
de la mujer que quiere elegir con quién y cómo estar en pareja. El autor, de manera 
más o menos consciente, tiene una concepción machista de las relaciones entre 
hombre y mujer y concibe a esta última como un sujeto carente de los derechos 
mínimos de libertad, respeto y capacidad de decisión. -------------------------------------- 
Coarta, a través de su hecho, entonces, la autonomía de la mujer. Se puede ver que, 
una vez más, donde debe regir la autonomía rige la heteronomía. --------------------- 
Las agravantes del Homicidio concursan idealmente, conforme al art. 54 del C.P. El 
criterio establecido por Núñez resulta suficiente para dar fundamento a este concurso 
en el sentido que: “los términos del art. 54, ‘cuando un hecho cayere bajo más de una 

sanción penal’, se refieren a cuando un delito, en vez de caer, como ocurre en 
general, en una sola sanción o disposición penal, cae en dos o más sanciones o 
disposiciones penales. Esto sucede si el modo de ejecutar un delito, extraño a su 
propio modo de ejecución, le asigna un efecto penal que no le es propio o multiplica 
el que le es propio” (cfr. Ricardo C. Núñez, Las disposiciones del Código Penal, Ed. 
Lerner, Córdoba, 1988, p. 248). D. E. L. debe responder también como autor de los 
delitos de hurto calificado y hurto (arts. 45, 162 y 163, inc. 2, último supuesto, del C.P 
en concurso real art. 55 C.P.). Esto es así, toda vez que el imputado L., conforme las 
circunstancias fácticas descriptas y acreditadas a las que ya se hizo referencia, 
desapoderó a N. A. P. de numerosos objetos ya detallados y a los que me remito en 
honor a la brevedad, sacándolos de la casa del damnificado a donde había 
concurrido junto a V. d. l. Á. B. e ingresado con la llave que la nombrada tenía en su 
poder con consentimiento de P. Además luego de dar muerte a B. le sacó el celular 
de propiedad de la misma, aprovechándose de la situación particular en que se 
encontraba la víctima V. B. y que él mismo había provocado. Es decir debe 
responder por hurto simple de los bienes de propiedad de P. y por hurto calificado del 
celular de V. d. l. Á. B., al haberla desapoderado de este objeto cuando ya se 
encontraba muerta en la bañadera de la casa de P. “El que tuvo el infortunio de morir 
puede ser particularmente damnificado por un hurto, mientras un tercero no sustituya 
de hecho su tenencia anterior” (cfr. Ricardo C.Núñez, Manual de Derecho Penal, 
Parte Especial, 2ª edición actualizada por Víctor F. Reinaldi, Marcos Lerner Editora 
Córdoba, 1999, p. 209). -------------------------------------------------------------------------- 
Con relación al concurso real de ambos hurtos, si bien el requerimiento original no 
distinguió al respecto, es importante destacar lo expresado por el Tribunal Superior 
de Justicia: “Si se producen plurales desapoderamiento a diversas personas en un 
mismo contexto de acción, cada resistencia individual violentada a los fines de su 
consecución del apoderamiento constituye un hecho independiente. Siendo ello así, 
estos delitos concurren realmente” (T.S.J., Sala Penal, Sentencia N° 7, 18/2/2005, 
“Tagliaferro”). Si bien la casación, en este caso, se refería a robos – de allí la 
referencia a “resistencia individual violentada”, es perfectamente posible trasladar ese 
criterio a los casos de hurto. --------------------------------------------------------------------- 
Por último los delitos de HOMICIDIO DOBLEMENTE CALIFICADO –por el vínculo y 
por mediar violencia de género, ambas agravantes concursadas en forma ideal-, 
conforman un concurso real (art. 55 del C.P.) con los delitos HURTO CALIFICADO y 
HURTO (arts. 45, 80 inc. 1° y 11°, 54, 162 y 163, inc. 2, último supuesto, del C.P. 
Esto es así porque se trata de hechos independientes ( no se ha verificado la 
dependencia entre los hechos de Homicidio y de hurto) que significan una pluralidad 
de delitos. Dicho de otro modo existe una pluralidad de delitos que responde a una 

plural materialidad Cabe consignar, además, que el dolo que exigen estas figura 
puede inferirse de la dinámica misma de los hechos acreditados; por lo que, el 
accionar del encartado lo fue con la voluntad y el conocimiento de realizar el tipo 
objetivo. --------------------------------------------------------------------------------------------- 
Así voto esta segunda cuestión. A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA, LOS 
SRES. VOCALES, DRES. ENRIQUE BUTELER Y JOSÉ DANIEL CESANO DIJERON: 
Que estaban de acuerdo con las conclusiones arribadas por la Señora Vocal 
preopinante, motivo por el cual votaban en el mismo sentido. A LA TERCERA 
CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. PATRICIA SORIA, DIJO: A) Los 
delitos enrostrados a L. han conformado un concurso real (art. 55 C.P.) y su situación 
queda comprendida en el supuesto del 2do. párrafo del art. 56 del C.P. que establece 
“Cuando concurrieren varios hechos independientes reprimidos con penas divisibles 
de reclusión o prisión, se aplicará la pena más grave, teniendo en cuenta los delitos de 
pena menor. Si alguna de las penas no fuere divisible, se aplicará ésta únicamente, 
salvo el caso en que concurrieren la de prisión perpetua y la de reclusión temporal, en 
que se aplicará reclusión perpetua. -------------------------------------------------------------- 
La inhabilitación y la multa se aplicarán siempre sin sujeción a lo dispuesto en el 
párrafo primero. ------------------------------------------------------------------------------------ 
Es aplicable, entonces, el art. 80, incisos 1° y 11° del C.P., que establece una pena 
indivisible (prisión perpetua). Consiguientemente corresponde aplicar al acusado D. 
E. L., para su tratamiento penitenciario, la pena de prisión perpetua, con más 
adicionales de ley y costas procesales (arts. 5, 12, 29 inc. 3º, Código Penal; y 
550/551 del C.P.P). No desconozco que el legislador también ha conminado estas 
conductas, en forma paralela, con la pena de reclusión indivisible. Sin embargo, 
considero que, a partir de las sucesivas leyes de ejecución de la pena privativa de 
libertad (la última, la ley 24.660, con sus modificatorias) no se verifican diferencias 
en orden a la ejecución delas penas de encierro carcelario; motivo por el cual, 
estimo que la pena a aplicar, en estos casos, es la de prisión perpetua. ----------------- 
B) 
HONORARIOS 
PROFESIONALES: 
Corresponde 
regular 
los 
honorarios 
profesionales del Sr. Asesor Letrado Penal del 20º Turno, Dr. M. J. C., por la defensa 
técnica del acusado D. E. L., en la suma de pesos equivalentes a sesenta (60) Jus 
(arts. 24, 36, 39, 89 y cc. de la ley provincial N° 9.459) para el fondo especial del 
Poder Judicial (ley provincial Nº 8.002). -------------------------------------------------------- 
Así voto esta tercera cuestión.A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA, LOS SRES. 
VOCALES, DRES. ENRIQUE BUTELER Y JOSÉ DANIEL CESANO, DIJERON: Que 
estaban de acuerdo con las conclusiones arribadas por la Señora Vocal preopinante, 
motivo por el cual se expedían en los mismos términos. ------------------------------------ 
En mérito de la deliberación que antecede, la Cámara en lo Criminal y Correccional 

de 7ª Nominación de esta Ciudad de Córdoba, integrada con jurados populares, por 
unanimidad, RESUELVE: I. Declarar a D. E. L., de circunstancias personales ya 
filiadas, autor penalmente responsable de los delitos de HOMICIDIO DOBLEMENTE 
CALIFICADO –por el vínculo y por mediar violencia de género, ambas agravantes 
concursadas en forma ideal-, HURTO CALIFICADO y HURTO (arts. 45, 80 inc. 1° y 
11°, 54, 162 y 163, inc. 2, último supuesto, del C.P.); todo en concurso real entre sí 
(art. 55 CP), e imponerle la pena de prisión perpetua, accesorias de ley y costas 
procesales (arts. 5, 12, 29 inc. 3º, 40 y 41 del CP; 550 y 551 del CPP). II. Disponer 
que, a través del Servicio Penitenciario de Córdoba se diagrame y brinde un 
tratamiento interdisciplinario al penado D. E. L. tendente a abordar la problemática 
adictiva y de violencia de género; debiendo remitir los profesionales tratantes, 
informes periódicos a este Tribunal o al Juzgado de Ejecución Penal que 
oportunamente corresponda, con constancia de la realización del mismo y su 
evolución. III. Notificar la presente resolución a los herederos de la víctima Sres. R. 
M. O. y L. E. B., hijos de la Sra. V. d. l. Á. B.; haciéndoles conocer, además, los 
derechos que les asisten en los términos del artículo 11 bis de la ley 24.660. IV. 
Regular los honorarios profesionales del Sr. Asesor Letrado Penal del 20º Turno, Dr. 
M. J. C., por la defensa técnica del acusado D. E. L., en la suma de pesos 
equivalentes a sesenta (60) Jus (arts. 24, 36, 39, 89 y cc. de la ley provincial N° 
9.459) para el fondo especial del Poder Judicial (ley provincial Nº 8.002). V. 
Regístrese, notifíquese y líbrese las comunicaciones pertinentes. ------------------------ 
 
SORIA, Norma Patricia VOCAL DE CAMARA 
CESANO, José Daniel VOCAL DE CAMARA 
BUTELER, Enrique Rodolfo VOCAL DE CAMARA 
PARRELLO, Norma SECRETARIO/A LETRADO 
DE CAMARA