Protocolo de Autos
Nº Resolución: 52
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 185-189

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9595384 - HABEAS CORPUS PRESENTADO POR INTERNO BORCHERT JUAN EDUARDO A SU FAVOR
- HABEAS CORPUS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 52 DEL 12/03/2021  
 
 
AUTO NÚMERO: CINCUENTA Y DOS.  
Córdoba, doce de marzo de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos “Habeas Corpus presentado por Borchert, Juan Eduardo a
su favor”(Expte. “H”-30/20, SACM n° 9595384), elevados por el Juzgado de Control
y Faltas n° 6 de esta ciudad de Córdoba, con motivo del recurso de apelación
presentado in pauperis por el imputado Juan Eduardo Borchert, y fundamentado
técnicamente por su defensor, el Asesor Letrado del 23° Turno, en contra del Auto nº
462 de fecha 4/11/2020, en cuanto resolvió: “...I. No hacer lugar al habeas corpus
correctivo presentado por el interno Juan Eduardo BORCHERT, DNI Nº 25.268.091,
leg. nº 55.570, en su favor, en razón de no corroborarse en el presente caso los
extremos requeridos por el art. 3 inc. 2º de la Ley 23.098, art. 47 de la Constitución
Provincial y art. 43 de la Constitución Nacional, con noticia a su defensor técnico.  II.
Oficiar al Área de Salud del Servicio Penitenciario de Córdoba a los fines de que
procure la continuidad de la atención médica y tratamiento brindado, al igual que un
correcto seguimiento del estado de salud, disponiéndose todas las medidas necesarias
para preservar su integridad psicofísica dentro de las posibilidades del contexto
actual. III. Poner en conocimiento de la Fiscalía de Delitos contra la Integridad
CAMARA DE ACUSACION

Sexual del 1º Turno de esta ciudad la presente resolución…”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los señores vocales y la señora vocal de esta Cámara
de Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que
emitirán sus votos en el siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies; 2°) Carlos
Alberto Salazar; 3°) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal
Maximiliano Octavio Davies dijo: I) En el decisorio de mención de fecha 4/11/2020,
la jueza de control, luego de repasar los oficios del servicio médico del SPC, adelantó
que no corresponde hacer lugar a la presente acción de habeas corpus, por no
configurarse la hipótesis que prevé la norma constitucional para su procedencia, esto
es un agravamiento ilegítimo en las condiciones de detención (art. 3, segundo supuesto
de la ley 23.098, art. 47 de la Constitución Provincial y art. 43 de la Constitución
Provincial). 
Indicó que la petición en relación con el derecho a la salud del interno Borchert fue
contemplada recibiendo atención médica inmediata, que se agrega a la atención
médica que recibe diariamente. 
Agregó que no se observa que se haya vulnerado el derecho elemental del interno al
cuidado de su salud, contemplado específicamente en la Ley Nacional 24.660, en el
capítulo 9 de asistencia médica, art. 143; el cual resulta aplicable a quienes revisten el
carácter de procesados, como el interno Borchert, conforme lo estipula el art. 11 de la
citada norma. En ese sentido, refirió que se le ha brindado tratamiento médico (general
y específico), por lo que se ha resguardado la integridad física y psíquica del
imputado, conforme lo establece el art. 5 CADH (art. 75 inc. 22, CN). 
Asimismo, la jueza recordó que Borchert, no obstante pertenecer al grupo de riesgo y
haber contraído COVID-19, ya cumplió la cuarentena en la carpa sanitaria, lo que
demuestra, por parte del establecimiento penitenciario, el cumplimiento de las pautas

establecidas por el Ministerio de Salud de la provincia, específicamente el decreto n°
384 (30/3/2020) que establece un “Plan de atención de las personas privadas de su
libertad frente al COVID-19”. 
La a quo concluyó que el interno Borchert recibió atención médica por parte de los
facultativos del Servicio Penitenciario desde su ingreso y, también, la correspondiente
medicación acorde a su padecimiento, por lo que, hasta el momento, no se presenta
ningún tipo de agravamiento ilegítimo en las condiciones de su detención. 
No obstante, ordenó que desde el Servicio Penitenciario y, en particular, desde el área
de salud debía procurarse la continuidad en la atención médica, en el tratamiento
adecuado y oportuno, al igual que un correcto seguimiento del estado de Borchert,
como así también, disponer de todas las medidas necesarias para preservar su
integridad psicofísica. 
II) Mediante el escrito de fecha 14/12/2020, el Asesor Letrado del 23° Turno
fundamentó jurídicamente el recurso de apelación, presentado in pauperispor el
interno Juan Eduardo Borchert con fecha 4/12/2020, e indicó que la resolución resulta
agraviante a los fines de su defensa, por entender que la atención médica que recibe su
asistido es deficitaria, contrariamente a lo entendido por la a quo, lo que provoca que
la salud de Borchert se encuentre en riesgo, todo lo cual amerita la revocación de la
pieza en pugna. 
III) Concedido el recurso con fecha 14/12/2020, recibidas las actuaciones por este
tribunal durante el término de emplazamiento establecido en el art. 462 del CPP, el
apelante, con fecha 29/12/2020, presentó el informe sobre el fundamento de sus
pretensiones, en cumplimiento de lo normado por el art. 465 del código de rito. 
En dicho informe, el Asesor, luego de repasar la postura de la magistrada, entendió
que existen vicios en el razonar de la a quo y un apartamiento de las constancias
médica. 

Indicó que, no obstante, la atención médica y la provisión de medicamentos, la salud
de su asistido no mejora y los riesgos para su vida continúan, con lo cual mal se puede
afirmar que no existe un agravamiento en las condiciones de su detención, tal como
refiere la inferior. 
Recordó que Borchert tiene un monitoreo de glucemia irregular por su diabetes, de lo
cual se deriva que su salud no se encuentra estabilizada y que el tratamiento médico
que se le está brindando no es eficaz. Agregó que la cuestión no es menor, toda vez
que, tal cual surge de los informes médicos del SPC, de la causa consistente en
glucemia irregular se deriva como consecuencia la posibilidad cierta de tener
complicaciones vasculares. 
Ante ello, cuestionó a la a quo por sostener que se está respetando el derecho a la
salud del interno y que el mismo es correctamente provisto por el Estado. En sentido
contrario, el Asesor interpretó que, si bien el Estado atiende al justiciable y lo controla,
ello es totalmente insuficiente. Refirió que, si el tratamiento médico sigue igual, la
glucemia continuará siendo irregular y los riesgos vasculares se mantendrán. 
Entendió que la a quo no aplica las reglas de la sana crítica racional y limita un
derecho constitucional, como lo es la salud, a una mera atención formal. Enfatizó que
es deber del Estado prestar un servicio de salud eficaz y es, justamente, lo que no
ocurre en el presente caso; toda vez que no se logra tratar adecuadamente la dolencia
del justiciable y revertir la irregularidad de la glucemia para así lograr que cesen los
pronósticos de riesgo vascular.  
A ello, añadió que el servicio médico del establecimiento desconoce con claridad la
causa de la irregularidad de los análisis de glucemia, siendo que informa que tal
situación “puede deberse a transgresiones alimenticias, estrés, sedentarismo, poca
adherencia a hábitos higiénicos/dietéticos, patología lábil…”. Al respecto el Asesor
se preguntó, ¿si se desconoce la causa de la irregularidad de la glucosa, hay alguna

posibilidad de un tratamiento eficaz? 
La defensa interpretó que a su pupilo no se le está dispensando un correcto tratamiento
de su enfermedad, que no ha sido derivado extra muros para un estudio pormenorizado
de su patología, que dicha situación produce consecuencias emocionales en el
justiciable y su familia, todo lo cual implica, sin duda alguna, un agravamiento de sus
condiciones de detención, lo que amerita la urgente revocación del pronunciamiento y
la indicación de que el imputado sea atendido en un nosocomio extra muros, adecuado
a su patología. Por último, hizo reserva del caso federal. 
IV) Encontrándose a estudio el presente recurso de apelación, este Tribunal solicitó al
Servicio Penitenciario que informe detalladamente la situación del interno Juan
Eduardo Borchert, a saber: 1) Órgano judicial a cuya disposición se encuentra el
interno; 2) lugar de alojamiento, pabellón, sector donde se encuentra el mismo y
condiciones; 3) informes y antecedentes médicos del interno desde su ingreso al
establecimiento, como así tratamientos que hubiere recibido y recibe actualmente; 4) si
los mismos puede ser llevados a cabo en el Establecimiento sin riesgo para su salud; 5)
si se considera grupo de riesgo para el COVID - 19 y en su caso, qué medidas de
prevención adicionales se adoptaron en concreto en relación a su caso y cualquier otro
dato que estime pertinente en relación al estado general de salud del nombrado. 
En respuesta al requerimiento, con fecha 24/2/2021, el Director del Módulo MD-1,
envió la hoja de datos del interno junto con un informe del Médico Cirujano, Dr.
Marcelo F. Cuello, mediante el cual se informó que “...el interno tiene antecedentes de
diabetes insulino requirente, concurre todos los días al servicio médico para control
de glucemia capilar y colocación de insulina, también está medicado con metformina.
Antecedentes de insuficiencia cardíaca en tratamiento con enalapril y carvedilol. (...)
Actualmente estos tratamientos pueden ser llevados a cabo en este establecimiento.
(...) Si se considera grupo de riesgo por su diabetes y problemas cardiológicos, las

medidas adoptadas son las indicadas por el ministerio de salud y el COE.
Actualmente se encuentra clínicamente estable y en buen estado general”.  
Asimismo, con fecha 1/3/2021, se certificó que la causa principal “Borchert, Juan
Eduardo -p.s.a. Abuso sexual con acceso carnal-” (SAC 8943638), se encuentra
elevada a juicio, radicada en la Cámara Criminal y Correccional 1° Nominación, desde
el 19/11/2020. 
V)  Ingresando de lleno al tratamiento de la apelación interpuesta y, a los fines de
brindar una mayor claridad expositiva, en primer lugar, desarrollaré el instituto del
hábeas corpus correctivo y los alcances de esta medida, para finalmente resolver sobre
la petición efectuada por el interno Juan Eduardo Borchert. 
En ese orden de ideas, corresponde entrar de lleno al análisis de la acción de hábeas
corpus, de la cual hay que destacar el propósito de la medida en cuestión que es la
protección del principio de humanidad en la ejecución de las penas privativas de la
libertad o, siguiendo la terminología constitucional, el derecho al debido o digno trato
en prisión, que originariamente emanaba del art. 18 de la Ley Suprema y que en la
actualidad tiene también fundamento normativo en disposiciones de diversos tratados
internacionales de derechos humanos incorporados en virtud del art. 75 inc. 22 de
dicho plexo normativo. 
Con la extensión del procedimiento sumarísimo del hábeas corpus, lo que el legislador
ha buscado ha sido establecer un medio legal adicional, rápido y eficaz, para
resguardar el trato digno de las prisiones y para solucionar situaciones injustas que allí
se planteen. Pues lo que caracteriza al instituto es el objetivo de suministrar un recurso
expeditivo para la protección de los derechos comprometidos cuando fuere urgente
modificar el agravamiento de las condiciones de detención, y cuando ello no
aconteciera por cualquier razón. 
Por otro lado, respecto del recurso de hábeas corpus, en su variable correctiva, esta

Cámara tiene dicho que lo que suele ponerse en tela de juicio es la política
penitenciaria general vinculada, por ejemplo, al lugar de alojamiento de un colectivo
de personas, a la posibilidad de que accedan a realizar tareas laborales o educativas, a
los fines de determinar el estado de salud y situación del peticionante, entre otras.
Situaciones que requerirán, inevitablemente, de una recopilación y análisis de
información dirigida a un decisorio autosuficiente que responda de manera acabada a
las problemáticas puesta en conocimiento. 
Con ello se prevé la posibilidad de que la conducta lesiva no se limite exclusivamente
a un comportamiento activo. Recordemos que la autoridad requerida, en su posición
especial de garante, se encuentra obligada a tomar medidas orientadas a la
resocialización del individuo. Como derivado de esta situación, el detenido se
encuentra facultado para accionar ante un incumplimiento o ausencia de conducta
determinada por parte de las autoridades penitenciarias. 
La acción de hábeas corpus no sólo procede cuando ese agravamiento recae sobre la
libertad corporal del detenido sino también, cuando a éste, por su situación de tal se le
cercenan, lesionan o cohíben otros derechos cuyo ejercicio le es restringido o
impedido, o cuando en su privación de libertad se le infligen mortificaciones
innecesarias. Así, en su derecho a recibir asistencia espiritual y religiosa, a gozar de la
atención médica y sanitaria necesaria, a comunicarse con el exterior, a expresarse, etc.
(conf. “Honorez”, auto n° 87 del 13/4/20). 
Así las cosas, a los fines de analizar la procedencia de la solicitud de la defensa,
fundada en los antecedentes de salud denunciados por el interno y en la falta de un
tratamiento médico eficaz -a su entender-, considero que debería acreditarse un grave
riesgo actual para su salud, como así también que no se estuvieren desarrollando
medidas para evitar dicho riesgo. 
En ese sentido, cabe señalar que de los informes aportados por el establecimiento

penitenciario (de fecha 27/10/2020 y 3/11/2020), donde se encuentra alojado Juan
Eduardo Borchert, se desprende que el interno es diabético tipo 2 en tratamiento con
insulina y que, si bien concurre diariamente a su aplicación y posterior control de
glucosa, el monitoreo cotidiano es irregular. Así también, se informa que si persisten
los valores anormales en el tiempo puede producir complicaciones vasculares. 
Por su parte, el último informe solicitado, con el estado de salud actual de Borchert, de
fecha 24/2/2021, indica que el interno se encuentra clínicamente estable y en buen
estado de salud, agregando que los tratamientos que recibe por sus morbilidades,
pueden ser llevados a cabo dentro del establecimiento. 
De lo aquí transcrito se desprende que, si bien al momento de iniciar el pedido de
hábeas corpus Borchert presentaba un monitoreo irregular de glucosa en sangre,
actualmente, tal cual surge del último informe médico solicitado al servicio
penitenciario, el estado de salud del interno es bueno, sin ningún tipo de
irregularidades que pueda traer complicaciones a futuro. Asimismo, vale recordar que,
aunque el interno está comprendido dentro del grupo de riesgo por el Covid-19,
Borchert ya padeció la enfermedad cumpliendo el debido aislamiento en la carpa
sanitaria y recibiendo el alta. 
Por lo expuesto, conforme los fundamentos antes expuestos, considero que no
corresponde hacer lugar a la acción de hábeas corpus y a la solicitud de que Borchert
sea atendido en un nosocomio extra muros, sin perjuicio de exhortar al Servicio
Penitenciario de Córdoba, en particular al área de salud, una constante revisión de las
enfermedades y condiciones de salud del interno, a los fines de brindarle un
tratamiento eficaz y evitar cualquier tipo de riesgo para su salud, a cuyo fin deberá
remitirse copia de la presente resolución. 
Asimismo, se deberá poner en conocimiento a la Excelentísima Cámara Criminal y
Correccional de 1° Nominación, ya que el interno Borchert se encuentra bajo su

disposición. 
B) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Que comparte lo sostenido por el vocal
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo
sentido. Así voto. 
C) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el vocal
del primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo
sentido. Así voto. 
En consecuencia de la votación que antecede, el tribunal RESUELVE: I) Rechazar la
acción de hábeas corpus intentada por el interno Juan Eduardo Borchert, sin costas
(CPP, 550 y 551). II) Remitir copia de la presente resolución al Servicio Penitenciario
de Córdoba. III) Poner en conocimiento a la Excelentísima Cámara Criminal y
Correccional de 1° Nominación de la presente resolución. PROTOCOLÍCESE,
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.22
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.22
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.22

ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.04.22