AUTO NÚMERO: TREINTA Y CINCO. 
Córdoba, veintiséis de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados "Q. M p.s.a. Robo calificado con arma - Conflicto de 
Competencia" (Expte. SACM n° xxx), elevados a este tribunal con motivo del conflicto de 
competencia suscitado entre la Unidad Fiscal de Atención Inmediata y el Juzgado Penal 
Juvenil de Feria. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos con el 
objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el siguiente 
orden: 1°) Carlos Alberto Salazar; 2°) Patricia Alejandra Farías; 3°) Maximiliano Octavio 
Davies. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal Carlos Alberto 
Salazar dijo: I) Que el Fiscal de la Unidad Fiscal de Atención Inmediata, Dr. Alejandro 
Marcelo Fenoll, mediante decreto de fecha 13/01/2021, obrante a fs. 67 de autos, dispone 
que “...en mérito de las constancias de estos autos (...) se advierte que al día de la fecha 
no se ha imputado a un mayor de edad que habilite la competencia de esta instrucción, ni 
se ha logrado acreditar, con el grado de probabilidad suficiente, la identidad del coautor 
de los hechos que fuera sindicado como partícipe junto al adolescente M. Q....” por lo que, 
“...a los fines de resguardar derechos y garantías del imputado y resolver el planteo de la 
defensa...”, resuelve “...girar lo actuado al Juzgado Penal Juvenil de Feria, para su 
prosecución, dejando planteada la cuestión ante el superior común, en caso de no 
compartir el criterio de respaldo...”. 
II) 
Que el Juez Penal Juvenil de Feria, mediante decreto de fecha 27/01/2021, 
obrante a fs. 75/77 vta. de autos, y previa evacuación de vista por parte de la Fiscal Penal 
Juvenil de Feria (conf. fs. 70/71 de autos), resuelve: “.Declararme incompetente para 
entender en la presente causa y remitirla a la Excelentísima Cámara de Acusación a los 
fines de la resolución de la cuestión planteada (arts. 47, inc. 1° del CPP y 85 de la Ley 
9944, en función del art. 97 de esta última y arts. 50, 55 y 77 del CPP).”. 
III) 
Corrida la vista al Sr. Fiscal de Cámara de Acusación, manifiesta que, a su juicio, 
le corresponde intervenir y continuar en la investigación de estos actuados a la Unidad 
Fiscal de Atención Inmediata, a cargo del Dr. Alejandro Marcelo Fenoll.En tal sentido, el 
fiscal de cámara destaca que, si bien es cierto que de las constancias de autos surge la 
posible participación en el hecho delictivo investigado (acaecido con fecha 05/11/2020) 
del adolescente de 17 años, M. Q., y que se enmarcaría en el delito de Robo Calificado 

con arma de fuego (CP, art. 166, inc. 2°), no obstante ello, de lo actuado surge que no 
sólo habría intervenido el menor, sino que también habría participado, en calidad de 
coautor, una persona mayor de edad.En este sentido, el fiscal de cámara expresa que la 
víctima, José María Aguirre, dio cuenta que se trata de un hombre delgado, de entre 18 y 
20 años, no menos, describiendo además la vestimenta que utilizara en la ocasión, quien 
logra darse a la fuga a bordo de una motocicleta marca Keller, de color verde, de 150 cc, 
y que, atento a la información que le aportaran vecinos del sector, se trataría un tal 
Avendaño (de nombre Maximiliano, según pudo corroborar el comisionado Paredes a fs. 
18), alias “Meme”, individualizando su domicilio, quien además habría estado ofreciendo 
en venta por el barrio el teléfono celular que le fuera sustraído (conf. fs. 1 vta., 7 vta. y 
18).A su vez, los vecinos fueron contestes en afirmar que Avendaño era un sujeto 
conocido en el sector por su actividad delictiva y que era amigo de Q., agregando el 
comisionado Paredes que logró individualizar la motocicleta que se habría utilizado en el 
hecho, la que se encontraba estacionada en el frente de la vivienda en la que se 
domiciliaría Avendaño (vehículo que usaría, pero del que no sería su titular registral, conf. 
fs. 8 y 19), al tiempo que fuera visualizada en el perfil de Facebook de Avendaño como 
suya.Asimismo, el fiscal destaca que existe un vínculo de amistad entre el imputado Q. y 
el tal Avendaño, constando ello en la red social Facebook, resultando también que ambos 
viven a poca distancia del domicilio del damnificado Aguirre (conf. fs. 18/18 vta., 19 y 
52/52 vta.).En razón de todo ello, el fiscal de cámara concluye que la prueba rendida en 
autos permite presumir la posible participación en el hecho investigado de un sujeto que 
respondería al nombre de Maximiliano Avendaño, que sería mayor de edad y que, si bien 
no se encuentra imputado, no obstante ello es sindicado por los funcionarios policiales 
intervinientes en la causa, por la propia víctima del hecho y por algunos vecinos, como 
uno de sus supuestos partícipes.En virtud de lo expuesto, el fiscal de cámara considera 
que es posible lograr la identificación del presunto coautor del hecho investigado y la 
determinación de su edad, en la medida que su constatación determinará el destino final 
de los presentes actuados (Ley 9944, art. 85).Por todo ello, el fiscal estima que, por el 
momento, resulta competente para intervenir en la investigación penal preparatoria de la 
presente causa, el Sr. Fiscal de Instrucción Dr. Alejandro Marcelo Fenoll, a cargo de la 
Unidad Fiscal de AtenciónInmediata, único funcionario judicial con atribuciones para 
confirmar o descartar la participación responsable de un mayor de edad en el hecho 
investigado. 

FARIAS, Patricia Alejandra 
DAVIES, Maximiliano Octavio 
IV) 
Analizadas las constancias de autos, y en coincidencia con lo expuesto por el 
fiscal de esta cámara, estimo que es la Unidad Fiscal de Atención Inmediata el órgano 
judicial que debe continuar con la tramitación de las presentes actuaciones.En efecto, de 
la prueba colectada hasta el momento por la instrucción surge la probable participación en 
el hecho objeto de la presente investigación de un mayor de edad, en calidad de coautor, 
junto al menor M. Q. Asimismo, dicha sindicación resulta por demás concreta, surgiendo 
de autos los siguientes extremos: a) su nombre, Maximiliano Avendaño; b) su alias, 
“Meme”; c) su presunta edad y, en lo que interesa puntualmente, la circunstancia de que 
tendría entre 18 y 20 años; d) su domicilio; e) su vínculo personal con el coimputado 
Quevedo, siendo amigos en la red social Facebook; f) su vinculación con la motocicleta 
que habría sido utilizada como instrumento del delito del que se trata, la que habría sido 
vista tanto en su domicilio, como en sus publicaciones en las redes sociales; y g) el hecho 
de que este sujeto habría estado ofreciendo a la venta la res furtiva producto del evento 
de marras, a la sazón, el teléfono celular sustraído al damnificado Aguirre. En razón de 
todo ello, entiendo que, por el momento, debe disponerse la intervención de la Unidad 
Fiscal de Atención Inmediata, órgano judicial al que le corresponde confirmar o descartar 
la probable participación de este sujeto, presuntamente mayor de edad, en el hecho 
objeto de la presente investigación, ello sin perjuicio de que, luego de las averiguaciones 
pertinentes, se determinase eventualmente que corresponde la intervención del Juzgado 
Penal Juvenil que por turno correspondiese (ya que el presente conflicto de competencia 
se ha suscitado durante el transcurso de la feria judicial del mes de enero del corriente 
año), sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). Así voto.  
B) 
Que la vocal Patricia Alejandra Farías, dijo: Que comparte lo sostenido por el vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
C) 
Que el vocal Maximiliano Octavio Davies, dijo: Que comparte lo sostenido por el 
vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Declarar que en las presentes actuaciones 
deberá intervenir la Unidad Fiscal de Atención Inmediata, órgano judicial a la que deberán 
remitirse las mismas, sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE Y BAJEN. 
SALAZAR, Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA 

VOCAL DE CAMARA 
 
 
 
 
VOCAL DE CAMARA 
ROMERA LARGO, Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA