DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Mira, Miguel Roberto y otros p. ss. aa. asociación ilícita”, expediente n.° 
8821582 
Resolución: Auto n.° 41 
Fecha: 1/3/2021 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La defensa del imputado interpuso recurso de apelación contra la resolución 
dictada por el juzgado de control que, en lo nodal, no hizo lugar a la excepción por 
falta de acción. La Cámara de Acusación rechazó el planteo y, por mayoría, 
interpretó que el plazo de duración de la investigación penal preparatoria (IPP) 
comienza con la declaración del primer imputado, se cuenta en días corridos y se 
suspende ante imposibilidad o dificultad de investigar cuando no sea atribuible al 
órgano instructor.  
 
 
SUMARIOS: 
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA: plazo. Pluralidad de imputados. 
Inicio 
 
La investigación de un supuesto hecho delictivo es única, al margen de la cantidad 
de partícipes, y ello se deduce de los propios términos de los arts. 337 y 346 del 
Código Procesal Penal (CPP). Por ende, el plazo de duración de la IPP se inicia 
con la declaración del primer imputado.  
 
 
 

 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA: plazo. Imputado privado de la 
libertad. Carácter. Inicio y duración 
 
El art. 182 del CPP establece el carácter fatal del plazo previsto en el art. 337 del 
mismo código cuando el imputado estuviere privado de su libertad, y la última 
norma citada prevé que el término de tres meses para la realización de la IPP 
debe contarse desde la declaración del imputado. Si ese lapso resulta insuficiente, 
precisamente para ello están previstas las prórrogas que pudieren corresponder, a 
criterio del juez de control y de acuerdo a los requisitos del art. 337 del CPP. En 
casos de suma gravedad y de muy difícil investigación, las prórrogas que sucedan 
a la concedida por primera vez, pueden determinar que la IPP tenga una duración 
total de dieciocho meses, y ello sin tener en cuenta el tiempo que debe ser 
excluido del cómputo (cfr. art. 182 in fine del CPP). 
 
PLAZOS PROCESALES EN EL PROCESO PENAL: CÓMPUTO. Regla General: 
días hábiles. Excepciones 
 
La Ley n.° 10457 (BO 16/6/2017) modificó el art. 180 del CPP, estableciendo como 
regla general que los términos procesales se cuentan por días hábiles. Ahora bien, 
la nueva redacción de la disposición citada, deja en claro que el plazo de la IPP -
entre otros- no está incluido en esa regla general, por cuanto expresa que los 
términos “correrán para cada interesado desde su notificación, o, si fueran 
comunes, desde la última que se practicare y se contarán por días hábiles”. En tal 
sentido, la mención a la notificación deja afuera de esa regla general a otros 
plazos procesales que no dependen de una notificación para su inicio, como lo es 
el plazo máximo de la prisión preventiva, o el plazo fatal para la culminación de la 
IPP. 
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA. CÓMPUTO DEL PLAZO DE 
DURACIÓN: carácter de los días. Fundamento legal 
 
En la IPP el cómputo del plazo debe contarse en días corridos. Por el contrario, el 
conteo por días hábiles extendería desmesuradamente la investigación, por 
cuanto, en casos de gravedad y de difícil investigación, podría prolongarse por un 

 
lapso superior a los dieciocho meses contados por días corridos. Ante la ausencia 
de una norma que contemple expresamente el supuesto del cómputo del plazo de 
la IPP, resulta aplicable el art. 6 del Código Civil y Comercial, que establece: “Los 
plazos de meses o años se computan de fecha a fecha. Cuando en el mes del 
vencimiento no hubiera día equivalente al inicial del cómputo, se entiende que el 
plazo expira el último día de ese mes. Los plazos vencen a la hora veinticuatro del 
día del vencimiento respectivo. El cómputo civil de los plazos es de días completos 
y continuos, y no se excluyen los días inhábiles o no laborables”. 
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA. PLAZO: suspensión del cómputo 
del plazo. Fundamento. PRÓRROGA: Fundamento  
 
En el cómputo del plazo de duración de la IPP deben descontarse los períodos 
contemplados en el art. 182 in fine del CPP. Además, el cálculo se suspende ante 
la imposibilidad o dificultad de llevar a cabo la actividad investigativa, siempre que 
no sea achacable al órgano judicial encargado de la instrucción como, por 
ejemplo, los recesos judiciales (v.gr. ferias judiciales de verano e invierno, recesos 
extraordinarios dispuestos por el Tribunal Superior de Justicia por casos de fuerza 
mayor); mismo fundamento que sustenta la viabilidad de las prórrogas previstas 
en el art. 337 del CPP. 
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA: suspensión del cómputo del 
plazo. RECESO EXTRAORDINARIO POR PANDEMIA (COVID-19): fin de la 
suspensión 
 
El momento a partir del cual el receso extraordinario, dispuesto por el Tribunal 
Superior de Justicia con motivo de la pandemia ocasionada por el coronavirus, 
dejó de tener efectos suspensivos del cómputo del plazo de la IPP, fue mediante 
el dictado del Acuerdo Reglamentario n° 1629, de fecha 6/06/2020, por el que se 
dispuso la prestación presencial del servicio de justicia. El hecho de que se 
habilitara la prestación remota del servicio de justicia (“teletrabajo”) no significó un 
regreso al “normal funcionamiento de la administración de justicia”. Por el 
contrario, las estrictas restricciones a la circulación y reunión de personas, y la 
prestación presencial del servicio de justicia acotada al mínimo indispensable, 

 
continuaron vigentes luego de esa fecha, motivo por el cual la investigación penal 
preparatoria no estaba en condiciones de desarrollarse con normalidad. 
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA: plazo. Pluralidad de imputados. 
Inicio 
 
El cómputo de inicio de la IPP debe formularse desde la última declaración 
recibida del último imputado. El plazo establecido en el art. 337 del CPP, es 
perentorio y fatal (imputado privado de su libertad), y se encuentra previsto como 
un mecanismo de garantía. Los encargados de la investigación deben tender al 
descubrimiento de la verdad y la actuación de la ley, lo que es factible cuando 
conforma un panorama más o menos completo de los sucesos investigados y la 
participación que en éstos les cupo a los partícipes. Esto sólo es posible luego de 
cumplir con la obligación de brindarles a los sospechados la posibilidad de prestar 
declaración, evacuar las citas o medidas que luego se requieran. El plazo debe 
cumplirse, y permitirle a los imputados declarar y aportar elementos de prueba, lo 
que también hace a sus derechos procesales y constitucionales (del voto en 
disidencia del juez Maximiliano Octavio Davies).