AUTO NÚMERO: ONCE. 
Córdoba, diez de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Estos autos caratulados "Para Agregar al SAC n° 8090251 - Ghisiglieri, 
Daniel Osvaldo - Solicita prisión domiciliaria - Tramitación" (Expte. SACM n° 
9504415), elevados por el Juzgado de Control y Faltas de Jesús María, a fin de 
resolver el recurso de apelación interpuesto por el abogado Gustavo Marcos Pereira, 
codefensor del imputado, en contra del Auto n.°106 de fecha tres de noviembre del 
dos mil veinte, que dispuso: "(...) I) No hacer lugar a la oposición formulada por el Dr. 
Hernán R. Gavier en su carácter de co-defensor del imputado Gustavo Daniel 
Ghisiglieri en cuanto ha sido materia de tratamiento (...)". DE LOS QUE RESULTA: 
Que los vocales de esta Cámara de Acusación disponen con el objeto de dictar 
resolución en la presente causa que emitirán sus votos en el siguiente orden: 1°) 
Patricia Alejandra Farías; 2°) Maximiliano Octavio Davies; 3°) Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) Que conforme al orden que antecede, la vocal Patricia 
Alejandra Farías dijo: 
I) Que con fecha 21/9/2020 se inician las presentes actuaciones con el objeto de que 
se conceda el beneficio de prisión domiciliaria al imputado Gustavo Daniel Ghisiglieri. 
Luego de recabar una serie de informes, el Fiscal interviniente rechazó el pedido 
mediante decreto de fecha 07/10/2020. Dicha resolución fue objeto de oposición.  
II) A su turno el Juez de Control y Faltas de Jesús María, mediante Auto n° 106 de 
fecha 03/11/2020, confirmó el decreto del Ministerio Público Fiscal que denegó el 
otorgamiento de la prisión domiciliaria al imputado. Destacó que los fundamentos 
esgrimidos por la defensa son genéricos y no se invoca encuadramiento en alguno de 
los supuestos previstos por los artículos 10 del CP o 32 de la ley 24660. Dijo, sin 
embargo, que en razón del contexto extraordinario en el que la humanidad se 
encuentra, se ha habilitado, jurisprudencialmente, el ingreso al examen de las 
cuestiones referidas al COVID 19 con respecto a personas privadas de su libertad. 
Hizo referencia a la jurisprudencia de esta Cámara de Acusación en la materia. 
Mencionó los oficios ordenados por la Fiscalía de instrucción interviniente. Dijo que no 
resulta de recibo el cuestionamiento de la defensa, referido a que el médico forense de 
Tribunales no examinó personalmente al imputado, sino que se expidió sobre lo que el 
galeno del Establecimiento Penitenciario determinó, luego de tomar contacto con el 
interno. Agregó que los informes incorporados fueron unánimes en señalar que el 
encartado es un paciente de riesgo en el contexto de una posible infección con Covid 
19, no obstante, puede permanecer alojado intramuros. En síntesis, ambos servicios 
médicos ratificaron que las enfermedades que padece, su control y tratamiento, hasta 
el momento, pueden llevarse a cabo en el Establecimiento Penitenciario. Agregó que, 

 
 
conforme surge del informe recibido, el imputado se encuentra alojado en un pabellón 
en el que no se han reportado casos y donde se están llevando adelante medidas de 
prevención, conforme los protocolos establecidos. Afirmó que las posibilidades de que 
el incoado contraiga la enfermedad están controladas en la medida de lo 
humanamente posible, conforme los conocimientos técnicos y recursos disponibles a 
tal efecto. Agregó que, si bien se trata de una persona de riesgo en razón de su 
patología y edad, tal circunstancia constituye una eventualidad que no se verifica 
actualmente. Dijo que ello no habilita "per se" el otorgamiento de la prisión domiciliaria 
como la defensa pretende. Citó jurisprudencia. Mencionó que el Auto n° 17 de fecha 
13/04/2020 fue confirmado, en lo que se refiere al rechazo de la prisión domiciliaria 
solicitada en aquella ocasión, por esta Cámara de Acusación mediante Auto n° 163 del 
05/06/2020. Concluyó que debe rechazarse el nuevo pedido de prisión domiciliaria 
efectuado por la defensa, por no encuadrar en ninguno de los supuestos legalmente 
establecidos para su procedencia ni ser asimilable a alguno de ellos, ni siquiera en 
virtud de una interpretación analógica in bonam partem. 
III. Frente al dictado de esta resolución, la defensa interpuso recurso de apelación. 
Señaló los siguientes puntos de agravio: 1. El decisorio viola garantías 
constitucionales elementales, soslaya la gravedad de la pandemia que se vive, la 
deficiente estructura carcelaria y la gravedad de la patología que padece el imputado; 
2. El rechazo del pedido de prisión domiciliaria responde a un análisis ambiguo y se 
limita a considerar una situación físicamente objetivada sin el debido análisis moral 
subjetivo; 3. La interpretación arbitraria de la situación y de la prueba; y 4. La decisión 
desvirtúa la naturaleza de los institutos de la prisión preventiva y de la prisión 
domiciliaria. 
IV. Concedido el recurso y recibidas las actuaciones por este tribunal se le dio el 
debido trámite de ley mediante los decretos de fecha 20/11/2020. Con fecha 
28/12/2020 la defensa presentó informe escrito mediante despacho interno en donde 
desarrolló sus pretensiones (cfr. art. 465 CPP). 
El apelante sostuvo, en prieta síntesis, que la resolución del juez de control viola 
garantías constitucionales elementales y soslaya la gravedad de la pandemia, la 
deficiente estructura carcelaria y la gravedad de la patología que padece el imputado. 
Esgrimió que el rechazo del pedido de prisión domiciliaria responde a un análisis 
ambiguo y se limita a considerar una situación física objetivada, sin realizar un análisis 
moral subjetivo en función de la realidad que se vivencia. Dijo que no se tuvo en 
cuenta el detrimento de orden anímico, espiritual y moral que implica el encierro en 
una cárcel subdesarrollada, agravado por la situación de pandemia que ha influido en 
la psiquis de su defendido. Agregó que el imputado ha perdido casi cincuenta kilos de 

 
 
su peso normal desde que se encuentra encerrado, no obstante, su estado jurídico de 
inocente. Refirió que se realizó una interpretación arbitraria de la situación y de la 
prueba que impone la concesión del derecho a la prisión domiciliaria en favor de su 
defendido y desvirtúa la naturaleza misma del instituto. Afirmó que corresponde 
revocar el decisorio impugnado ya que se condice con una fórmula fría, aritmética, 
utilitarista y no con una apreciación jurídica y humana que comprenda no sólo el 
análisis de la situación física objetiva sufrida por su defendido, sino también su 
situación moral. Expresó que la resolución se limita a aplicar a parámetros objetivos, 
dado que se tiene en cuenta la patología preexistente del imputado y se ciñe a pie 
juntillas al informe del médico forense que sin mayores fundamentos señala que puede 
permanecer recluido en Bower. Dijo que el a quo sostiene de manera errónea que la 
concesión de la prisión domiciliaria constituye más una facultad potestativa del órgano 
judicial que un derecho consagrado en favor del inculpado. Reiteró todos los 
argumentos anteriormente expresados. 
V) Previamente a ingresar al análisis del recurso, cabe tener presente lo expuesto por 
este tribunal en el Auto n° 87 del 13/04/20 (in re "Actuaciones labradas con motivo de 
la apelación in pauperis de Honorez, Víctor Hugo en autos SAC 9156068"). Ello es así 
en tanto en dicha resolución se especificó el contexto jurídico que debe acompañar 
cualquier análisis que se efectúe en el marco de la pandemia producida por el virus 
denominado "Covid-19". Si bien el análisis estuvo particularmente referido a la 
interposición de un habeas corpus, corresponde reproducir las partes pertinentes, 
pues, versan sobre la situación de personas privadas de su libertad en el contexto de 
la pandemia aludida. Es así que allí se señaló que la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos se ha expedido con respecto a la situación de "Pandemia y 
Derechos Humanos en las Américas", a través de su Resolución n° 1/2020, en la que 
centra su atención, particularmente, en los grupos vulnerables, que son los 
especialmente en riesgo, entre los cuales se encuentran las personas privadas de su 
libertad. Así, la Comisión expresó: "[...] Recordando que al momento de emitir medidas 
de emergencia y contención frente a la pandemia del COVID-19, los Estados de la 
región deben brindar y aplicar perspectivas interseccionales y prestar especial 
atención a las necesidades y al impacto diferenciado de dichas medidas en los 
derechos humanos de los grupos históricamente excluidos o en especial riesgo, tales 
como: personas mayores y personas de cualquier edad que tienen afecciones médicas 
preexistentes, personas privadas de libertad, mujeres, pueblos indígenas, personas en 
situación de movilidad humana, niñas, niños y adolescentes, personas LGBTI, 
personas afro descendientes, personas con discapacidad, personas trabajadoras, y 
personas que viven en pobreza y pobreza extrema, especialmente personas 

 
 
trabajadoras informales y personas en situación de calle; así como en las defensoras y 
defensores de derechos humanos, líderes sociales, profesionales de la salud y 
periodistas". Dentro de este marco de vulnerabilidad, la Comisión Interamericana 
efectúa recomendaciones a los gobiernos de los Estados miembros, entre las cuales 
refiere: "[...] 3. Guiar su actuación de conformidad con los siguientes principios y 
obligaciones generales: a. Los compromisos internacionales en materia de derechos 
humanos deben cumplirse de buena fe y tomando en cuenta los estándares 
interamericanos y las normas de derecho internacional aplicables. b. El deber de 
garantía de los derechos humanos requiere que los Estados protejan los derechos 
humanos atendiendo a las particulares necesidades de protección de las personas y 
que esta obligación involucra el deber de los Estados de organizar todo el aparato 
gubernamental y, en general, todas las estructuras a través de las cuales se manifiesta 
el ejercicio del poder público, de manera tal que sean capaces de asegurar 
jurídicamente el libre y pleno ejercicio de los derechos humanos [...]" De manera 
específica, la Comisión exhorta a los Estados miembros que "[...] d. Ante las 
circunstancias actuales de la pandemia del COVID-19, que constituyen una situación 
de riesgo real, los Estados deben adoptar medidas de forma inmediata y de manera 
diligente para prevenir la ocurrencia de afectaciones al derecho a la salud, la 
integridad personal y la vida. Tales medidas deben estar enfocadas de manera 
prioritaria a prevenir los contagios y brindar un tratamiento médico adecuado a las 
personas que lo requieran [...] f. Las medidas que los Estados adopten, en particular 
aquéllas que resulten en restricciones de derechos o garantías, deben ajustarse a los 
principios «pro persona», de proporcionalidad, temporalidad, y deben tener como 
finalidad legítima el estricto cumplimiento de objetivos de salud pública y protección 
integral, como el debido y oportuno cuidado a la población, por sobre cualquier otra 
consideración o interés de naturaleza pública o privada. g. Aún en los casos más 
extremos y excepcionales donde pueda ser necesaria la suspensión de determinados 
derechos, el derecho internacional impone una serie de requisitos - tales como el de 
legalidad, necesidad, proporcionalidad y temporalidad- dirigidos a evitar que medidas 
como el estado de excepción o emergencia sean utilizadas de manera ilegal, abusiva y 
desproporcionada, ocasionando violaciones a derechos humanos o afectaciones del 
sistema democrático de gobierno [...]". Finalmente, por otra parte, la CIDdHh también 
encomienda: "42. Adoptar las medidas necesarias a fin de prevenir los contagios de 
COVID-19 de la población mayor en general y en particular de quienes se encuentren 
en residencias de larga estancia, hospitales y centros de privación de libertad, 
adoptando medidas de ayuda humanitaria para garantizarles la provisión de alimentos, 
agua y saneamiento y estableciendo espacios de acogida para personas en situación 

 
 
de pobreza extrema, calle o abandono o situación de discapacidad..." Y respecto de 
las personas que se encuentran privadas de la libertad "[...] 46. Adoptar medidas para 
enfrentar el hacinamiento de las unidades de privación de la libertad, incluida la 
reevaluación de los casos de prisión preventiva para identificar aquéllos que pueden 
ser convertidos en medidas alternativas a la privación de la libertad, dando prioridad a 
las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio del COVID- 
19, principalmente las personas mayores y mujeres embarazadas o con hijos 
lactantes. 47. Asegurar que, en los casos de personas en situación de riesgo en 
contexto de pandemia, se evalúen las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas 
alternativas a la pena de prisión [...]. 48. Adecuar las condiciones de detención de las 
personas privadas de libertad particularmente en lo que respecta a alimentación, 
salud, saneamiento y medidas de cuarentena para impedir el contagio intramuros del 
COVID-19, garantizando en particular que todas las unidades cuenten con atención 
médica". 
También se apuntó que, por otro lado, dentro de este marco jurídico internacional de 
derechos humanos, y a fin de resguardar la salud de las personas en condiciones de 
encierro, por tratarse de una situación de vulnerabilidad, frente al riesgo del avance de 
la pandemia en cuestión, cabe destacar que, dentro del territorio de la provincia de 
Córdoba, el Ministerio de Salud ha adoptado el "Protocolo para COVID-19. Servicio 
Penitenciario" a cumplir por las Unidades Penitenciarias en el marco de la contingencia 
antes apuntada. Así, con el objetivo de la detección y diagnóstico precoz de un posible 
caso, permitir su adecuada atención, adoptar medidas de investigación, prevención y 
control, se ordena la inmediata adopción de una serie de medidas que incluyen: 
notificación inmediata de casos sospechosos, recomendaciones generales para evitar 
transmisión, identificación de grupos de riesgo, control de visitas y restricción de la 
mismas, prohibición de ingreso en caso de encontrarse dentro del plazo de cuarentena 
y denuncia correspondiente, prohibición de ingreso de visita que constituya caso 
sospechoso, protocolo para traslados para evitar contagios, medidas de desinfección, 
entre otras estrategias y acciones. 
Por último, corresponde destacar que este tribunal también expuso en la oportunidad 
mencionada que, dada la especial situación de vulnerabilidad en la que se encuentran 
las personas privadas de su libertad, dentro de este contexto, la acción de hábeas 
corpus era idónea para requerir la revisión de la situación en la que se encuentran. Sin 
embargo, no es el único medio excluyente, por lo que cualquier petición que se efectúe 
ante los tribunales por parte de personas alojadas en establecimientos penitenciarios 
con fundamento en la situación de pandemia debe tener el mismo tratamiento urgente 
y preferencial. 

 
 
VI) Ingresando al estudio de la apelación un análisis minucioso de la causa me permite 
concluir que el recurso intentado debe ser rechazado. 
En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la 
valoración efectuada por el a quo, sino que se limita a realizar una serie de 
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna 
manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la cual, por lo demás, resulta 
correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de autos 
como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me remito 
a ella en homenaje a la brevedad. 
Al respecto, cabe señalar que la jurisprudencia es pacífica en considerar que resulta 
un método válido para fundar resoluciones judiciales la remisión a los fundamentos de 
un acto jurídico procesal distinto, siempre que sean asequibles las razones de la 
resolución que se dispone (cfr. C.S.J.N.: "Macasa", fallos 319:308; T.S.J. Sala Penal 
"Rivero" S. 33 del 09/11/84, "González" S. 90 del 16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 
30/04/08; Cámara de Acusación, en autos "Palau o Palou" S. 10 del 26/05/11 y 
"Euliarte", AI 557, del 4/10/16, entre otros). 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede 
valorar de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante 
un inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se 
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos 
impugnaticios ya utilizados. De allí que, de ninguna manera debe entenderse que este 
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito 
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo 
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia 
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos 
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al 
respecto por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido 
oportunidad de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos. 
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior -lo cual no 
sucede en el caso sub examine-, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos 
en el recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo 
que de hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el 
recurrente simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino 
que dicha novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del 
contraste entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es 
posible concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantara, lo decisivo es que, 
más allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la 

 
 
eficacia señalada para lograr demostrar la equivocación del a quo, y no es ello lo que 
ocurre en el presente caso. 
A mayor abundamiento, debo decir que según las constancias de la causa no se 
verifica que en el caso concreto haya un agravamiento de la forma o condiciones de 
detención del interno, aun siendo un paciente de riesgo para Covid-19. Ello en sintonía 
con lo resuelto por la Sala Penal del Tribunal Superior de Justicia en cuanto estableció 
que: "(...) la enfermedad no habilita per se el encierro domiciliario, sino que la ley 
autoriza esta excepcional modalidad en aquellos casos en que a la afección de la 
salud se suma un plus, consistente en la obstaculización del adecuado tratamiento e 
inviabilidad del alojamiento en un establecimiento hospitalario (...)" (cfr. "Tapia" 
Sentencia n° 95 de fecha 17/04/2020). 
Finalmente, debemos agregar una última observación. Como ya se ha sostenido, la 
situación que plantea la pandemia tiene carácter dinámico y, por tanto, las 
resoluciones que se dicten podrán ser revisadas luego de su dictado conforme avance 
su desarrollo. Sin embargo, en el presente caso no han cambiado las circunstancias 
que fueron consideradas en oportunidad de resolver -mediante el Auto n° 163 del 
05/06/2020- el pedido de prisión domiciliaria ya efectuado por la defensa y por lo tanto 
no amerita una solución diferente a la que se arribó en aquella oportunidad. En 
definitiva, corresponde no hacer lugar al recurso de apelación interpuesto y confirmar 
la resolución apelada, con costas (arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Que comparte lo sostenido por la vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Que comparte lo sostenido por la vocal del 
primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
En consecuencia de la votación que antecede, este tribunal RESUELVE: No hacer 
lugar al recurso de apelación interpuesto, con costas (arts. 550, 551 CPP). 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
FARIAS, Patricia Alejandra VOCAL DE CAMARA 
DAVIES, Maximiliano Octavio SALAZAR, Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA VOCAL DE CAMARA 
ROMERA LARGO, Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA