DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta Nominación 
Autos: “B., D. N. p. s.a. Infracción ley 12331 profilaxis enfermedades venéreas 
lesiones gravísimas calificadas”  expediente n.° XXX 
Resolución: Sentencia n.° 80 
Fecha: 28/10/2021 
Juez: Enrique R. Buteler 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara condenó al acusado por encontrarlo responsable de los delitos de 
lesiones leves y lesiones gravísimas, ambas doblemente calificadas por mediar 
relación de pareja y violencia de género. El primer hecho consistió en un 
ahorcamiento, mientras que las lesiones gravísimas en la transmisión del Virus de 
Inmunodeficiencia Humana (VIH). El tribunal consideró que, si bien no fue posible 
aplicar la figura del art. 18 de la Ley 12.331 en función del art. 202 C.P., ya que ella 
exige que el sujeto activo contagie sabiéndose afectado de esa enfermedad, y en el 
caso analizado, ese conocimiento firme no pudo atribuirse, si pudo sostenerse que 
el acusado sospechaba seriamente que padecía la enfermedad. Por otra parte, 
agregó que, el hecho de que esa afectación de la salud se produjera contra quien 
era su pareja, determinó que, para esas lesiones gravísimas (art. 91 del CP) se 
aplicara la agravante del art. 92, en función del 80 inc. 1º. 
 
 
SUMARIOS: 
 
LESIONES GRAVISIMAS. Acción típica. Enfermedad Venérea (VIH). Contagio. 
Dolo Eventual. Resultado Lesivo 
 
La trasmisión del Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH) constituye una 
alteración en la salud de la víctima contagiada con la entidad de una enfermedad 
incurable, a pesar de los tratamientos médicos existentes para controlar sus efectos. 
La seria representación del imputado sobre la posibilidad concreta de tener la 

 
enfermedad y mantener relaciones sexuales sin atención de esa posible 
enfermedad, ni protección mediante el uso de profiláctico, son conductas adecuadas 
para encuadrar en la figura de lesiones gravísimas del art. 91 CP. La figura de 
lesiones, constituye un delito de resultado que no requiere de ningún medio especial 
en su producción, también en su modalidad de lesiones gravísimas. La acción típica 
de este artículo, solo exige la causación de ese resultado lesivo. Aunque con ello 
no alcanza, pues hace falta, además, que medie una relación de imputación objetiva 
entre la conducta del agente y la alteración de la salud de la víctima que configura 
la lesión. 
 
VIOLENCIA DE GENERO: LESIONES GRAVISIMAS: enfermedad Venérea 
(VIH). Riesgo no permitido. Instrumentación de la Víctima. Relación de Pareja. 
Concurrencia de Agravantes 
 
La conducta del sujeto que padece una enfermedad venérea, genera un riesgo no 
permitido para la salud de la víctima, (la posibilidad de contagio del VIH). Por lo que, 
esa acción peligrosa, conducta ex ante prohibida -para proteger la integridad física 
de la víctima - encuadra dentro del tipo  penal del art. 91 del C.P. En estos casos, 
pese a que las relaciones sexuales sean consentidas, hablamos de una víctima 
instrumentalizada por el agresor. Ello ocurre, tanto porque el sujeto activo, no busca 
comprobar, ni atender su afección, omitiendo darle a la víctima esa información o 
protegerse mediante el uso de profilácticos para evitar esos riesgos de contagio.  A 
su vez, cuando ocurre existiendo una relación de pareja, ello genera un mayor deber 
de cuidado, a partir de esa relación, en virtud de una situación de mayor confianza 
y por ende vulnerabilidad, lo que permite que se aplique la agravante del art. 92 del 
C.P. Si el hecho supone un contexto donde predomina un trato desigual, que coloca 
a la víctima en un escenario donde ocupa una posición de inferioridad por el solo 
hecho de ser mujer, y de lo que se  aprovecha el agresor para su instrumentación y 
sometimiento al riesgo de contagio de la enfermedad, ello determina que concurra 
también la agravante del art. 80 inc. 11° por violencia de género.