Resolución: Auto n.° 101. 
Fecha: 9/4/2021. 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA: 
La querellante particular interpuso recurso de apelación contra la resolución dictada 
por el juzgado de control, que dispuso sobreseer a los imputados por el delito de robo, 
a tenor del 350, inc. 5°, del CPP. La cámara revocó la sentencia apelada, ya que 
entendió que la declaración de la víctima, valorada en un determinado contexto y bajo 
el sistema de la sana critica racional, resulta suficiente para elevar una causa a juicio. 
 
 
SUMARIO 
 
PRUEBA TESTIMONIAL: Declaración de la Víctima. Valoración. Contexto de 
vulnerabilidad y violencia. 
 
No es correcta la postura de considerar que la declaración de la víctima carece de 
entidad suficiente como medio probatorio para elevar la causa a juicio por no haber 
sido corroborada por prueba independiente. Así, su sola declaración en hechos que se 
enmarcan en contextos de extrema vulnerabilidad y violencia, que hacen difícilmente 
probable que otras personas se animen a aportar datos a la causa y que incluso 
tengan temor a identificarse, justifica acudir a principios que refuercen el valor de 
dicho testimonio (parámetros que rigen, por ejemplo, en causas vinculadas a violencia 
de género o integridad sexual). Se advierte que la versión de la denunciante aparece 
como creíble y verosímil, ya que no presenta contradicciones ni incoherencias y 
dichas declaraciones encuentran apoyo en prueba objetiva.