Dependencia: Cámara de Acusación. 
Autos: “Machado, Adriana Patricia y otros p. ss. aa. insolvencia fraudulenta”, 
expediente n.° 6822956. 
Resolución: Auto n.° 17 
Fecha: 17/2/2021. 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies; Carlos Alberto Salazar; Patricia Alejandra Farías. 
 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara confirmó el auto que dispuso no hacer lugar a la excepción de falta de 
acción articulada por la defensa. El apelante sostuvo la violación del derecho al debido 
proceso, al iniciarse la acción penal como si se hubiera consumado el hecho, antes  
que existiera sentencia firme, ya que el tipo penal del art. 179 del CP, 2° párrafo, la 
exige como presupuesto de procedibilidad. El tribunal consideró que los hechos 
reprochados son subsumibles en la figura penal de insolvencia fraudulenta, por lo que  
la acción fue debidamente promovida por el acusador público. Con respecto a la 
exigencia de una sentencia condenatoria firme (civil o laboral), sostuvo que el 
argumento no puede prosperar, toda vez que dicho elemento constituye un 
presupuesto del tipo penal y no una circunstancia que permita viabilizar la excepción 
de falta de acción.  
 
 
SUMARIO: 
 
ACCIÓN PENAL: EXEPCIÓN DE FALTA DE ACCIÓN: Requisito de procedencia. 
Atipicidad no manifiesta. Rechazo.  
 
El último párrafo del art. 306 del CPP, faculta al fiscal a receptar declaración al 
imputado, cuando no hubiere motivos bastantes para sospechar que ha participado en 
la comisión de un delito. En ese caso, la acción penal se puede promover en tanto el 
hecho intimado reúna los requisitos de una figura típica. No podrá ser cuestionada por 
la excepción de falta de acción, ya que ésta se prevé para casos en que la propia 
redacción del mismo demuestre que no encuadra, ni puede hacerlo con el devenir de 

sentido, Cámara de Acusación, causa “Sabagh”, auto n.º 614, de fecha 29 de octubre 
de 2009). 
 
 
INSOLVENCIA FRAUDULENTA: Momento consumativo.  
 
El delito previsto en el art. 179, 2° párrafo del CP, reprime al que “durante el curso de 
un proceso o después de una sentencia condenatoria” realice las acciones descriptas 
en la norma, “y de esta manera frustrare, en todo o en parte, el cumplimiento de las 
correspondientes obligaciones civiles”. Por lo que el delito de insolvencia fraudulenta 
puede cometerse durante el curso de un proceso, y no sólo después de la sentencia 
condenatoria firme.