AUTO NÚMERO: CIENTO NUEVE.  
Córdoba, nueve de abril de dos mil veintiuno.  
VISTOS: Estos autos caratulados "R. P., M. J. p. s. a. Abuso sexual agravado, etc." 
(Expte. SACM n°………..), elevados por el Juzgado de Control N° 3 de esta ciudad, con 
motivo del recurso de apelación interpuesto por el Dr. Luciano Pablo Mayer, en su carácter 
de abogado defensor del imputado M. J. R. P., en contra del auto n° 105 de fecha 29/5/2020, 
en cuanto dispuso elevar a juicio la presente causa en la que el encartado deberá responder 
como supuesto autor de los delitos de abuso sexual simple agravado reiterado (tres hechos) 
y promoción a la corrupción de menores agravada, en concurso ideal (arts. 45, 54, 55, 119 -
primer y último párrafo, en función del cuarto párrafo inc. b- y 125 -primer párrafo en función 
del segundo y tercer párrafos del mismo artículo- del CP).  
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos con el 
objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el siguiente 
orden: 1°) Patricia Alejandra Farías; 2°) Maximiliano Octavio Davies; 3°) Carlos Alberto 
Salazar. Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia 
Alejandra Farías dijo: I) Con fecha 8/11/2019, la Señora Fiscal de Instrucción de Delitos 
contra la Integridad Sexual del Segundo Turno de esta ciudad, solicitó lacitación a juicio de 
M. J. R. P. por considerarlo supuesto autor de los delitos de abuso sexual simple agravado 
reiterado (tres hechos) y promoción a la corrupción de menores agravada, en concurso ideal. 
Dicho requerimiento fue cuestionado por la defensa del acusado. 
II) En respuesta a tal oposición, el a-quo dictó el referido auto n° 105, mediante el cual 
rechazó los cuestionamientos defensivos y expuso los fundamentos que motivaron tal 
decisión. 
En tal sentido, el juez de control manifestó "...Con respecto al primer punto de agravio, 
adelantando mi opinión en cuanto a que corresponde su rechazo. En efecto, comparto la 
fundamentación expuesta por la representante del Ministerio Público Fiscal, la que es 
reveladora de que el análisis de las probanzas colectadas ha sido efectuado a la luz de la 
legislación actual, respetando las pautas que surgen de tratados internacionales, coherente 
con la jurisprudencia emanada del Máximo Tribunal Provincial y, también, respetando las 
reglas de la sana crítica racional, lo que le permitió explicar sus razones, a las que me remito 
in totum, a los que me remito en honor a la brevedad y deben tenerse como parte 
integrantes del presente. No obstante, a los argumentos brindados por la Instrucción, 
entiendo adecuado añadir las siguientes consideraciones, puntualmente vinculadas a los 
argumentos defensivos. En primer lugar, corresponde señalar que, aun cuando fuera cierto 
 

que el denunciante G. esté enemistado con el imputado o con la madre de la niña y que 
antes de iniciarse esta investigación ya existieran disputas familiares, ello en nada modifica 
los elementos de convicción obrantes en esta causa para estructurar una hipótesis unívoca y 
coherente de la dinámica de los eventos que se atribuyen a R. P. El achaque del defensor -
en el sentido expuesto en el párrafo precedente- se basa en un estudio fragmentario de la 
prueba, pues las demás probanzas de autos son absolutamente coherentes con los dichos 
del denunciante, los que han sido valorados con la prudencia que reclama el oponente. Y 
ello es así puesto que la fuerza convictiva de los elementos de cargo surge palmariamente 
de los de la menor M. G. que, a su vez, se respaldan en un contexto indiciario que apoya la 
credibilidad de sus dichos (dentro del cual situamos a los testimonios de su progenitores, y 
no al revés, como la defensa pretende que sea abordada la prueba incorporada). Es ella 
quien nos describe lo que sucedió de manera clara y precisa. En efecto, en todas las 
oportunidades en que la niña proporcionó a terceros su versión de los hechos, lo hizo 
siempre a través de una versión que, más allá de la mayor o menor extensión del relato 
brindado a cada interlocutor en cada ocasión puntual, es sustancialmente igual, pues 
invariablemente evocó los mismos eventos plasmados en la plataforma fáctica, en sus 
mismas circunstancias de modo, tiempo, lugar y personas. Se aprecia también que, quienes 
recibieron sucesivamente de boca de la menor la confidente versión de los hechos (esto es, 
tanto sus padres como las psicólogas que tomaron contacto profesional con ella), no 
dudaron en considerarla verídica por los signos exteriores visibles que presentaba al hacerlo. 
El libelo impugnativo, por su parte, aborda muy tangencialmente el relato que la menor 
efectuó en la entrevista de contención y abordaje, así como en su exposición en cámara 
Gessel y su consecuente informe, sin analizarlos, pese a la importancia dirimente de estas 
pruebas. Por otro lado, corresponde agregar que, contrario a lo que sostiene el defensor, los 
dichos de la madre de la niña (e hija del imputado) sí son compatibles con lo que G. narra. 
Además, corresponde recordar que este último, en diciembre del 2017, denunció lo que M. 
R. le había dicho más de dos meses atrás (octubre) sobre lo que, a su vez, su hija le había 
dicho días antes, por lo que no debe extrañar que difieran en algunos pasajes, máxime 
cuando la declaración de la progenitora fue prestada cuatro meses después de la denuncia 
(abril del 2018), es decir, aproximadamente seis meses después que su hija le contara lo 
que le había ocurrido. Pero además, no debe perderse de vista que el padre, en la misma 
denuncia, expresó que más adelante su hija contó otros hechos, y que no sabía si a sus 
otros hijos le había pasado algo similar porque no había hablado 'con ellos', lo que permite 
inferir que sí con M. G. y, por lo tanto, lo que expresa en sus denuncia no sea fruto, 
únicamente, de lo que su ex esposa le contó en la primera oportunidad. En definitiva, y más 
allá de lo que haya consignado la abogada que patrocina a la madre en el escrito por el que 

insta su constitución en querellante particular) la simple lectura de lo declarado por los 
progenitores en sede judicial, a lo que me remito en honor a la brevedad, permite apreciar 
que no se contradicen sino que se complementan y, en lo que resulta dirimente, son 
absolutamente coincidentes pero sí totalmente compatibles con los dichos de la hija de 
ambos en el sentido que, cuando le tocó la panza en esas ocasiones, también bajó y subió la 
mano hasta las partes pudendas de la menor...". 
De otro costado, sostuvo ".con respecto al libro sobre educación sexual que el imputado le 
regaló a la menor, considero conveniente destacar que la defensa, en su libelo impugnativo, 
no explica cómo ni en qué contexto un abuelo proporcionaría a su nieta un libro de dicho 
tenor. Por el contrario, M. G. sí lo hace. Ella da una explicación que resulta lógica y 
absolutamente factible: que una de las veces que el imputado la tocó, ella ya había 
empezado a desarrollarse (ya sea con vello púbico o con el crecimiento de los senos, eso no 
es detallado por la niña), su abuelo lo notó, y es precisamente ese el motivo por el cual le 
hizo entrega del libro titulado 'Pelos por todos lados'. Si se tratase de un psicólogo o 
profesional de la salud especialista en estas cuestiones propias de la pubertad, o si la menor 
le hubiese comentado cuestiones vinculadas al tema en el marco de alguna charla de 
confidencia (lo que habría sido llamativo, por tratarse de un abuelo de más de sesenta años 
y una niña en la edad propia del inicio de la pubertad y que contaba con madre y con padre 
en quienes podía confiar esas cuestiones), quizás podría barajarse otra hipótesis al 
respecto. No obstante, de las constancias de la causa surge que el aquí procesado es 
geólogo y, como se dijo al comienzo de este párrafo, la defensa no ensaya ningún 
argumento para arrojar luz sobre cuál habría sido el motivo que hizo nacer en el encartado la 
llamativa idea de efectuarle él mismo tan particular obsequio (aunque le haya anticipado la 
idea a su madre, según esta refiere, en tanto, si su preocupación era que ello podía ser útil 
para la educación sexual de su nieta, lo habitual hubiera sido que le trasladara la idea a la 
progenitora para que esta se lo compre a su hija, o adquirirlo él y dárselo a su propia hija 
para que esta se lo entregue a su nieta, pero no hacerlo del modo en que lo hizo, como un 
obsequio personal), lo cual -sin lugar a dudas- robustece el valor convictivo de los dichos de 
M. G. porque, a diferencia del oponente, sí puede explicar en qué contexto se le hizo aquel 
regalo, esto es, a riesgo de ser reiterativo, después que su abuelo advirtió, por el tocamiento 
que le había efectuado, que estaba empezando a desarrollarse. Surge a todas luces 
razonable pensar que el prevenido, con ello, intentaba entablar con M. G. una relación 
distinta a la que generalmente se da entre nietos y abuelos...". 
Añadió que "Por otro lado, si bien el imputado es abuelo de otros niños con quienes no 
habría tenido problemas jamás (según dice el defensor, y así eso debe tomarse como cierto 
en esta instancia porque el Ministerio Público Fiscal no ha incorporado ningún dato 

probatorio que lo contradiga o confirme), no implica necesariamente que estos hechos no 
hayan ocurrido, ya que la motivación de realizarlos solo en M. G. puede tener múltiples 
orígenes (por ejemplo, que fuera su nieta mayor, o la que mayor vínculo tenía con él, una 
preferencia personal, etc.).". 
Posteriormente, expuso "el oponente argumenta a su favor que M. G. quería quedarse a 
dormir en la casa de R. P. y que ello demuestra que la denuncia es falaz. Sin embargo, 
dicho razonamiento no es de recibo. Recuérdese que la menor quería a su abuelo, ella 
misma se lo manifiesta a las profesionales de la salud, disfrutaba los momentos que pasaba 
con él, le tenía lástima, y que pasaron años hasta que pudo terminar de entender lo que 
pasaba y el riesgo que corría ella si la situación avanzaba, y que lo mismo podía ocurrirle a 
su hermanita u otras primitas (ella misma lo manifestó de esta manera) y fue recién 
entonces cuando se animó a contarlo y, tiempo después, empezó a sentir rechazo hacia el 
aquí procesado. A su vez, explicó que en un primer momento se sintió muy angustiada 
porque entendía que, al contar lo que le pasó, los vínculos familiares se romperían, lo cual 
era doloroso para ella. Al respecto, la perito oficial, Lic. S. P., puntualmente dijo que la 
menor habría cambiado su percepción del denunciado, poseyendo previamente una positiva 
consideración de él, manifestando haber sentido culpa en los primeros momentos y 
habiendo pensado en no develar lo supuestamente acontecido a los fines de evitar posibles 
consecuencias (fs. 247/249). En definitiva, el argumento pretendido, a la luz de las demás 
probanzas colectadas y valoradas de manera conjunta, es decididamente ineficaz para 
restar crédito a los dichos de la menor". 
A su vez, señaló que "el defensor sostiene que los hechos supuestamente acaecidos en 
2013 y en 2015 son fácticamente imposibles. Entiendo que este razonamiento es erróneo. 
Que el imputado pudiera introducir su mano en el jean sí es posible, aun cuando el material 
del pantalón fuera rígido, por la blandura de la panza de la niña, a menos que se pretenda 
sostener que la madre vistiera a su hija, entre los ocho y los diez años de edad, con un 
pantalón extremadamente apretado en la zona del abdomen, lo que escapa a las reglas de 
la experiencia común. Igualmente, agrega que R. P. no pudo haberla tocado ya que había 
otros primos en el lugar. Sin embargo, la propia M. G. dice que, en el 2015, su hermano se 
encontraba durmiendo (lo cual habilitaba al imputado a actuar sin ser descubierto). 
Asimismo, ella dice lo ocurrido en el 2013 sucedió mientras se encontraban mirando 
televisión, ella se encontraba 'entredormida' en las piernas de su abuelo. En ese contexto, 
siendo que el accionar desplegado por el prevenido puede efectivizarse en pocos segundos, 
sí es perfectamente factible hacer los tocamientos descriptos a quien se encontraba muy 
relajada ('semidormida' encima de él) sin ser visto por los otros niños, que no estaban 
mirando a su abuelo, sino al televisor.". 

Por otra parte, respecto a la pericia psicológica efectuada sobre la persona del imputado, 
refirió". Es real que la perito oficial, Lic. G. Y. M., entendió que 'no se observan alteraciones 
en lo que atañe al área de la sexualidad como así tampoco se vislumbra la posibilidad de 
incurrir en acciones violentas y/o abusivas de este nivel.' (fs. 240). Sin embargo, no puede 
soslayarse que la perito de control, Lic. M. M., disiente en algunas cuestiones con las 
conclusiones de la perito oficial pues, por ejemplo, sostuvo que '...A pesar que hay un 
control, también da rienda suelta a sus impulsos, surgiendo además, escasa tolerancia a la 
frustración' (fs. 286). En esta fase crítica de la instrucción, ese dictamen oficial claramente 
juega a favor del imputado, pero no tiene peso suficiente para contrarrestar el peso de los 
elementos de convicción que inclinan decididamente la balanza hacia el lado de la 
probabilidad acerca de la existencia de los hechos.". Del mismo modo, con relación a la 
pericia psicológica que se realizó sobre M. G, alegó que "el oponente hace énfasis en las 
conclusiones de la perito de control, Lic. M. C., obrante a fs. 272 por cuanto sostiene (en 
prieta síntesis) que no se observan elementos compatibles con victimización sexual. Sin 
embargo, la perito oficial, Lic. S. P., concluye en sentido opuesto y, además, en lo que se 
revela como un dato de singular importancia, esta última entiende que la menor no tiene 
tendencia a la fabulación, confabulación, mitomanía, a la sugestionabilidad ni tampoco al 
relato de episodios que no se condigan con la realidad (fs. 249), aspecto sobre el cual nada 
dice la perito de control. Dicho de otro modo, la perito de parte se esfuerza en deja en claro, 
pues así lo resalta ella misma al concluir su dictamen, que no ve indicios de victimización 
sexual en la menor, pero no contradice a la perito oficial en lo otro, por lo que no cabe sino 
concluir en que es acertado lo afirmado por su colega...". En abono a sus dichos, el 
magistrado citó jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia. 
Por otro lado, alegó "no puedo dejar de destacar que algunas de las afirmaciones de la 
perito de control no se compatibilizan con el resto de las constancias de autos, por lo que 
sus fundamentos y, por ende, sus conclusiones, no tienen la fuerza probatoria que sí le cabe 
al dictamen de la Lic. S. P.. Por ejemplo, en uno de sus primeros pasajes expone que, si 
bien la perito oficial menciona la conflictiva familiar, 'no lo pondera al momento de realizar la 
valoración del 'Daño Psíquico" (fs. 272 vta.) lo que es errado pues es precisamente en ese el 
apartado respectivo en donde hizo expresa referencia a ello, pues textualmente expuso que 
'...se infiere la presencia de daño psíquico en M. atento a que emergería en la adolescente 
sintomatología novedosa que resultaría posterior a las presuntas vivencias de inadecuación 
sexual, habiendo los supuestos hechos tenido un impacto desfavorable en la periciada (...) 
incidiendo estos desfavorablemente en distintos aspectos de su vida (vincular, familiar, 
afectiva, social, corporal, escolar, entre otros) (...) las supuestas situaciones de inadecuación 
sexual habrían sucedido en el ámbito intrafamiliar. A esto se le añadirían las consecuencias 

negativas que lo denunciado habría aparejado en torno de la familia materna y la 
entrevistada, así como entre los progenitores de M., habiendo la denuncia efectuada 
agudizado los inconvenientes existentes entre la pareja parental, lo cual sería gran fuente de 
malestar para la periciada según lo expuesto por la misma a lo largo de todos los encuentros 
periciales...' (fs. 249). En ese mismo orden, no puedo soslayar que la perito de control, en su 
dictamen, realiza consideraciones que se asemejan más a un análisis de las pruebas 
obrantes en la causa, lo que es materia jurídica, no pericial. Así, por ejemplo, cuando refiere 
que le llamaba la atención que la niña, después de tres hechos de abuso, pedía quedarse a 
dormir en lo de su abuelo (en rigor, esto último pasó antes del último de los sucesos y, por 
ende, no habían pasado tres, sino dos hechos de abuso) y que tenía mucha confianza en su 
abuelo y que en el día de campo posterior al supuesto abuso se la observó distendida y sin 
evidencias de desagrado (fs. 273), puesto que llamar la atención no es una consideración 
científica y, además, la menor dio una explicación por demás entendible de las razones por 
las cuales, pese a los dos hechos anteriores, no fue sino hasta después del último que 
decidió contarle a su madre (referidas a los sentimientos positivos que tenía hacia su abuelo 
y las consecuencias negativas que tendría en su familia ampliada si ella lo sacaba a la luz); 
o bien la parte en la que la perito de control pretende explicar que, dadas las condiciones 
socioculturales en que ha sido criada, instruida y educada la menor, se puede inferir que 'de 
haber sucedido tales conductas no se podrían haber perpetuado en el tiempo (3 años) 
(fs. 273 vta.), cuando lo que aquí se investiga habría consistido en tres hechos puntuales de 
abuso (a punto tal que así se ha hecho constar en la calificación legal) a lo largo de cinco 
años (desde el 2013 hasta el 2017, ambos incluidos), y no en un hecho continuado o 
conformado por múltiples ataques en ese lapso, único supuesto en que podría hablarse de 
perpetuación en el tiempo. En suma, es evidente que las conclusiones de la pericia oficial se 
encuentran acabadamente fundadas y condicen con el cuadro probatorio valorado de 
manera conjunta; es decir, el informe de la Lic. S. P., se encuentra corroborado por prueba 
independiente, no siendo el único elemento que permite tener por probables los hechos que 
se endilgan a R. P., sino uno más que se erige en perjuicio de este. A su vez, aunque el 
informe en disidencia de la perito de control es un elemento de descargo (se reitera, de 
menor valor probatorio), el cotejo que eventualmente se podría disponer entre las dos 
profesionales de la salud deberá ser efectuado en la siguiente etapa del proceso, puesto 
que, en esta fase crítica de la investigación, el informe pericial de control, sumado a las 
demás cuestiones que el abogado pretende que se valoren como elementos de descargo, 
no llegan a igualar el peso de la prueba de cargo que se ha colectado en perjuicio de R. P. 
...". Por último, recordó el criterio sostenido por esta Cámara de Acusación en autos 
'Bachetti' (A.I. n° 249 del 30/11/06), 'Grazioli' (A.I. n° 1 del 6/2/07), etc., y sostuvo que, en 

consecuencia, correspondía rechazar la pretensión defensiva consistente en que se 
sobreseyera al imputado por existir certeza acerca de que el hecho abusivo no existió, o que 
existían dudas insuperables sobre ello. 
En otro orden de ideas, adelantó que el segundo agravio planteado, debía ser declarado 
formalmente inadmisible por ausencia de fundamentación, requisito que el art. 338 del CPP 
exigía bajo esa sanción. En tal sentido, manifestó". En efecto, en lo concerniente a este 
punto de la oposición, el libelo impugnativo le dedica sólo un párrafo de cuatro renglones y 
medio (ver fs. 280 vta. in fine/281) en el que afirma que la calificación legal ' no es correcta, 
puntualmente en cuanto a la supuesta corrupción de menores, pues la plataforma fáctica 
descripta no satisface los requisitos del tipo penal endilgado al imputado'. En otras palabras, 
únicamente enuncia un supuesto vicio en la subsunción legal del hecho enrostrado al 
encartado, pero no se realiza ningún razonamiento lógico que explique las razones que 
sustentan esa postura, es decir, no señala ni uno solo de los motivos por los cuales entiende 
que no estamos frente a una conducta promotora de la corrupción, lo que -como se dijo- es 
exigido por la norma citada supra y, al mismo tiempo, imprescindible en este caso pues esa 
misma plataforma fáctica contiene, en su parte final, referencias propias de esa figura 
penal".En definitiva, no hizo lugar a la oposición interpuesta con respecto al agravio referido 
a la existencia del hecho, la declaró formalmente inadmisible en lo atinente al agravio 
vinculado a la calificación legal, y dispuso la elevación a juicio de la presente causa, seguida 
en contra del encartado M. J. R. P. 
III) Con fecha 16/06/2020, compareció por ante el a-quo el Dr. Luciano Pablo Mayer, en su 
carácter de defensor del incoado R. P., e interpuso recurso de apelación en contra del auto 
arriba mencionado, manifestando como puntos de agravio la insuficiencia de elementos 
probatorios para sostener la existencia del hecho y la calificación legal atribuida al hecho 
como promoción a la corrupción de menores. 
IV) Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, el Dr. Mayer, durante el 
término de emplazamiento establecido en el art. 462 CPP, presentó informe sobre el 
fundamento de sus pretensiones, dando cumplimiento a lo normado por el art. 465 del 
código de rito, pasando los autos a estudio del tribunal. 
En dicho escrito, el letrado manifestó que el juez de control se había limitado a remitirse a 
los fundamentos intentados por el Sr. Fiscal, sin analizar ni responder los argumentos 
defensivos. Expresó que el a-quo erraba en su análisis al endilgarle a la defensa la actividad 
que él mismo cometía: analizar parcialmente la prueba obrante en autos, pues resultaba 
imposible sopesar adecuadamente la presente causa dejando de lado la animadversión que 
existía por parte del padre de la denunciante en contra de su ahijado procesal, cuestión que 
explicaría, sin justificar, tan atroz denuncia. Sostuvo que la lógica y la experiencia nos 

enseñaban que el sentimiento de odio podía llevar a una persona a cometer los actos más 
temerarios, resultando lamentablemente habitual que se formulara una denuncia penal con 
el objetivo de destruir la vida de una persona a la que se odiaba. Remarcó que, en ese 
contexto, es que se debían valorar las contradicciones que existían en las distintas 
declaraciones prestadas por la supuesta víctima, señaladas por la defensa en el escrito de 
oposición, las que, al ser contrapuestas con lo relatado y puesto de manifiesto por los 
progenitores y la abogada representante de la madre de la niña, resultaban absolutamente 
contradictorias y para nada complementarias como lo entendía el a-quo. Consideró que, en 
tal sentido, se podía destacar que en, un primer momento, el padre de la menor había 
denunciado que la menor le había manifestado que "... aparentemente cuando M. dormía, el 
abuelo le había metido la mano por debajo de la bombacha en la zona de la vagina y que 
cuando la niña le quitó la mano, éste la subió a la altura de los pechos, manoseándoselos, 
logrando M. zafarse de esa situación, corriendo a otra de las habitaciones, la que no tenía 
luz, acostándose en una de las camas, no sucediendo nada más...", cuando la Sra. M. R. a 
fs. 47 le había manifestado: "... Que su abuelo le acariciaba la panza y ella se asustó y salió 
corriendo rumbo hacia el otro cuarto de la casa, el que refiere la declarante 'no estaba 
habilitado, había solamente un colchón en el piso", siendo este el relato de una misma 
situación la que no podía ser tomada como dos declaraciones complementarias del mismo 
suceso como lo entendía el a-quo, sino como contradictorias, lo que sumado a la 
animadversión ya expuesta por el padre de la menor, tornaba la declaración de la niña 
endeble e incapaz de hacer arribar a la probabilidad exigida en la etapa que se transitaba. 
Por otra parte, subrayó que resultaba sumamente relevante analizar la narración de los 
hechos realizada por la abogada que patrocinaba a la madre de la menor, Dra. Anabel 
Carolina Valfre, quien a fs. 168, en la constitución como querellante particular, había 
expuesto un hecho que nada tenía que ver con lo dicho por los progenitores. Alegó que se 
debía tener en cuenta que ineludiblemente la abogada había consignado en el escrito los 
hechos tal como le habían sido relatados por su clienta, y era con aquella declaración con la 
que debía ser contrapuesta, obteniendo como resultado contradicciones que se advertían de 
forma palmaria. 
De otro costado, trajo a colación lo expuesto por el magistrado con relación al libro que el 
encartado le había regalado a la niña, y sostuvo que del párrafo transcripto se advertía a las 
claras una elucubración por parte del a-quo, toda vez que le intentaba endilgar a un 
supuesto regalo, que siempre -según los dichos de la niña- le había brindado su abuelo, un 
valor probatorio que no tenía. Insistió en que el a-quo efectuaba valoraciones que eran 
estrictamente personales, haciendo de la opinión personal una generalidad, y de ello un 
indicio en contra del imputado, estableciendo de forma arbitraria que el regalo que R. le 

había entregado a su nieta era "llamativo", y que ese supuesto obsequio respondía a que en 
uno de los tocamientos el abuelo habría notado el desarrollo de la menor, lo que resultaba 
una lectura equivocada de la situación. Manifestó que valía destacar que la menor se 
encontraba ingresando a la pubertad, y que no era necesario realizar ningún tipo de 
tocamiento para saber eso, como así tampoco se debía ser psicólogo, como lo establecía el 
juez de control, para aconsejar un libro de ese tipo. Entendió que, en caso de haber existido 
ese supuesto regalo que refería la menor por parte de su abuelo, no se vinculaba a ningún 
ataque sexual, sino a que lisa y llanamente, atento a la edad de la menor y los cambios 
biológicos que se desataban a esa edad, el imputado había instruido de la manera que a él 
le había parecido adecuada, entregando un libro. Por otro lado, añadió que, en la presente 
investigación, era un hecho que el resto de los nietos del imputado no habían denunciado 
ninguna conducta similar a la que era objeto de la presente, lo que al margen de lo que 
había expuesto el a-quo al respecto, representaba un fuerte indicio que operaba en favor del 
imputado, que, sumado a las demás probanzas, conducía ineludiblemente al sobreseimiento 
del imputado. En otro orden de ideas, sostuvo que, más allá de la explicación que intentaba 
el a-quo con relación a que M. G. era quien quería quedarse a dormir en la casa de R. P., lo 
cierto y concreto era que la menor, según sus propios dichos, había sido quien había 
insistido en quedarse a dormir allí, y que sumado a ello, la madre de la menor había narrado 
que, al día siguiente del supuesto hecho de abuso, la menor había ido al campo junto a su 
familia, y todo se había desarrollado con absoluta normalidad, sin notar nada extraño en su 
hija. Consideró que estos dos indicios resultaban de suma relevancia, pues daban cuenta de 
la inexistencia de los hechos denunciados. Asimismo, transcribió lo expuesto por el 
magistrado con relación a la posibilidad de que el imputado hubiera introducido su mano en 
el pantalón de la niña, y expresó que, nuevamente, el a-quo rebatía los argumentos 
defensivos en base a aseveraciones de tipo dogmáticas, las que resultaban arbitrarias, pues 
la defensa en este punto no solo había basado la imposibilidad del hecho denunciado en el 
tipo de ropa que tenía puesta la menor, esto es un pantalón de jean, sino en la posición en 
que la menor se encontraba, elementos que sumados, tornaban imposible que el Sr. R. 
hubiera podido introducir su mano por debajo de las prendas de la supuesta víctima. Añadió 
que, por otra parte, el referir que los demás niños que se encontraban sentados en el mismo 
sillón, no habían podido ver la situación denunciada porque estaban concentrados en la 
televisión, resultaba contrario a las reglas de la experiencia común. Por último, recordó lo 
manifestado por el Sr. Juez sobre la pericia psicológica efectuada al encartado, y resaltó 
que, en ese caso, el a-quo había reconocido que la perito oficial había realizado una 
valoración de la psiquis del imputado R. que en nada se emparentaba con la de una 
persona capaz de cometer el hecho que se le enrostraba a su pupilo procesal, y que, sin 

embargo, se había apartado del dictamen oficial al hacer referencia a un párrafo del informe 
presentado por la perito de control propuesta por la parte querellante. En tal dirección, 
sostuvo que lo que le sorprendía era que no había sucedido lo mismo con el dictamen en 
disidencia de la Lic. C., en la pericia que había sido practicada en la persona de la supuesta 
víctima, en tanto el a- quo había alegado que ese dictamen, al ser de un perito de control, 
era de menor valor probatorio, lo que resultaba a todas luces arbitrario y por ello contrario a 
derecho. Destacó que la elevación a juicio y la obligación de sentarse en el banquillo de los 
acusados en un juicio oral y público, había sido reconocido en innumerables fallos como un 
gravamen irreparable, y que el in dubio pro reo no era un principio solamente aplicable en la 
sentencia definitiva, ya que las garantías constitucionales y procesales de las que emergía 
estaban vigentes en todas las etapas del proceso. Entendió que en estos autos no se había 
alcanzado el grado de probabilidad para la elevación de la causa a juicio, pues si bien la 
sospecha generada por la denuncia había justificado el inicio de la investigación penal 
preparatoria, e inclusive la imputación dirigida a R., ya se había agotado toda la prueba 
posible de recabar sin haber logrado alcanzar tal grado de probabilidad sobre la existencia 
del hecho y la participación del imputado en el mismo. Consideró que la orfandad probatoria 
era total y absoluta, y que todo demostraba que no había existido el hecho, por lo que 
correspondía sobreseer a su asistido a tenor del art. 350 inc. 1° del CPP. 
Finalmente, sostuvo que resultaba arbitraria la inadmisión por parte del a-quo del agravio 
relativo a la calificación legal al aducir que la defensa lo había planteado en pocos 
renglones, en tanto había perdido de vista que en esos renglones se había consignado que 
la defensa se agraviaba porque los hechos que se le enrostraban a R. no satisfacían el tipo 
penal de corrupción de menores, lo que sin lugar a dudas, y más allá de la valoración del a-
quo constituía una fundamentación válida para admitir el agravio, tal como lo establecía el 
art. 338 del CPP. 
En definitiva, solicitó se revocara la resolución de marras, y se declarara el sobreseimiento 
total de M. J. R. P., en razón a los arts. 348 y 350 del CPP. Subsidiariamente, requirió se 
remitiera al Juzgado de Control a fin de resolver el cambio de calificación legal articulado en 
la oposición. V. a) En lo atinente a la insuficiencia de elementos probatorios para sostener la 
existencia del hecho que se le endilga a R. P., un análisis minucioso de las constancias de la 
causa me convence de que el recurso intentado debe ser rechazado. En efecto, el apelante 
se limita a realizar una serie de manifestaciones que indican su propio punto de vista en 
relación con el mérito de la causa, pero que de ninguna manera ponen en crisis la solución 
del inferior. Es cierto que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede 
valorar de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un 
inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite 

en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos impugnaticios -
relacionados con el mérito de la causa- ya utilizados. Pero no lo es menos que, en los 
hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos probatorios, sólo en casos 
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto por 
tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad de revisar 
minuciosamente toda la prueba colectada en autos. La ausencia de argumentos 
sustancialmente nuevos en el recurso de apelación conducirá, por regla, a su rechazo en 
esta sede, como de hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta 
que el recurrente simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino 
que dicha novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del 
contraste entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible 
concluir aquí. 
Por otra parte, y como ya se adelantara, además de sustancialmente nuevos, los 
argumentos de la apelación deben tener la eficacia señalada para lograr demostrar la 
equivocación del a-quo, lo cual tampoco ocurre en el presente. En este orden de ideas, el 
apelante no logra dar fundamento a su pretensión y así alcanzar la certeza negativa 
necesaria con relación al mérito de la causa para obtener el sobreseimiento. Es decir, se ha 
alcanzado el grado de probabilidad requerido en esta etapa procesal para el avance de la 
presente causa a juicio, respecto al extremo impugnado de la imputación delictiva y en los 
términos expuestos en la requisitoria fiscal (Cámara de Acusación, "Chaparro", Auto n.° 3, 
2007). Por ello, en honor a la brevedad, solo me referiré a algunos aspectos que entiendo de 
importancia y, en lo demás, remitiré a los argumentos brindados por el juez a-quo, que 
resultan correctos, pues constituyen una derivación razonable tanto de las constancias de 
autos como del derecho aplicable. En este sentido, la remisión a los fundamentos de un acto 
jurídico procesal distinto -siempre que sean asequibles al justiciable- resulta un método 
válido para fundar resoluciones judiciales (conf. CSJN: "Macasa", fallos 319:308; TSJ Sala 
Penal "Rivero" S. 33 del 9/11/84, "González" S. 90 del 16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 
30/4/08 y "Palau o Palou" S. 10 del 26/5/11 de esta Cámara de Acusación, entre otras). 
Así, con relación a los cuestionamientos referidos a la acreditación del hecho, es posible 
afirmar que la pretensión de la apelante no resulta acorde a la lógica escalonada que en 
materia de mérito probatorio rige en nuestro Código Procesal Penal. De este modo, no 
resulta de recibo la alegada insuficiencia para sostener el extremo cuestionado conforme los 
estándares probatorios aquí requeridos. No debe olvidarse que "antes del juicio, no es 
forzoso que toda debilidad inferencial implique 'duda' en sentido jurídico-procesal. Ello, en 
muchos casos, puede importar 'probabilidad', y conformar por consiguiente una base 
probatoria suficiente como para justificar la realización del juicio o la imposición de la prisión 

preventiva, según el caso." (Cámara de Acusación, Auto n.° 1, 2007, "Grazioli"; Auto n.° 369 
"Loizaga", entre otros). 
Por ello, y al menos por el momento, la denuncia formulada por E. M. G. P. (fs. 1/4), y los 
testimonios de N. H. y de M. R., que dan cuenta de los hechos denunciados conforme les 
fueron relatados por la menor M. G. (fs. 45/45 vta. y 46/52), el informe de abordaje 
psicológico de contención y atención primaria, en el que M. G. relata las tres situaciones de 
abuso que habría sufrido por parte del encartado (fs. 14/14 vta.), el regalo recibido por parte 
de aquél, según dichos de la víctima, "después que me tocó una vez y se dio cuenta que 
estaba desarrollada'." (fs. 14/14 vta.), el acta de secuestro del mentado libro (fs. 165), la 
exposición informativa en Cámara Gessell por parte de M. G. (fs. 128/131 vta.), el testimonio 
de la Oficial Ayudante B. E. F. (fs. 73/73 vta.), el croquis ilustrativo del lugar del hecho (fs. 
76), el informe del art. 221 bis del CPP, del que surge que ". Es por todo lo mencionado con 
anterioridad que el discurso de [M. G.] en torno de lo investigado se evalúa con 
características propias de los relatos creíbles." (fs. 246/246 vta.), y la pericia psicológica 
efectuada a la víctima, en la que consta que ".se infieren en [M. G.] elementos asociados al 
atravesamiento de presumibles experiencias de índole sexual compatibles con lo 
denunciado." (fs. 247/249), resultan suficientes para sostener la hipótesis acusatoria. Sólo 
resta agregar a lo expuesto que, el menor valor probatorio que el a-quo le atribuye al 
dictamen de la perito de control en la pericia psicológica efectuada a la menor, como bien 
sostuvo en el decisorio impugnado, se debe a que sus afirmaciones no se compatibilizan 
con el resto de las constancias de la causa, lo que sí sucede con las conclusiones de la 
pericia oficial, conforme luce evidente de la síntesis del material probatorio efectuado 
precedentemente. Lo mismo sucede respecto a la pericia efectuada al encartado, pero con 
relación al dictamen de la perito oficial, ya que, como bien manifestó el juez de control, "ese 
dictamen oficial claramente juega a favor del imputado, pero no tiene peso suficiente para 
contrarrestar el peso de los elementos de convicción que inclinan decididamente la balanza 
hacia el lado de la probabilidad acerca de la existencia de los hechos". En definitiva, 
entiendo que el análisis de los dictámenes de las peritos, tanto oficial como de control, se 
realizó correctamente, a la luz del resto de las probanzas incorporadas en la causa, y que 
las contradicciones entre ambos que la defensa menciona, válidamente pueden ser 
cotejadas en la siguiente etapa procesal, ámbito donde la inmediatez y oralidad, propias del 
debate, permitirán dirimir las anfibologías subsistentes (En tal dirección, "Bachetti", Auto n° 
249, 2006). Por último con relación al libro que el imputado regaló a M. G., las motivaciones 
que habría tenido no pueden aseverarse, aunque tampoco descartarse, lo cual podrá 
desentrañarse en la audiencia oral con más u otros elementos, dando acabada valoración a 
lo acontecido al respecto, lo que no incide -aun haciendo una supresión de tal prueba-, en 

cuanto a la existencia de los hechos, es decir, no se torna ni se tornaría aisladamente como 
un fuerte elemento desincriminante o incriminante. En suma, entiendo que, los elementos 
probatorios obrantes en autos, analizados integralmente y conforme a la sana crítica 
racional, configuran un marco convictivo que permite sostener, como se adelantara y con el 
grado de probabilidad requerido para esta etapa instructoria, la existencia del hecho que se 
le endilga al imputado M. J. R. P. Esta conclusión no cede frente al embate recursivo, el cual 
no hace más que reeditar los argumentos sostenidos en la oposición y ya contestados por el 
juzgado de control.V. b. 1) Ahora bien, con relación al segundo agravio referido al cambio de 
calificación legal, a pesar de que el a-quo haya resuelto declararlo formalmente inadmisible 
por falta de fundamentación, estimo pertinente hacer referencia a las razones por las que 
entiendo que corresponde ingresar a su tratamiento. 
Esta Cámara tiene dicho en autos "Pedraza" (A. n° 162/19) que, "Como es sabido, la 
calificación legal de un hecho es mutable, no sólo durante la investigación penal 
preparatoria, sino a lo largo de todo el proceso, y hasta el momento en que se dicte una 
sentencia definitiva, tanto para condena como para un sobreseimiento o absolución, única 
oportunidad en la que queda delimitada y con relación al imputado. El principio iuria novit 
curia -conforme al cual, en su sentido más estricto, el tribunal de juicio no está vinculado a la 
subsunción jurídica efectuada en el requerimiento acusatorio- no rige únicamente para el 
momento de la sentencia (independientemente de su regulación por parte del CPP en ese 
lugar), sino que es aplicable a todo el procedimiento penal. Expresamente se ha sostenido 
que 'el principio iuria novit curia está consagrado con respecto a la sentencia... mas no cabe 
dudar que también rige durante la investigación preparatoria' (VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, 
Derecho procesal penal, 3a edic., Lerner, Córdoba, 1986, t. II, p. 332, nota a pie n° 51). Ello 
es así en virtud de que la jurisdicción, cuyo ejercicio abarca también a la etapa de la 
investigación preliminar, se encuentra limitada únicamente a lo fáctico, en el sentido de que 
no puede extenderse a hechos que no conforman el objeto fijado por la pertinente resolución 
que se impugna. Pero, precisamente por ello 'la limitación no atañe a la valoración jurídica... 
tanto el juez de instrucción como el tribunal de juicio tienen libertad para elegir la norma 
aplicable, esto es, pueden dar al hecho procesal una definición jurídica distinta de la 
contenida... en los actos iniciales del proceso... o en la acusación...' (VÉLEZ MARICONDE, 
op. cit., pp. 318 y s.s.). Es por ello que durante la tramitación de un recurso de apelación, el 
principio iuria novit curia (CPP, art. 410), adecuadamente interpretado, permite que este 
tribunal -que interviene en el momento procesal conocido tradicionalmente como 'crítica 
instructoria'- ingrese en el tratamiento de la calificación legal o subsunción jurídica dada a los 
hechos imputados, aunque no haya sido su examen punto de agravio específico del 
apelante, sino sólo genérica". 

Dicho ello, queda claro entonces que esta Cámara puede corregir de oficio la calificación 
legal con la que arriban las causas que son puestas bajo su análisis. Por consiguiente, 
pudiendo analizar dicha cuestión de oficio, entiendo que, con más razón aún, corresponderá 
ingresar en su estudio en la presente causa, en tanto fue motivo de agravio de la defensa, 
no sólo al momento de oponerse al requerimiento de citación a juicio, sino también al 
interponer el presente recurso y su fundamentación. V. b. 2) Habiendo explicado entonces 
las razones por las que entiendo que esta Cámara debe adentrarse al tratamiento del 
agravio referido al cambio de calificación legal, corresponde ahora brindar los motivos por 
los que considero no resulta procedente que se modifique la subsunción jurídica dada en el 
caso al hecho enrostrado a R. P. 
En autos "Sisterna", nuestro Máximo Tribunal manifestó, respecto al delito de promoción a la 
corrupción de menores, que "es preciso recordar que pacíficamente la doctrina ha sostenido 
que la corrupción es una depravación de los modos del acto sexual, por lo perverso, lo 
prematuro o lo excesivo. En ese sentido, se indicó: el modo del acto sexual se puede 
depravar volviéndose perverso en sí mismo, en su ejecución; o volviéndose prematuro por 
su práctica lujuriosa habitual precoz, despertada antes de lo que es natural, o, finalmente, 
volviéndose excesivo por expresar una lujuria extraordinaria' (Núñez, Ricardo C., Derecho 
Penal Argentino, Bibliográfica Omeba, Bs. As., 1964, T.IV, págs. 342/343; en el mismo 
sentido cfr., Soler, Sebastián, Derecho Penal Argentino, T.E.A., Bs.As., 1970, T.III, pág. 307; 
Creus, Derecho Penal. Parte Especial, T.1, pág. 216; Gavier, Enrique A., Delitos contra la 
integridad sexual, Lerner, Córdoba, 1999, págs. 70 y 71). En orden al bien jurídico protegido 
por este tipo penal, se acepta que se trata de un delito que atenta contra el derecho de las 
personas que, en razón de su edad no han alcanzado la plena madurez física, psíquica y 
sexual, a no ser sometidos a tratos sexuales anormales en sus modos, cuya práctica puede 
en el futuro impedirles tomar decisiones de índole sexual carentes de deformaciones. Es el 
derecho que los menores de edad tienen al libre desarrollo de su personalidad, 
particularmente en el aspecto sexual (cf. mutatis mutandis, Reinaldi, Víctor F., Los delitos 
sexuales en el Código Penal Argentino Ley 25087, Marcos Lerner, 2005, págs. 175) (ver, 
por todos, TSJ, Sala Penal, "Ceballos", S. n° 205, 14/8/2009; "Heredia", S. n° 220, 
15/8/2013). A su vez, se ha entendido que los actos son perversos cuando desbordan lo que 
puede considerarse una sexualidad normal y prematuros si durante el tiempo de 
ocurrencia de los hechos, el menor contaba con una edad en que la ley juzga 
temprana la actividad sexual, pues por debajo de los trece años la ley presume la 
completa inmadurez sexual de la víctima sin importar las condiciones personales 
individuales, o bien no la penaliza en la medida que se trate de relaciones hétero u 
homosexuales entre pares (TSJ, Sala Penal, "Amaya", S. n° 242, 21/9/2007). Asimismo son 

excesivos por su cantidad, como ocurre cuando los abusos son plurales y se ubican en un 
extenso período de tiempo (TSJ, Sala Penal, "Ríos Fuster", S. n° 119, 28/5/2012)." (Sent. N° 
253 del 20/8/2020 - la negrita me pertenece).En virtud de lo expuesto, podemos afirmar que 
el hecho que se le enrostra al encartado R. P. se encuentra correctamente calificado como 
promoción a la corrupción de menores agravado. Ello es así, en tanto se advierte que los 
actos efectuados por aquél fueron prematuros, ya que la menor M. G. tenía ocho años de 
edad cuando ocurrió el primer suceso (primavera del año 2013), diez cuando tuvo lugar el 
segundo (año 2015), y doce en el último (año 2017), edades por debajo de los trece años, 
límite hasta el cual la ley presume la completa inmadurez sexual de la víctima. Por 
consiguiente, tales actos resultaron idóneos para impedir el sano y libre desarrollo de su 
psicosexualidad, con riesgo para su normal evolución y madurez en dicha esfera. 
Cabe agregar que, "En lo que respecta al aspecto subjetivo del referido delito, esta Sala 
tiene dicho que el tipo de la corrupción no precisa de la intención de corromper ('Tita', 
S. n° 22, 17/4/1998; 'Castro Ceballos', S. n° 288, 26/10/2007; 'Ceballos', S. n° 205, 
14/8/2009; 'Flores', S. n° 326, 3/12/2010), sin perjuicio de que la materialidad de la conducta 
incriminada (promover o facilitar la corrupción), y por tanto de las acciones que engasten 
dentro de esa descripción conceptual -como ocurre con cualquier delito doloso-, deban ser 
queridas por el autor, quien además debe comprender su criminalidad: debe tener 
conciencia de que los actos de naturaleza sexual realizados sobre el menor tienden a 
promover la corrupción o que ésta es una consecuencia natural de ellos (Reinaldi, Víctor F., 
ob. cit., pág. 185; TSJ Sala Penal, "Ceballos" ya cit.). Asimismo, no debemos perder de vista 
que nos encontramos frente a un delito de tendencia, donde resulta suficiente el 
conocimiento de la realización de actos materiales idóneos para enviciar y depravar la 
conducta sexual de los menores, sin importar si la víctima se corrompe o no (Gavier, 
Enrique A., ob. cit., págs. 70 y 71 y Reinaldi, Víctor, Los delitos sexuales en el Código Penal 
Argentino - Ley 25.087, Lerner, Córdoba, 1999, pág. 185; TSJ Sala Penal, 'Luján', S. n° 356, 
26/12/2007; 'Bazán', S. n° 274, 21/10/2009; 'Flores', -ya cit.-)." (precedente ya cit. - la negrita 
me pertenece). En la presente causa, tal conciencia del encartado, de que los actos a los 
que sometió a la víctima eran susceptibles de corromperla, surge de la pericia psiquiátrica 
que le fuera efectuada, en cuanto refiere que ".al tiempo de los hechos que se investigan, el 
sujeto pudo comprender sus actos y dirigir sus acciones." (fs. 176/178). 
En suma, por lo expuesto, entiendo que las conductas atribuidas al imputado M. J. R. P., 
encuadradas en el delito de abuso sexual simple agravado reiterado, se encuentran 
correctamente concursadas idealmente con el delito de promoción a la corrupción de 
menores agravada (arts. 45, 54, 55, 119 -primer y último párrafo, en función del cuarto 
párrafo inc. b- y 125 -primer párrafo, en función del segundo y tercer párrafo del mismo 

artículo- del CP).VI) En definitiva, por todo lo expuesto, considero que no debe hacerse lugar 
al recurso intentado y, en consecuencia, que la decisión del a-quo debe ser confirmada, con 
costas (arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
V) Que el vocal Maximiliano Octavio Davies, dijo: Que comparte lo sostenido por la 
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
VI) 
Que el vocal Carlos Alberto Salazar, dijo: Que comparte lo sostenido por la 
vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha 
sido materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.