AUTO NÚMERO: CINCO. 
Córdoba, nueve de febrero de dos mil veintiuno. 
VISTOS:Los presentes autos caratulados "Regina, Jonathan Gabriel p.s.a. Hurto 
calificado por escalamiento, etc." (Expte. SACM n° 9350302), elevada por el Juzgado de 
Control n° 3 de esta ciudad de Córdoba, con motivo del recurso de apelación interpuesto 
por la defensa del imputado Jonathan Gabriel Regina en contra del Auto Interlocutorio n° 
269 (de fecha 4/11/2020), que dispone: "Confirmar el decreto fiscal que ordena la prisión 
preventiva del imputado Jonathan Gabriel Regina (arts. 269, 281, yccs., del C.P.P.)". DE 
LOS QUE RESULTA: Que, radicada la causa ante esta Cámara de Acusación, se dispuso 
asignar el ejercicio de la jurisdicción a la Sala Unipersonal a cargo del vocal Maximiliano 
Octavio Davies (cf. art. 35 del CPP, ley 10.457). 
Y CONSIDERANDO: I) La defensa del imputado Jonathan Gabriel Regina interpuso 
recurso de apelación en contra del auto arriba mencionado, agraviándose con relación a 
los indicios de peligrosidad procesal que justificaban la medida de coerción. II)Concedido 
el recurso, recibidas las actuaciones por este tribunal e impreso el debido trámite de ley, 
la parte apelante informó sobre el fundamento de sus pretensiones. Sostuvo que el 
juzgado de control había valorado exclusivamente indicios de peligro procesal en 
abstracto, los que por sí solos resultaban insuficientes e inidóneos para disponer una 
medida de coerción; y que sólo había considerado la peligrosidad material y no la 
procesal del encartado.Con relación al primer eslabón de análisis, entendió, por un lado, 
que el a quo había efectuado una prognosis punitiva inadecuada -partiendo de un mínimo 
de 1 año y 8 meses y 6 días- al alejarse del mínimo de la escala penal. Por otro lado, 
consideró que la estimación de pena única efectuada tampoco era correcta, toda vez que 
la praxis judicial indica que en la mayoría de los casos se aplica la tesis composicional -a 
partir de la cual el mínimo de la escala aplicable en autos sería un año o apenas se 
alejaría de aquél-. Agregó que aun de estimarse que la pena en concreto sería la 
estimada por el juez de control, tampoco se estaría frente a una pena grave, sino 
leve.Señaló las circunstancias personales de Regina que develaban su sujeción al 
proceso: persona joven; con instrucción y hábitos de trabajo, labores por los cuales 
obtenía ingresos que apenas le permitían subsistir -pero no solventar una vida en la 
clandestinidad-; domicilio fijo, arraigo y contención familiar. Añadió que el imputado no se 
había resistido a su aprehensión, que no registraba pedidos de captura y/o paraderos y 
que en la presente causa se había identificado correctamente. Añadió que el cuadro de 

adicción de su defendido se podía disipar mediante la imposición de un tratamiento 
adecuado en lugar de aplicar la medida de coerción. III) El auto apelado -en lo que refiere 
a los aspectos cuestionados en el presente recurso- rechazó la oposición defensiva y 
confirmó la prisión preventiva de Jonathan Gabriel Regina. Sostuvo que al imputado se le 
atribuía la comisión de los hechos tipificados como hurto calificado por escalamiento en 
grado de tentativa (primer hecho) y hurto calificado por escalamiento y violación de 
domicilio (segundo hecho), cuya escala penal, por la regla del concurso real de delitos 
(art. 55 del C.P.), partía de un mínimo de un año de prisión y alcanzaba un máximo de 
once años. Agregó que la pena que eventualmente se le aplicaría al encartado sería de 
ejecución efectiva, toda vez que el prevenido registraba una condena anterior de cinco 
años de prisión. Advirtió que Regina no había cumplido en su totalidad la pena que le 
había sido anteriormente impuesta -cuya fecha de cumplimiento total era el 19/10/2020-, 
destacándose que, con relación a dichas actuaciones (SAC N° 1271548 y sus 
acumulados) le había sido concedido el beneficio de la libertad condicional a partir del día 
13/02/2020; mientras que, los hechos por los cuales se lo investigaba en esta causa 
databan del 13/07/2020. Por ello, dicho beneficio le sería revocado si en el marco de 
estas actuaciones resultaba condenado y le restaría cumplir aún 8 meses y 6 días de 
aquella condena. Agregó que dicho antecedente lo había sido por delitos contra la 
propiedad -al igual que los aquí investigados-, por lo que, de ser condenado, la reiteración 
delictiva específica se valoraría como circunstancia agravante; y que, en caso de que el 
sometido a proceso fuera nuevamente condenado, además de ser declarado reincidente, 
no podría acceder nuevamente a la libertad condicional por habérsele revocado el 
beneficio anterior (art. 14 y 17 del C.P.).Por último, puntualizó que Regina consumía 
drogas -marihuana y cocaína-y que esto constituía un indicio abstracto de peligro 
procesal, pues el voluntario sometimiento del imputado a la acción de la justicia podía 
verse alterado por la acción de las sustancias tóxicas.  
IV) Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente apelación, 
estimo que la resolución del juez de control debe confirmarse. En tal dirección, la prisión 
preventiva del imputado se encuentra plenamente justificada, tanto en lo referido a su 
mérito sustantivo, como a la presencia de indicadores de riesgo procesal que hacen 
necesario e insustituible el encarcelamiento preventivo del encartado. Por ello, y en honor 
a la brevedad, me referiré sólo a los aspectos que merecen alguna precisión y por lo 
demás me remitiré a los argumentos brindados por el juez a quo, los cuales entiendo 

correctos, pues constituyen una derivación razonable tanto de las constancias de autos 
como del derecho aplicable. En este punto, conviene recordar que la remisión a los 
fundamentos de un acto jurídico procesal distinto —siempre que sean asequibles al 
justiciable— resulta un método válido para fundar resoluciones judiciales (conf. CSJN: 
"Macasa", fallos 319:308; TSJ Sala Penal "Rivero" S. 33 del 9/11/84, "González" S. 90 del 
16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 30/4/08 y "Palau o Palou" S. 10 del 26/5/11 de esta 
Cámara de Acusación, entre otras). 
Específicamente en lo que respecta al consumo de estupefacientes como indicador de 
riesgo procesal, entiendo que es necesario hacer una distinción entre consumo 
esporádico, aún habitual, del consumo que constituye una adicción. Ya se sabe que, del 
simple consumo no es posible inferir ningún riesgo para el proceso, ya que no se observa 
cómo esa sola circunstancia -consumo esporádico de estupefacientes- puede llegar a 
impactar negativamente en el cumplimiento de las pautas de sujeción al proceso que se 
impongan ("Sánchez", S. n° 506, 23/12/2014 TSJ). En efecto, no cualquier consumo de 
sustancias psicoactivas configura una adicción. Esta distinción cobra especial relevancia 
teniendo en cuenta que lo que aquí debe analizarse -como indicador de riesgo procesal- 
es la posibilidad de que esa sustancia infiera en la capacidad para someterse a 
determinadas reglas de conducta. A modo de ejemplo, pueden citarse los parámetros 
establecidos por el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales en su 5a 
edición (DSM-5) que a efectos de considerar que existe un trastorno por consumo de 
sustancias requiere que se constaten -al menos- dos de los criterios establecidos[1], en 
un período continuado de 12 meses. De acuerdo al DMS-5 el trastorno por consumo de 
sustancias puede manifestarse a lo largo de un espectro continuo de niveles progresivos 
de gravedad y, en este sentido, los fenómenos de pérdida de control, tolerancia, 
abstinencia y compulsión para el consumo, son los elementos centrales del síndrome 
("Gigena", AI. n° 119, 30/4/2020, Cámara de Acusación). Como puede observarse, el 
informe técnico químico del imputado (f. 49) no siempre será suficiente para acreditar la 
existencia de un problema de adicción y, por esta razón, mal puede inferirse 
exclusivamente de él que el encartado no se sujetará a las normas o no prestará 
colaboración con el proceso. 
Por lo demás, el impugnante se ha limitado a reproducir por ante esta alzada los 
fundamentos que oportunamente expresara en su oposición a la resolución del ministerio 
público. Dichos fundamentos ya han sido considerados por el juez de control y han 

recibido una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por lo demás, se 
considera acertada. Asimismo, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el 
error de la valoración efectuada por el a quo, sino que se limita a realizar una serie de 
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna 
manera ponen en crisis la argumentación del inferior. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar 
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un inferior, 
bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite en esta 
sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos impugnaticios ya 
utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este tribunal pretende 
instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito formal de admisibilidad 
de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo que respecta al 
acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia indica que, en los 
hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos excepcionales 
resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto por tribunales 
que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad de revisar 
minuciosamente toda la prueba colectada en autos. Es por eso que, salvo supuestos de 
error en la valoración del inferior -lo cual no sucede en el caso sub examine-, la ausencia 
de argumentos sustancialmente nuevos en el recurso de apelación conduce, por regla, a 
su rechazo en esta sede, que es lo que de hecho corresponde que suceda en este caso. 
En tal sentido, no basta que el recurrente simplemente exprese que sus argumentos son 
nuevos, sino que dicha novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos 
sustanciales del contraste entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo 
que no es posible concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es 
que, más allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la 
eficacia señalada para lograr demostrar la equivocación del a quo y ello no ocurre en el 
presente caso. Por todo lo expuesto, considero que debe rechazarse el recurso intentado 
y, enconsecuencia, confirmar el auto apelado con costas (arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
Como consecuencia, este tribunal en Sala Unipersonal RESUELVE: Confirmar el auto 
apelado en cuanto ha sido materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del 
CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 

[1] Criterios establecidos por el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos 
Mentales en su 5a edición (DSM-5) por la Asociación Americana de Psiquiatría para el 
diagnóstico del trastorno por consumo de sustancias: 1. la persona consume grandes 
cantidades de sustancias o durante un tiempo más prolongado del previsto, 2. la persona 
expresa deseos insistentes de dejar o de regular su consumo y relata múltiples esfuerzos 
fallidos por disminuir o abandonar éste, 3. la persona invierte gran parte de su tiempo 
intentando conseguir la sustancia, consumiéndola o recuperándose de sus efectos, 4. 
existe un deseo intenso de consumo manifestado por un ansia y una urgencia en 
cualquier momento, 5. el consumo recurrente conlleva el incumplimiento de los deberes 
fundamentales en diferentes ámbitos, 6. la persona continúa consumiendo a pesar de 
tener problemas recurrentes en la esfera social o interpersonal causados o exacerbados 
por los efectos del consumo, 7. reducción o abandono de importantes actividades 
sociales, ocupacionales o recreativas debido al consumo, 8. el consumo recurrente de la 
sustancia se produce incluso en aquellas situaciones en las que esto provoca un riesgo 
físico, 9. la persona consume de forma continuada a pesar de saber que padece un 
problema psíquico o psicológico recurrente o persistente que probablemente se puede 
originar o exacerbar por dicho consumo, 10. presencia de tolerancia, definida como el 
aumento significativo de la dosis de la sustancia para conseguir los efectos deseados o 
como una reducción notable del efecto cuando se consume la dosis habitual, 11. 
presencia abstinencia, síndrome que ocurre cuando disminuyen las concentraciones de la 
sustancia en la sangre o los tejidos en una persona que ha sido una gran consumidora de 
manera prolongada.  
PACHECO, Natalia Carolina SECRETARIO/A JUZGADO 1RA. INSTANCIA 
DAVIES, Maximiliano Octavio VOCAL DE CAMARA