DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: "Figueroa, Alexis Leonel y otro p. ss. aa. robo calificado por el uso de 
arma", expediente n.° 8995565 
Resolución: Auto n.° 137 
Fecha: 29/4/2021 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara no hizo lugar al recurso interpuesto por la defensa, y en consecuencia 
confirmó el auto del juzgado de control, elevando la correspondiente causa a 
juicio. El Tribunal sostuvo que, era necesario efectuar una valoración integral y no 
fraccionada del cúmulo probatorio. Consideró que se encontraba cumplimentado 
el grado de probabilidad requerido para mantener la acusación fiscal, confirmada 
por el a quo, y que es en la etapa del plenario, donde a través de la inmediación y 
el pleno contradictorio se podrá optimizar el grado de conocimiento de los hechos 
investigados. 
 
 
SUMARIOS: 
 
MEDIOS DE PRUEBA: RECONOCIMIENTO DE PERSONAS. RECORRIDO 
FOTOGRÁFICO. Cuestión probatoria. Valoración 
 
Sin perjuicio del orden en que se ha realizado el recorrido fotográfico respecto al 
reconocimiento en rueda de personas, ambos actos procesales no deben ser 
valorados como elementos aislados; su análisis debe realizarse en función de un 
examen completo y no parcializado de toda la prueba. En consecuencia, también 
se ha de tener en cuenta que lo negativo del resultado de determinado medio 
probatorio, cualquiera fuese éste, no tiene la virtualidad de llevar, necesariamente, 
a la falta de acreditación del extremo, con excepción de aquéllas limitaciones 

 
expresamente establecidas por la ley (en el mismo sentido, Cámara de Acusación 
en autos "Ramírez", Auto n.° 440, de fecha 28/12/2006). 
 
MEDIOS DE PRUEBA: RECONOCIMIENTO DE PERSONAS. Características. 
Valoración. Refuerzo probatorio 
 
Es importante resaltar que la rueda en reconocimiento de personas es un acto 
procesal cuyo resultado siempre debe valorarse en función de las circunstancias 
del caso concreto. Esto es, que dependerá de la capacidad de memoria de quien 
va a reconocer, como así también, de las personas colocadas en la rueda. Incluso, 
la semejanza requerida entre aquéllas implicará, en algunas oportunidades, que la 
sindicación sea relevante, si la víctima está muy segura de quien elige en función 
de sus recuerdos y en otras, que no lo sea, de ser tal la semejanza, y no tan 
precisa la memoria, puede lógicamente haber una confusión. El resultado de la 
elección queda igualmente sujeto al apoyo de las otras pruebas, pues constituye 
un elemento más que confluye con el resto del plexo, y no como dato aislado ni 
viciado. 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN: PRISIÓN PREVENTIVA. Peligro Procesal. Estado 
de Libertad. Temor Infundido 
 
Cuando el imputado, conoce los domicilios de las víctimas, pudiendo identificarlas, 
ello configura un indicio concreto de que, eventualmente, aquéllas podrían sufrir 
amedrentamientos, advirtiéndose de esa manera un riesgo grave por el cual las 
mismas podrían verse inclinadas a variar su testimonio y por ende que se 
obstaculice el descubrimiento de la verdad acerca de lo ocurrido. En reiteradas 
oportunidades se ha remarcado que la reforma del CPP de la provincia tuvo en 
cuenta esta cuestión, al incluir entre las circunstancias configurativas del mentado 
peligro procesal el temor que el estado de libertad del imputado pueda infundir en 
la víctima y/o testigos durante el proceso, bastando que se den algunas 
circunstancias, como las indicadas (Auto n.° 418, 21/8/2014 in re "Acosta", Auto 
n.° 283 del 5/6/2014 in re "Loza", Auto n.° 97 del 20/3/2015 in re "Acevedo, Auto 
n.° 33/15 in re "Robles, Auto n.° 120/15 in re "González, entre otros).  
 

 
MEDIDAS 
DE COERCIÓN: 
PRISION PREVENTIVA. 
Peligro Procesal. 
Coimputado prófugo. Marco de organización 
 
Cuando se produce el supuesto del coimputado prófugo o no individualizado, ello 
tiene fuerza para configurar un indicio de peligro procesal, siempre que el delito se 
haya cometido en el marco de una organización, porque supone una red de 
contactos personales que, de hallarse en libertad el imputado, facilitarían la fuga o 
el entorpecimiento de averiguación de la verdad (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación en Autos Ferreira", Auto n.° 22, 2009; "Magliano", Auto n.° 36, 2009; 
"Pereyra", Auto n.° 199, 2009; "Abregú", Auto n.° 332, 2009; "Rivero" Auto n.° 637, 
2009; "Velázquez", Auto n.° 657, 2009, entre otros).