Expediente Nro. 7489326 -   1 / 14 
 
SENTENCIA NÚMERO: TRES. 
Córdoba, dieciséis de marzo de dos mil veintiuno. 
VISTOS: Los presentes autos caratulados “Denuncia formulada por Gremo, 
María Teresa” (Expte. SACM n° 7489326), elevados por el Juzgado de Control 
n° 9 con motivo del recurso de apelación interpuesto por el Ab. Federico Luis 
Sánchez, en su carácter de apoderado de la querellante particular María Teresa 
Gremo, en contra del auto nº 139, de fecha 24/07/2020, dictado por el juzgado 
mencionado, en cuanto dispuso “…I. No hacer lugar a la oposición interpuesta 
por el Ab. Federico L. Sánchez, en su carácter de apoderado de María 
Teresa Gremo -querellante particular-, y, en consecuencia, confirmar el 
archivo dispuesto por el Sr. Fiscal del Distrito I, Turno 5° obrante a fs. 109/116 
de autos.…”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, con 
el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos 
en el siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies; 2°) Carlos Alberto 
Salazar; y 3º) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal 
Maximiliano Octavio Davies dijo: I) A fs. 131/135 obra el recurso de apelación 
reseñado en los vistos de la presente, en donde el apoderado de la 
querellante indica los siguientes puntos de agravio: 1) la improcedencia del 
archivo de la causa; y 2) la inconstitucionalidad de la limitación recursiva 
prevista en el art. 335, in fine, del CPP. 
Concedido el recurso (fs. 136), y recibida la causa por este tribunal (fs. 139), se 
corre vista al Fiscal de Cámara, en los términos del art. 464 del CPP, quien 
decide mantener el recurso presentado por la parte querellante (fs. 140). 
Al momento de informar los fundamentos de su pretensión impugnativa (fs. 
142/149), el apelante refiere que la resolución atacada es manifiestamente 
errónea, y carente de motivación lógica y legal. Sostiene que, al mismo tiempo, 
impide la realización de actos procesales necesarios para conocer la verdad 
real de los hechos denunciados, que encuadran en el delito de estafa procesal, 
en grado de tentativa (arts. 42 y 172 del CP). Afirma que la jueza confirma el 
archivo de la causa, a pesar de que no se tomaron medidas de investigación 
pertinentes y útiles, como las propuestas por la denunciante desde el principio, 
tendientes a demostrar la tentativa de estafa procesal en perjuicio de la parte 
actora del amparo entablado en contra de una sociedad anónima (compuesta 
mayoritariamente por la Municipalidad de Córdoba) y la Provincia de 
Córdoba. Sostiene que las conclusiones del a quo se basan en meras 

Expediente Nro. 7489326 -   2 / 14 
 
conjeturas, y ello es así en virtud de la ausencia total de investigación por parte 
del fiscal de instrucción. A ello se suma, a su ver, la errónea y gravísima 
justificación de la 
falsedad del informe de Macaño y Yorio, demostrada por la 
pericia oficial practicada en el mismo juicio. Sostiene que resulta 
improcedente declarar abstracta la cuestión, en virtud de la admisión del 
amparo por la Cámara Contencioso Administrativo, como si ello “esfumara” el 
hecho ilícito, que se frustró por causas ajenas a la voluntad de sus autores. 
Cuestiona los argumentos del a quo, por cuanto los denunciados emitieron un 
informe falso respecto de la distancia entre el predio elegido para instalar 
el “megabasural” y la localidad de Santa Ana. Refiere que mediante esa 
falsedad en un informe decisivo se procuró determinar al juzgador a 
desechar el amparo, lo que configura una probable tentativa de estafa 
procesal. 
Por otra parte, aduce que se justifica el proceder falso de los denunciados, a 
quienes ni siquiera se llamó a declarar. Expresa que hace dos años que se 
propone prueba pertinente y útil, pero su producción se ha negado sin 
fundamentos.  
Desde otro costado, critica que la jueza formule una respuesta "propia y 
conjetural" - sin prueba independiente e idónea que la respalde- a las 
graves y numerosas irregularidades denunciadas. En este sentido, el 
apelante advierte sobre la actuación del Ab. Ambroggio, quien representa a la 
demandada (Cormecor S.A.), en la tramitación de la medida decretada de 
oficio por la Cámara Contencioso Administrativa con fecha 11 de Julio de 
2017. Expone que ese mismo día el letrado de la contraparte se presentó en el 
Rectorado de la UNC, e imprimió "su notificación” del decreto aludido, según 
consta, a las 20:22 horas. Sin embargo, en el auto apelado se sostiene que ello 
no aconteció ese día (11/07/2017), sino el 02/08/2017, atento a que esa 
notificación forma parte de un expediente iniciado en esa fecha, a las 13:02 
hs., por lo que no hay “…ninguna constancia que acredite su presencia en 
horarios 
irregulares en la UNC ". El apelante tacha esa conclusión de errónea, 
por cuanto se omite evaluar la "impertinente” presencia de ese documento 
personal del letrado en un expediente de la UNC, y tampoco es creíble que él 
estuviera en el Rectorado el 02/08/2017, y se olvidara allí una cédula de 
notificación impresa el 11/7/2017, la que luego un empleado de la UNC glosó al 
expediente por error. Respecto de ello, aclara que oportunamente se ofrecieron 
los testimonios de la secretaria de la Cámara Contencioso Administrativa que 
dispuso la medida, y de los empleados del Rectorado que recibieron el pedido 

Expediente Nro. 7489326 -   3 / 14 
 
de informe, a fin de que depusieran sobre su derrotero, pero tanto el fiscal 
como la jueza negaron esa prueba, arbitrariamente. Expone que el registro de 
las comunicaciones telefónicas del abogado Ambroggio acreditaría –en virtud 
de las antenas receptoras- el día y la hora en que él estuvo en el Rectorado de 
la UNC, pero a pesar de su ofrecimiento, esta prueba también fue 
denegada arbitrariamente. Por todo ello, entiende que no se puede sostener 
con certeza, como lo hace el a quo, el día en que ese letrado estuvo en el 
Rectorado, con quién y para qué (v. fs. 15/19). Cuestiona también los 
argumentos de la jueza para eximir de irregularidad al trámite del pedido de 
informe de la Cámara, que recaló en la Universidad Tecnológica Nacional, a la 
cual el tribunal no le dio intervención, como tampoco se la otorgó al Ing. 
Macaño, cuya imparcialidad estaba comprometida, porque 
había elaborado un 
informe previo en el mismo juicio. 
Por otra parte, afirma que se soslayan dos hechos trascendentales que inciden 
en el conjunto de irregularidades denunciadas: en primer lugar, que su 
representada formuló denuncia ante el Consejo Superior de la UNC por el falso 
informe de Yorio y Macaño, poniendo en conocimiento las irregularidades 
acaecidas, lo que determinó el pronunciamiento de ese órgano con fecha 
03/10/2017 (fs. 47 del cuerpo de pruebas), el 
cual frustró la estafa procesal. 
En segundo lugar, recién después de ese pronunciamiento, el tribunal del 
amparo proveyó la prueba ofrecida por la parte actora.  
En consecuencia, considera que el hecho denunciado encuadra en una figura 
penal - tentativa de estafa procesal-, y no hay certeza para disponer el archivo 
de las actuaciones. Alega que debe investigarse con objetividad y prueba 
independiente el direccionamiento ilícito del pedido de informe referido, que 
determinó la elaboración de un informe falso, tendiente al rechazo de la acción 
de amparo, y, en consecuencia, a 
la aprobación del Complejo de Tratamiento 
de Residuos Sólidos Urbanos en un lugar no apto para ello.  
Solicita, por lo expuesto, que se revoque el archivo de la causa, y se ordene la 
recepción de diferentes pruebas, las que enumera. En torno a ello, plantea la 
inconstitucionalidad de la limitación recursiva establecida en el art. 335 del 
CPP, con cita de doctrina y jurisprudencia. Hace reserva de caso federal y de 
ocurrir ante la CIDH. 
IV) En la resolución apelada, obrante a fs. 124/129, el a quo analiza las 
supuestas irregularidades que denuncia la parte querellante, relacionadas con: 
a) la prueba dispuesta de oficio por la Cámara en lo Contencioso 
Administrativo de 1ª Nom. (v.gr.  
 
 
 
requerimiento de un informe preliminar por 

Expediente Nro. 7489326 -   4 / 14 
 
parte de la UNC); b) el trámite 
administrativo iniciado por ese motivo en 
esa universidad, y su supuesto 
direccionamiento por parte del letrado de la 
parte demandada; y c) la presunta  
parcialidad de los sujetos involucrados en 
la confección del informe de referencia. Con respecto al primer punto, la 
magistrada entiende que el informe preliminar solicitado de oficio está 
comprendido en el marco de la competencia del tribunal 
mencionado. Cita 
normativa (art. 34 del Código de Procedimiento Contencioso Administrativo). 
Agrega que no está acreditada la omisión de producir la prueba 
propuesta por 
los actores en aquella sede, por cuanto a ff. 24/25 del cuerpo de prueba obra 
agregado un decreto del tribunal mencionado, del cual surge que, 
con posterioridad al pedido de ese informe preliminar, se proveyó la prueba 
propuesta por 
las partes. 
En cuanto al segundo punto, la magistrada señala que no existe 
constancia alguna sobre la presencia en la UNC del Dr. Ambroggio en 
“horarios irregulares”. Destaca que a ff. 23/41 obran copias del expediente 
administrativo tramitado con motivo del oficio diligenciado por la propia cámara 
interviniente, iniciado con fecha 11/07/2017, lo que demuestra que ya se 
tramitaban actuaciones administrativas relacionadas con la petición del órgano 
jurisdiccional con anterioridad a la presentación efectuada por el letrado 
aludido. A mérito de ello, estima infundadas las sospechas de la parte 
querellante respecto de la tramitación irregular del expediente en cuestión.  
Finalmente, analiza el agravio relativo a la participación del perito Ing. Macaño 
(punto c). Afirma que sólo pueden ser sujetos activos del delito de estafa 
procesal las partes del proceso, y el nombrado no lo es, ya que sólo intervino 
por delegación de la UNC, ante el pedido de informe del tribunal aludido. En tal 
sentido, estima infundada la suposición de que el abogado de la 
demandada direccionó el expediente administrativo, a los fines de que el 
informe se le encargara al ingeniero mencionado, cuya imparcialidad estaba 
comprometida porque había intervenido en un informe previo favorable a la 
demandada. Vinculado a ello, aclara que el primer expediente administrativo se 
inició el 11/07/2017, con motivo del oficio ya aludido (f. 16 del cuerpo de 
pruebas y 23 de los presentes). Expone que luego de su tramitación, en el 
mismo mes de julio de 2017 -sin indicar día- el Vicerrector de la UNC resolvió 
informar a la Cámara de referencia que, a los fines de cumplir con lo requerido, 
se habían realizado las gestiones con la Universidad Tecnológica Nacional -
donde se desempeña el Ing. Macaño- y el departamento correspondiente de la 
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (f. 20 del cuerpo de pruebas 

Expediente Nro. 7489326 -   5 / 14 
 
y f. 27 de los presentes). Posteriormente, con fecha 20/07/2017, se giraron 
tales actuaciones a la Secretaría General de la UNC, para su remisión al 
órgano jurisdiccional (f. 20 vta. del cuerpo de pruebas y 27 vta. de los 
presentes), y el 24/07/2020 la Cámara requirente recibió dicho oficio (f. 28 de 
los presentes). Recuerda que el día 02/08/2017 el Ab. Ambroggio inició otro 
expediente administrativo por el mismo motivo (f. 15 de los presentes). En 
definitiva, considera que aquél no pudo nunca direccionar su tramitación 
para que el informe se encargara al Ing. Macaño, por cuanto éste ya había sido 
designado, cuanto menos, 9 días antes.  
Desde otro costado, aclara que el informe referido no estuvo a cargo 
exclusivamente del Ing. Macaño, sino de otro profesional (el Ing. Yorio), 
por lo que los cuestionamientos sobre la imparcialidad de aquél no pueden 
extenderse a la integridad del documento. 
Expone que una adecuada lectura de la prueba da cuenta que el informe 
preliminar emitido por la UNC no fue una opinión personal de sus firmantes, 
como pretende afirmarse, sino que, por el contrario, se trató de un 
pronunciamiento técnico de profesionales dependientes de la UNC. En efecto, 
indica que la aclaración efectuada por el Consejo Superior de la UNC (fs. 47 
del cuerpo de prueba) sólo deja a salvo la posibilidad de que distintas 
dependencias de esa casa de estudios puedan pronunciarse en sentido disímil, 
para el caso de ordenarse un informe más amplio, lo que aparece razonable a 
la luz de la complejidad de la materia involucrada. 
En 
consecuencia, 
advierte 
que 
la 
Cámara 
en 
lo 
Contencioso 
Administrativo interviniente produjo prueba conforme a facultades legalmente 
acordadas, y cuya 
revisión era posible por los actores, mediante el ejercicio de 
sus facultades procesales (las que efectivamente emplearon). Por lo demás, 
considera que los órganos a los que se encargó la elaboración del informe 
fueron seleccionados en el marco de potestades acordadas a la UNC, y en 
atención a la naturaleza de la cuestión planteada (f. 22 de los presentes), sin 
que exista ninguna constancia de la presunta influencia del abogado 
Ambroggio. 
Por lo expuesto, estima que no existe mérito para encuadrar lo denunciado en 
el delito de estafa procesal, en grado de tentativa, como tampoco en otra figura 
delictiva. Observa que las diferencias entre las conclusiones del informe 
preliminar y el resultado de la pericia posterior tampoco habilitan a suponer la 
comisión de algún ilícito, en tanto pueden deberse a estrictas divergencias de 

Expediente Nro. 7489326 -   6 / 14 
 
criterio. En esta dirección, destaca que el informe preliminar fue elaborado por 
dos ingenieros en el exiguo plazo dispuesto por el tribunal requirente -10 días 
hábiles-, mientras que la pericia definitiva supuso la intervención de un cuerpo 
interdisciplinario de profesionales, quienes trabajaron durante un término 
notablemente más extenso. Adita que, en cualquier caso, se trata de una 
materia técnica compleja (v. gr. viabilidad de una planta de tratamiento de 
residuos sólidos urbanos), y por tal razón sujeta a diferencias de criterios.  
V) En forma liminar, se abordará el planteo de inconstitucionalidad de la 
limitación recursiva prevista en el art. 335 del CPP. Corresponde aclarar que el 
planteo se  
relaciona, por un lado, con prueba ya ofrecida por el apelante, y por 
el otro con nueva prueba ofrecida al momento de formular la oposición al 
archivo de la causa (fs. 120/122). Con relación a la prueba propuesta con 
anterioridad al archivo, se observa que fue rechazada por el instructor (fs. 
35/36), en función de su falta de pertinencia y utilidad, decisión que luego 
confirmó el a quo, mediante auto n° 137, de fecha 17/05/2020 (fs. 64/66). 
Denegada la apelación interpuesta en contra de esta última resolución, este 
tribunal de apelaciones resolvió en su momento un recurso de queja 
formulado por el letrado de la querellante particular (v. fs. 99/102 y 104/106). 
En esa oportunidad, esta cámara sostuvo que: “…el art. 335 in fine del 
CPP prevé expresamente la irrecurribilidad de la resolución por la cual el juez 
resuelve la oposición a la denegatoria del fiscal respecto a la prueba ofrecida 
por las partes. Al respecto, es jurisprudencia reiterada que si la resolución 
que se ataca no está captada como objeto impugnable dentro del elenco 
consagrado por la ley adjetiva, el recurso es  
formalmente improcedente, 
salvo que se introduzca tempestivamente el cuestionamiento de la 
constitucionalidad de las reglas limitativas a los efectos de remover tales 
obstáculos y se mantenga en las respectivas vías impugnativas. Sobre el 
particular, no debe olvidarse que la viabilidad de cualquier reclamo 
constitucional, incluso en esta modalidad de simple `planteo´, exige que éste 
haya sido `introducido tempestivamente´, esto es, en la `primera oportunidad´ 
en que la cuestión se suscitó o podía preverse que se suscitaría (TSJ, en 
pleno, `E.F.V.E.E. S.R.L. c/ Ochipinti´, 13-7- 
59, Boletín Judicial Cba., 1959, 
III, p. 497; `Crespín´, A. n° 135, del 30/12/88; `Fernández´, A. nº 77, 
del 11/10/89; ` `Mazzochetti´, A. n° 93, del 02/11/90; `Aliendo´, A. nº 
37, del 07/05/92, entre otros).Así, la referida restricción impide la 
admisibilidad formal de dicho recurso, pues la constitucionalidad ha sido 
tardíamente cuestionada (…) el recurrente sencillamente omitió hacer 

Expediente Nro. 7489326 -   7 / 14 
 
el planteo de 
inconstitucionalidad del art. 335 in fine del C.P.P., en la primera 
oportunidad posible, esto es, al momento de ofrecer la prueba en calidad de 
parte. En consecuencia, si la norma procesal que establece la irrecurribilidad 
de la resolución del juez que resuelve  la oposición a la denegatoria del 
fiscal respecto a la prueba ofrecida por las 
partes mantiene su pleno 
vigor –ya que no fue tachada oportunamente de inconstitucional–, 
entonces, la impugnación fue debidamente denegada por el a quo, por lo que 
la queja también debe ser rechazada…” (CA, a. n° 409, del 28/08/2019, 
SACM N° 8364760). Atento lo expuesto,  la reedición del planteo  
de inconstitucionalidad en esta instancia resulta formalmente inadmisible 
(art. 455, 2° 
párr., del CPP). 
Por otra parte, igual temperamento corresponde adoptar respecto de la nueva 
prueba ofrecida en la oposición al archivo, pues si bien en este caso el 
planteo de inconstitucionalidad de la última parte del art. 335 del CPP fue 
introducido en forma tempestiva (en el escrito de oposición al archivo fiscal, en 
donde la prueba fue ofrecida por primera vez; v. fs. 120/122), no obstante, se 
observa que el apelante carece de interés en un pronunciamiento sobre la 
cuestión. En efecto, el planteo de inconstitucionalidad procura que este 
tribunal de apelaciones ingrese al análisis de la pertinencia y utilidad de la nueva 
prueba ofrecida por el apelante. Ahora bien, como es 
sabido, la declaración de 
inconstitucionalidad no puede realizarse en abstracto, sino que la cuestión 
constitucional debe ser traída en un caso concreto y por parte interesada (cfr. 
Cafferata-Tarditti, Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba – 
Comentado, Ed. Mediterránea, Córdoba, 2003, T. II, p. 491, y la jurisprudencia 
allí citada). En este caso, ello presupone que, al menos prima facie, alguna 
medida probatoria podría variar el fundamento del archivo de la causa (v.gr. la 
atipicidad del hecho), hipótesis que debe descartarse, según se verá a 
continuación. 
En definitiva, el planteo de inconstitucionalidad del art. 335 del CPP resulta 
formalmente inadmisible, lo que así debe ser declarado (art. 455, 2° párrafo del 
CPP).  
 VI) Ingresando al estudio del presente recurso de apelación, adelanto que 
comparto las razones brindadas por las instancias inferiores para concluir que el 
hecho no 
encuadra en figura penal alguna (art. 334 inc. 2° del CPP), por lo cual 
me remito a ellas, a fin de evitar reiteraciones innecesarias. Cabe recordar que la 
remisión a los argumentos del inferior es un método válido para fundar 
resoluciones judiciales siempre que, como sucede en este caso, sean asequibles 

Expediente Nro. 7489326 -   8 / 14 
 
las razones de las que se dispone (conf. CSJN: “Macasa”, fallos 319:308; TSJ 
Sala Penal “Rivero” S. 33 del 09/11/84, “González” S. 90 del 16/10/02, 
“Whitehead” S. 76 del 30/4/08, y “Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 de esta 
Cámara de Acusación, entre otras).  
Sólo interesa agregar al correcto análisis efectuado por el instructor y el a quo 
las siguientes consideraciones adicionales. En primer lugar, debe destacarse 
que el informe preliminar confeccionado por dos profesionales pertenecientes a 
la UNC (fs. 29/37), a solicitud del tribunal interviniente en el amparo, de ningún 
modo posee la idoneidad requerida para el ardid defraudatorio propio de la 
figura penal bajo la cual se ha pretendido encuadrar el hecho (v.gr. estafa 
procesal) En este sentido, el TSJ ha remarcado que las “…particularidades 
relativas a la calidad del sujeto pasivo del engaño y al contexto en el que el 
mismo es desplegado (un proceso judicial contradictorio) se proyectan en la 
necesidad de ponderaciones más específicas para determinar la idoneidad 
requerida para que concurra una tentativa. Por ello se exige que en estos 
casos, la acción fraudulenta vaya más allá de un mero engaño y, por ejemplo, no 
baste con una demanda infundada y temeraria sino que se requiere que la 
misma se apoye en `...medios probatorios fraudulentos dirigidos y capaces de 
inducir en error en el acto de juzgamiento...´ (Núñez, Ricardo C., Derecho 
penal argentino, Ed. Bibliográfica Argentina, Bs. 1967, t. V, 309, n. 91). Una 
situación que determina que la exclusión de otras formas de engaño, que frente 
a otros contextos y sujetos pasivos sí podrían resultar idóneos en los términos 
requeridos por el art. 172 del C.P., no lo sean en estos casos…” (TSJ, Sala 
Penal, “Whitehead”, s. n° 269, del 23/09/2011). En este caso, no sólo las 
características intrínsecas de dicho informe, sino 
la expresa consideración de su 
carácter preliminar, tanto por el órgano requirente como por los informantes, 
abonan la conclusión precedente. Sobre ello, es ilustrativo transcribir parte del 
decreto que ordenó esa medida probatoria: “…la decisión que en este estado 
debe tomar el tribunal constituye una primera respuesta a las inquietudes de 
las partes, la que naturalmente podrá ser ampliada más adelante si así se 
considerase en uso de las atribuciones que la normativa ambiental le confiere…” 
(v. fs. 3 del Cuerpo de Prueba SACM N° 8736308; el resaltado en negrita es 
propio). Como puede advertirse, surge de modo manifiesto que el propio 
tribunal requirente consideró, ya desde el momento en que decidió requerir el 
informe en cuestión, que él no poseía más que un carácter preliminar en orden a 
dilucidar la cuestión de fondo sometida a su conocimiento. Por ende, esa prueba 
nunca tuvo la idoneidad suficiente para provocar una decisión del tribunal sobre 

Expediente Nro. 7489326 -   9 / 14 
 
el asunto, por lo que, más allá de su contenido, no podía generar siquiera el 
riesgo de un perjuicio para el patrimonio de alguna de las partes.  
Finalmente, no se puede soslayar que la índole de la cuestión sometida a 
conocimiento del tribunal contencioso administrativo (v.gr. el impacto ambiental 
de la instalación de una planta de tratamiento y disposición final de los residuos 
sólidos urbanos para toda la ciudad de Córdoba), ya por su complejidad, no 
podía depender de un informe preliminar suscripto por dos profesionales en la 
materia, sino que requería, como finalmente se ordenó (fs. 43 del mencionado 
cuerpo de prueba), de la elaboración de una pericia llevada a cabo por un 
cuerpo interdisciplinario, bajo el control de las partes interesadas.  
Por otro lado, es pertinente remarcar aquí las razones apuntadas por las 
instancias inferiores para desechar que las conclusiones del mentado informe 
hayan perseguido una finalidad fraudulenta. En efecto, las divergencias de 
criterio en cuestiones técnicas complejas como las abordadas no pueden 
válidamente interpretarse, per se,como evidencia de una intención ilícita por 
parte de los informantes, sin que concurran otros indicios al respecto. Y ello es lo 
que correctamente subraya el a quo, en coincidencia con el instructor, cuando 
expone que: “…las diferencias que pudieran advertirse entre las conclusiones a 
que se arribara en el informe preliminar y el resultado de la pericia a 
cargo del 
cuerpo de peritos oficiales tampoco habilitan a suponer incursos a sus 
firmantes 
en figura penal alguna. Tales diferendos no sólo pueden deberse a estrictas 
divergencias de criterio cuya elucidación excede de aquello que constituye el 
objeto de la jurisdicción penal, sino también el natural resultado de las 
impugnaciones 
articuladas 
por 
los 
amparistas 
con 
motivo 
de 
su 
presentación. Repárese, sin más, en que el informe preliminar fue elaborado 
por dos ingenieros en el -exiguo- plazo acordado por la Cámara solicitante -10 
días hábiles-, mientras que la pericia definitiva supuso la intervención de un 
cuerpo interdisciplinario de profesionales -ingenieros agrónomo y de recursos 
hídricos, especialistas en medio ambiente, geólogos, asistentes sociales, etc.-, 
quienes trabajaron en un plazo notablemente más extenso y sobre la 
base de 
las sucesivas impugnaciones de las partes. En ese marco, suponer la existencia 
de falsedad alguna sobre la aislada circunstancia de que ambos arribaran 
a conclusiones parcialmente disímiles resulta, cuando menos, irrazonable. Es 
que, conforme surge de lo manifestado por el propio recurrente y lo informado 
por la UNC, se trata de materias técnicas complejas, sujetas a diferencias de 
criterios, de lo que se deriva la previsibilidad de tales extremos…”.  

Expediente Nro. 7489326 -   10 / 14 
 
A modo de conclusión, cabe agregar que la estafa procesal, como 
cualquier otra defraudación, supone una conducta tendiente a provocar una 
afectación patrimonial del sujeto pasivo (en el caso de la estafa procesal, a 
través de la intervención de un juez que obra engañado por el sujeto activo). En 
este caso, no se advierte de qué manera los comportamientos denunciados, 
independientemente de la cuestión probatoria, podrían haber consumado un 
perjuicio de esa índole, por lo que el encuadramiento propiciado es a todas luces 
incorrecto. Por lo demás, suscribo plenamente las consideraciones efectuadas 
por las instancias inferiores para descartar otras posibles calificaciones penales.  
Por todo ello, el auto apelado debe ser confirmado, con costas (art. 550 y 
551 del 
CPP). Así voto.  
B) Que el vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Comparto lo sostenido por el vocal 
preopinante, por lo que adhiero a su voto, y, en consecuencia, me pronuncio en 
idéntico sentido.  
C) Que la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Comparto lo sostenido por el 
vocal de primer voto, adhiriéndome en consecuencia a él, y pronunciándome en 
el mismo sentido.  
Por lo expuesto precedentemente, el tribunal RESUELVE: I) Declarar 
formalmente inadmisible el planteo de inconstitucionalidad del art. 335 del CPP, 
en función de las razones expuestas en el considerando V de la presente (art. 
455, 2° párrafo del CPP); II) Confirmar el auto apelado en cuanto ha sido 
materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
PROTOCOLÍCESE Y HÁGASE SABER.