DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara Criminal y Correccional de Séptima Nominación 
Autos: “A. E. D. p. s. a. homicidio calificado por el vínculo, etcétera”  
Resolución: Sentencia n. ° 61 
Fecha: 18/11/2021 
Jueces: Patricia Soria, José D. Cesano y Enrique Berger 
Jurados populares: B.R. M. N., B. A. C., A. M. S., A. L., W. H. C., C. A. B., F. B. y 
A. G. M. 
 
 
SINTESIS DE LA CAUSA 
El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) anuló parcialmente la sentencia dictada por la 
cámara octava, que había condenado al imputado por homicidio calificado por el 
vínculo mediando circunstancias extraordinarias de atenuación y desobediencia a 
la autoridad. El reenvío a otra cámara -la séptima- se dispuso a los fines de 
determinar la existencia de amenazas y el contexto de violencia de género previo y 
concomitante al hecho del homicidio, que excluye las circunstancias extraordinarias 
de atenuación. El nuevo tribunal actuante, por mayoría, condenó al autor a la pena 
de prisión perpetua como autor de amenazas, desobediencia a la autoridad y 
homicidio calificado por el vínculo y por mediar violencia de género.   
 
 
SUMARIOS: 
 
AMENAZAS. Denuncia. Idoneidad. Poder intimidatorio. Contexto de violencia 
 
La demora en denunciar amenazas no implica que éstas hayan sido inidóneas para 
causar temor en la víctima. El anuncio de un mal con potencialidad para la finalidad 
lesiva realizado en un contexto de ruptura de una pareja de rasgos problemáticos y 
conflictivos, dan cuenta del efecto intimidante hacia la damnificada. El hecho de que 
puedan efectuarse algunos contactos entre las partes, no puede interpretarse como 
un factor que neutralice el temor de la víctima frente a las amenazas. Así también, 
la amenaza debe ser injusta, es decir que quien la infiere no debe estar legitimado 

 
civil o penalmente para hacerla; seria, esto es que el daño sea de posible realización 
por el autor en el caso concreto o -aunque objetivamente imposible- que la víctima 
crea en dicha posibilidad y grave: el mal anunciado debe ser idóneo para alarmar o 
amedrentar al sujeto pasivo. 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO: características. Análisis del caso. Subsunción 
convencional 
 
Para analizar un contexto de violencia de género, el hecho debe ser típico, y debe 
realizarse además una subsunción convencional, teniendo presentes los 
compromisos internacionales asumidos por el Estado. La violencia a la que se 
refiere el corpus iuris internacional (CEDAW y la Convención de Belém Do Pará) 
tiene como característica que configura una manifestación de la discriminación por 
la desigualdad real entre varón y mujer, porque es ejercida contra la mujer porque 
es mujer o que la afecta en forma desproporcionada. 
 
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER: compromiso internacional. Políticas 
nacionales. CEDAW. Convención de Belém do Pará. Operadores jurídicos: 
actuación 
 
El Estado Argentino al firmar los Tratados como la CEDAW y Convención de Belém 
do Pará,  se comprometió y responsabilizó internacionalmente a adoptar todos los 
medios apropiados y sin dilaciones una política encaminada a eliminar la 
discriminación contra la mujer (art. 2 de la CEDAW), y también políticas orientadas 
a prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (art. 7 de la Convención 
de Belém do Pará), a actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y 
sancionar la violencia contra la mujer, cuyo acto sea perpetrado tanto por el Estado 
como por particulares, y a establecer procedimientos legales justos y eficaces para 
la mujer que haya sido sometida a violencia que incluyan, entre otros, medidas de 
protección, un juicio oportuno y el cumplimiento de la condena. Específicamente, el 
papel de los operadores jurídicos es esencial para evitar la naturalización de las 
situaciones de violencia de género y la impunidad que ésta puede generar en caso 
de que no existan sanciones cuando corresponda. 
 

 
VIOLENCIA DE GÉNERO. CONTEXTO DE VIOLENCIA DE GÉNERO: indicios. 
Conductas no típicas. Fenómeno pluriofensivo 
 
La existencia de un contexto de violencia de género se infiere a partir de la 
existencia de conductas delictivas como amenazas o desobediencias a órdenes 
judiciales. Pero también de otras situaciones que, aunque no sean típicas, resultan 
demostrativas de una tendencia a ejercer control sobre la víctima, como el 
hostigamiento, la vigilancia etc. La sistematicidad o reiteración de estas conductas 
son demostrativas del fenómeno pluriofensivo que conlleva la violencia de género. 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. DEBER DE LA JUDICATURA. Juzgar con 
perspectiva de género. Rol heurístico 
 
Constituye un deber de la judicatura tratar la existencia de la violencia de género 
conforme a los estándares convencionales que requieren la actuación con debida 
diligencia, la amplitud probatoria, la valoración de la prueba con perspectiva de 
género y, en forma común con cualquier acusado/a, el principio in dubio. Esto es, ni 
más ni menos, que cumplir con la manda de juzgar con perspectiva de género. En 
esta dirección, nuestro cimero Tribunal propugna que una vez que se tiene por 
probada la existencia de violencia de género resta preguntarse cómo ello puede 
incidir en la concreta evaluación de las pruebas. En este sentido, la perspectiva de 
género desempeña muchas veces un rol heurístico de gran importancia en la 
investigación de esta clase de hechos.