Auto n.° 10.
Córdoba, diez de febrero de dos mil veintiuno.
VISTOS: Los presentes autos caratulados “U., Y. D. p.s.a. Robo calificado con arma,
etc.” (Expte. SACM n° xxx), elevada por el Juzgado de Control N° 6 de esta ciudad de
Córdoba con motivo del recurso de apelación interpuesto por la Asesoría Letrada del
turno n° 18, en contra del Auto no 487 -de fecha 12/11/2020-, que dispone: “... No
hacer lugar a la oposición formulada por el Dr. A. A. Z., en ejercicio de la defensa de la
imputada Y. D. U. y, en consecuencia, confirmar la prisión preventiva dictada con fecha
16/10/2020 por el Fiscal de Instrucción de la Unidad Fiscal de atención Inmediata...”.
DE LOS QUE RESULTA: Que, radicada la causa ante esta Cámara de Acusación, se
dispuso asignar el ejercicio de la jurisdicción a la Sala Unipersonal a cargo del vocal
Maximiliano Octavio Davies (cf. art. 35 del CPP, ley 10.457).
Y CONSIDERANDO: I) La defensa de la imputada Y. D. U. interpuso recurso de
apelación en contra del auto arriba mencionado, agraviándose con relación a la
existencia de los hechos atribuidos a la encartada.
II) Concedido el recurso, recibidas las actuaciones por este tribunal e impreso el
debido trámite de ley, la parte apelante informó sobre el fundamento de sus
pretensiones.
Sostuvo, por un lado, la ausencia de prueba suficiente para tener por acreditado el
hecho con el grado de probabilidad requerido en esta etapa procesal. Por otro
costado, estimó que el juzgado de control había omitido considerar la perspectiva de
género en el análisis de la cuestión traída a estudio. En efecto, alegó la prexistencia de
una relación entre Á. L. y U., con un comportamiento abusivo y explotador por parte de
aquél consistente en la entrega de mercaderías a cambio de fotografías de contenido
sexual. Agregó que ese trato había sido confirmado por los propios dichos de la
víctima. En virtud de todo ello, solicitó el sobreseimiento total en favor de Y. D. U., a
tenor de lo normado por los arts. 348, 350 inc. 1° -primer supuesto- CPP, y que se
ordenara su inmediata libertad.
III) El auto apelado –en lo que refiere a los aspectos cuestionados en el presente
recurso– rechazó la oposición defensiva y confirmó la prisión preventiva de la
encartada. Sostuvo que existían indicios en el caso concreto que justificaban la
medida de coerción dispuesta. Así, esgrimió que la aprehensión de U. se había
producido en condiciones de flagrancia. Agregó que las capturas de pantalla daban
cuenta de la reiteración de los hechos cometidos por la imputada -ya que Á. L. había

utilizado el WhatsApp para informar al Cabo Primero M. acerca de lo sucedido,
logrando con ello la presencia del uniformado en el lugar-. Se remitió a lo registrado
por el Centro de Telecomunicaciones de la Policía de la Provincia “101”, bajo el no de
hecho xxx. Añadió que el allanamiento había arrojado resultado positivo en cuanto al
secuestro de “un cuchillo tramontina sin mango” que coincidía con las características
descriptas por el damnificado. Con relación al trato mantenido entre U. y la víctima
sostuvo que el art. 19 de la Constitución Nacional consagraba un ámbito de reserva,
por lo cual la referencia efectuada por la defensa resultaba inadmisible. En cuanto a
los indicios de riesgo de entorpecimiento del proceso, se remitió a lo valorado por la
instrucción y en particular a la situación de vecindad existente entre la imputada y la
víctima.
En virtud de lo expuesto, consideró que la medida de coerción impuesta se presentaba
necesaria para asegurar cautelarmente los fines del proceso, sin que fuera factible la
aplicación, con igual efectividad, de otra medida precautoria menos gravosa para
neutralizarla.
IV) Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente apelación,
estimo que la resolución de la jueza de control debe confirmarse. En tal dirección, la
prisión preventiva de la imputada se encuentra plenamente justificada, tanto en lo
referido a su mérito sustantivo, como a la presencia de indicadores de riesgo procesal
que hacen necesario e insustituible el encarcelamiento preventivo del encartado. Por
ello, y en honor a la brevedad, me referiré sólo a los aspectos que merecen alguna
precisión y por lo demás me remitiré a los argumentos brindados por la jueza a quo,
los cuales entiendo correctos, pues constituyen una derivación razonable tanto de las
constancias de autos como del derecho aplicable. En este punto, conviene recordar
que la remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto —siempre que
sean asequibles al justiciable— resulta un método válido para fundar resoluciones
judiciales (conf. CSJN: “Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del
9/11/84, “González” S. 90 del 16/10/02, “Whitehead” S. 76 del 30/4/08 y “Palau o
Palou” S. 10 del 26/5/11 de esta Cámara de Acusación, entre otras).
Específicamente en lo que respecta a la existencia de una relación violenta previa
entre imputada y víctima (a partir de la cual él le entregaría mercadería a cambio de
fotos con contenido sexual), se advierte que ello no constituiría un supuesto de
exclusión de la responsabilidad penal de U., ya que no es posible entender que la
conducta de la encartada se encuentre justificada en los términos del art. 34 inc. 3o

CPP. En efecto, aun probándose el trato abusivo y explotador por parte de Á. L., los
actos perpetrados por la encartada no configuraron supuestos de legítima defensa
–máxime cuando la imputada cometió los hechos en diferentes oportunidades,
mediando intervalos de tiempo entre los mismos–.
Vale remarcar que ante un contexto de violencia como el descripto por el recurrente
–en el que existiría una relación de preminencia sobre la imputada– es el Estado quien
detenta el monopolio estatal del uso legítimo de la fuerza y son los medios legales la
vía correspondiente para dirimir dicha conflictiva. La solución opuesta implicaría
aceptar la justicia por mano propia como modo de resolución de conflictos, lo cual es
inadmisible en el marco de un Estado de Derecho y en una sociedad que debe
avanzar en el fortalecimiento de las instituciones democráticas.
En su caso, si el ministerio público fiscal considerara que el intercambio de fotos o
videos constituyó una conducta con relevancia penal, como parece derivarse del
planteo defensivo, se encuentra facultada para extraer copias y remitirlas a la fiscalía
que corresponda, así como la parte, para hacerlo autónomamente. De corroborarse la
situación
descripta
por
la
defensa,
con
esa
connotación
subjetiva
(ya
que,
objetivamente, fue asumida por el denunciante, pero en un sentido distinto), podría
incidir en el análisis del hecho, al momento del plenario. Entiendo que este aspecto, si
bien no debe descuidarse en absoluto, no quita o disminuye la peligrosidad procesal
achacada a la imputada, entre otras cuestiones, por las amenazas recibidas por el
denunciante, aun encontrándose ella detenida y por la ayuda que habría recibido al
momento de cometer al menos uno de los hechos enrostrados a U..
El juzgamiento con perspectiva de género, en los autos a estudio, no implican una
modificación en la valoración del hecho a los fines de eximir de responsabilidad a la
imputada; pero sí exige que sean analizadas con dicha perspectiva todas las
cuestiones que podrían incidir en su responsabilidad penal. En este aspecto,
recordemos que la investigación no solo debe estar dirigida a comprobar la existencia
del hecho y la individualización de los partícipes, sino que, además, debe establecer
aquellas circunstancias que agraven, atenúen, justifiquen o influyan en la culpabilidad,
en la punibilidad o bien, al momento de imponer o graduar la pena según las pautas de
los art. 40 y 41 del CP (CPP, art. 303). Ello se torna imperativo en este tipo de casos,
con motivo de la normativa nacional e internacional de DDHH de las mujeres y los
compromisos asumidos por el Estado argentino.

Por lo demás, el impugnante se ha limitado a reproducir por ante esta alzada los
fundamentos que oportunamente expresara en su oposición a la resolución del
ministerio público. Dichos fundamentos ya han sido considerados por la jueza de
control y han recibido una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por
lo demás, se considera acertada. Asimismo, el apelante no brinda ningún argumento
que demuestre el error de la valoración efectuada por la a quo, sino que se limita a
realizar una serie de manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto,
pero que de ninguna manera ponen en crisis la argumentación del inferior.
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede
valorar de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante
un inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos
impugnaticios ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al
respecto por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido
oportunidad de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos.
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos
en el recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo
que de hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el
recurrente simplemente exprese que sus argumentos son nuevos, sino que dicha
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible
concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es que, más allá
de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia
señalada para lograr demostrar la equivocación del a quo y ello no ocurre en el
presente caso. Por todo lo expuesto, considero que debe rechazarse el recurso
intentado y, en consecuencia, confirmar el auto apelado con costas (arts. 550 y 551
CPP). Así voto. Como consecuencia, este tribunal en Sala Unipersonal RESUELVE:

Confirmar el auto apelado en cuanto ha sido materia del presente recurso, con costas
(arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.
DAVIES, Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA