Autos: "Para Agregar al SAC n° 8090251 - Ghisiglieri, Daniel Osvaldo - solicita prisión 
domiciliaria - Tramitación", expediente n.° 9504415. 
Resolución: Auto n.° 11 
Fecha: 10/2/2021. 
Jueces: Patricia Alejandra Farías; Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara rechazó el recurso de apelación interpuesto por el defensor del imputado, 
contra el auto que denegó el otorgamiento de la prisión domiciliaria. El apelante 
sostuvo que la resolución viola garantías constitucionales y pierde de vista la gravedad 
de la pandemia, la deficiente estructura carcelaria y la gravedad de la patología que 
padece el imputado. El tribunal consideró que, según constancias de la causa, no se 
verifica que en el caso concreto haya un agravamiento de la forma o condiciones de 
detención del interno, aun siendo un paciente de riesgo para Covid-19. 
 
 
SUMARIO: 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN: Pandemia. Covid-19. Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos. Marco Regulatorio.   
 
En el análisis que se efectúe en el marco de la pandemia producida por el virus 
denominado Covid-19, se debe valorar el contexto jurídico. Así, en cuanto a la 
situación de personas privadas de su libertad en el marco de la pandemia, la Comisión 
Interamericana de Derechos Humanos se ha expedido con respecto a la situación de 
Pandemia y Derechos Humanos en las Américas, a través de su Resolución n° 
1/2020, en la que centra su atención, particularmente, en los grupos vulnerables, que 
son los especialmente en riesgo, entre los cuales se encuentran las personas privadas 
de su libertad.  
 
PANDEMIA: Personas en condición de encierro. ACCIONES: Habeas Corpus y 
otros 

embargo, no es el único medio excluyente, por lo que cualquier petición que se efectúe 
ante los tribunales por parte de personas alojadas en establecimientos penitenciarios 
con fundamento en la situación de pandemia debe tener el mismo tratamiento urgente 
y preferencial.