DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación 
Autos: “L., D. E. p. s. a. homicidio doblemente calificado y hurto calificado”, 
expediente n.° xxx  
Resolución: Sentencia n.º 22 
Fecha: 1/6/2021 
Juez: Norma Patricia Soria, José Daniel Cesano, Enrique Rodolfo Buteler 
Jurados populares: S., N. G., Q., A. E., C., C. I., G., M. S., C., G., N., H. N., L. O., 
R., y M., E. M.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal, integrado con jurados populares y por unanimidad, condenó al imputado 
por los delitos de homicidio doblemente calificado, por el vínculo y por mediar 
violencia de género, ambas agravantes concursadas en forma ideal, más hurto 
calificado. Al decidir, el tribunal tuvo en cuenta la relación asimétrica que tenía la 
víctima y victimario. Quedó acreditada la relación de pareja, la existencia de 
violencia de género y el aprovechamiento del imputado. La víctima se hallaba en 
una situación de vulnerabilidad extrema producto del consumo abusivo de alcohol y 
drogas, al igual que su pareja. Asimismo, se comprobó que se encontraba en el 
domicilio del hecho en forma ocasional, por estar en situación de calle, por haber 
perdido contacto con su familia y debido a la buena relación con el dueño de la casa. 
 
 
SUMARIOS: 
 
HOMICIDIO CALIFICADO POR LA RELACIÓN DE PAREJA. Fundamento de la 
agravante: confianza 
 
Al evaluar vínculos afectivos que tuvieron lugar por un espacio de tiempo exiguo, se 
debe indagar en los fundamentos de la agravante, en particular la confianza, 
consistente, en aquellas expectativas recíprocas propias de estos vínculos y que el 
acto violento vulnera.  

 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO: Ley 26485: tipos de violencia. ESTÁNDARES 
CONVENCIONALES: debida diligencia. Amplitud probatoria. Perspectiva de 
género 
 
La violencia de género ha sido definida de manera multifacética por el art. 5 de la 
Ley n.° 26485 que menciona los tipos de violencia contra la mujer: física, psicológica 
sexual, económica y simbólica. Los hechos de victimización pueden ser entendidos 
por diversas aristas y requiere que el juzgador analice si alguna de ellas resulta 
relevante en la atribución de responsabilidad penal de que se trata. En su caso, la 
existencia de la violencia de género se debe tratar conforme a los estándares 
convencionales que requieren la actuación con debida diligencia, amplitud 
probatoria y valoración de la prueba con perspectiva de género.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Ley n.° 26485: principio de amplitud probatoria. 
Perspectiva de género 
 
La Ley n.° 26485 de adecuación de la legislación interna a la Convención de Belém 
do Pará, incluye el principio de la amplitud probatoria en materia de violencia de 
género. Este principio, se fundamenta en que, en la generalidad de los casos, la 
violencia no transita a la luz de testigos, ni es sencilla la recolección de cierta clase 
de evidencias, y muchas víctimas no han realizado denuncias previas. Este 
principio, incorpora la perspectiva de género, porque visibiliza las específicas 
dificultades para probar la violencia.