DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación 
Autos: “Abeliansky, Alejandro José y otros p. ss. aa. Exacciones ilegales 
continuadas, falsedad Ideológica reiterada continuada”, expediente n.° 1030748 
Resolución: Sentencia n.° 61 
Fecha: 27/9/2021 
Vocales: Mónica Traballini, Inés Lucero y Esteban Díaz Reyna 
Jurados Populares: Yanina Soledad Rodríguez, Alejandra Del Valle Nieto, 
Giuliana Lourdes Del Valle Mercado, Julieta Infante Kolfer, Armin Kupper, Ernesto 
Canavesi, Antonio Ibero Martínez y Carlos Alberto Ramón Mathieu. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara realizó un juicio con jurados populares, mediante el cual condenó, entre 
otros involucrados, a funcionarios públicos por hechos de corrupción (exacciones 
ilegales continuadas y falsedad ideológica continuada, en concurso real). En prieta 
síntesis, la maniobra consistió en que, abusando del cargo que por ese entonces 
ostentaba un jefe comunal, en connivencia con los representantes de una 
empresa distribuidora de cinemómetros, realizaron las tareas necesarias para que 
el –por entonces– juez de paz de una localidad vecina, exigiera sumas de dinero 
indebidas a una pluralidad de presuntos infractores; todo ello en contra de la 
normativa vigente, puesto que varios radares no se encontraban autorizados para 
constatar infracciones. En el marco de dichas maniobras, bajo el efecto de la 
obediencia debida o jerárquica, inspectores de tránsito (funcionarios públicos) 
insertaron manifestaciones falsas en formularios de actas reglamentarias, las que 
fueron declaradas nulas. 
   
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
EXACCIONES ILEGALES. Tipo penal. Sujeto activo. Acción típica 
 
El delito de exacción ilegal alude a una exigencia indebida y arbitraria para la 
administración; la cual es efectuada por un funcionario público, abusando de su 
autoridad. Si bien el autor sólo puede ser un funcionario público, es un delito 
propio que admite los principios generales de participación. Las acciones típicas 
son las de exigir, pagar o hacer entregar indebidamente, contribuciones 
(impuestos), derechos (prestaciones de servicios, sanciones -multas-) o dádivas. 
 
FALSEDAD IDEOLÓGICA. Tipo penal. Perjuicio 
 
Se configura el delito de falsedad ideológica si el instrumento, materialmente 
verdadero, consigna declaraciones falsas. El instrumento público puede ser 
verdadero respecto de los otorgantes y de la materialidad del tenor, pero no es 
verídico como manifestación probatoria del hecho sobre cuya verdad o veracidad 
debe hacer fe pública. El funcionario público encargado de extender el instrumento 
público responde siempre de la veracidad de sus manifestaciones acerca de los 
hechos o actos cumplidos por ellos; es decir que nos encontramos ante un 
documento cuya forma es verdadera, así como sus otorgantes, pero que contiene 
declaraciones falsas sobre hechos a cuya prueba está destinado. En este tipo 
legal es necesario que exista una posibilidad de perjuicio, el cual presupone una 
lesión de cualquier naturaleza: patrimonial, moral, político, social, afectivo, etc., 
perteneciente a la víctima o a un tercero, siempre que tenga alguna trascendencia 
jurídica. 
 
PENA COMPLEMENTARIA. Inhabilitación especial (art. 20 bis del Código 
Penal). Ámbito de aplicación 
 
El artículo 20 bis del Código Penal faculta a fijar la sanción de inhabilitación 
especial cuando el delito cometido importe, entre otras causales, incompetencia o 
abuso en el desempeño de una profesión o actividad cuyo ejercicio dependa de 
una autorización, licencia o habilitación del poder público. En tal sentido, puede 

 
entenderse como abuso de la actividad desempeñada, el apartamiento de los 
deberes emergentes de dicha actividad, con la gravedad y peligrosidad que el 
saber y aprovechamiento suponen. Torna aplicable la pena complementaria la 
inscripción que se vincula con un control de idoneidad o regularidad en el ejercicio. 
Esto último es lo que ocurre en supuestos de registros que lleva la propia 
autoridad de aplicación en materia de tránsito, donde resulta evidente que atiende 
a un fin propio de contralor sobre dicha materia.