Fecha: 9/2/2021. 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El abogado defensor de un imputado en una causa que tramita ante una fiscalía de 
instrucción presenta una queja por retardada justicia ante la Cámara de Acusación. 
Motiva dicho planteo el hecho de haber presentado pronto despacho ante dicha 
dependencia, sin obtener resolución pese a haber transcurrido 22 días hábiles. La 
cámara resolvió rechazarla in limine por carecer de competencia funcional para ello.  
 
 
SUMARIO: 
 
CÁMARA DE ACUSACIÓN: Queja por retardada justicia. Competencia funcional. 
 
La Cámara de Acusación carece de competencia funcional para entender en la 
denuncia por la omisión o retardo de la actividad de un fiscal de instrucción.  La vía 
procesal del art. 146 del CPP no es la adecuada para obtener dicho fin, pues está 
prevista para denunciar el retardo a la Cámara de Acusación o al Tribunal Superior, 
según la omisión fuere de un Juez o de una Cámara, respectivamente.