Protocolo de Autos
Nº Resolución: 44
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 150-153

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9136228 - VANESA ALEJANDRA MANZANEL FORMULA OPOSICION A NO ENTREGA DE VEHICULO
EN SRIO 299/20 UJ 20 - INCIDENTE 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 44 DEL 05/03/2021  
 
 
AUTO NÚMERO: CUARENTA Y CUATRO. 
Córdoba, cinco de marzo de dos mil veintiuno. 
VISTOS:Estos autos caratulados “Manzanel, Vanesa Alejandra – Entrega de
Automóvil” (Expte. SACM nº 9136228), atento el recurso de apelación interpuesto en
contra del Auto nº 178 dictado por el Juzgado de Control nº 10 en cuanto dispuso: “
No hacer lugar a la oposición planteada por la Dra.  Marta Rizzotti, y, en
consecuencia, confirmar el decreto del Sr. Fiscal del Distrito 1 Turno 5º que resuelve
no restituir el automóvil Peugeot 207, dominio JHS-504 cuya entrega se solicita. (Art.
23 del C.P. y art. 217 del CPP)” 
DE LOS QUE RESULTA:Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el
siguiente orden: 1°) Maximiliano Octavio Davies; 2°) Carlos Alberto Salazar; 3°)
Patricia Alejandra Farías; 
Y CONSIDERANDO: A)Que conforme al orden que antecede, el vocal
Maximiliano Octavio Davies dijo:  
I) El 25/01/2020 se secuestró el automóvil Peugeot 207, dominio JHS-504 a Tomás
Ezequiel Cortez, quien fue imputado por el delito de resistencia a la autoridad al
CAMARA DE ACUSACION

resistirse a un control policial. Con fecha 03/03/2020 la fiscalía de instrucción rechazó
el pedido de restitución efectuado por Vanesa Alejandra Manzanel (titular del vehículo
y madre del imputado). Argumentó que atento a las características del suceso y al
escaso tiempo transcurrido restarían diligencias por practicar, y que el efecto cuya
restitución se peticionaba revestía aun carácter probatorio conforme el art 210 CPP. 
II)Dicho rechazo fue cuestionado por la solicitante y, en respuesta a tal oposición, el
juzgado de control dictó el referido AI n° 178 mediante el cual confirmó la negativa
fiscal a la restitución del vehículo secuestrado. En primer lugar, expresó que el
automóvil Peugeot 207 de titularidad registral de Manzanel se había secuestrado en
virtud de un hecho de resistencia a la autoridad en el que había sido imputado Tomás
Ezequiel Cortez. En segundo lugar, esgrimió que, pese a que la medida de secuestro
podría resultar desproporcionada en virtud del hecho cometido, las pesquisas policiales
y los testimonios de los vecinos daban cuenta de que el vehículo en cuestión podría
haber sido utilizado para la comisión de otros hechos ilícitos contra la propiedad y esta
circunstancia justificaba la medida en cuestión. Agregó que la fiscalía debería
profundizar la investigación sobre esos hechos a los fines de esclarecerlos y
determinar si el automóvil había sido utilizado como instrumento de los delitos
mencionados y, eventualmente, correspondería efectuar una nueva evaluación del
pedido de restitución. 
III) La solicitante interpuso recurso de apelación en contra del Auto nº 178 y expuso
que la restitución correspondía en función de que no existían elementos de prueba de
convicción suficiente que permitieran sustentar tal decisorio. En este sentido, alegó la
circunstancia de que la titular del vehículo fuera ajena al ilícito investigado, la
desproporcionalidad de la medida, el tiempo transcurrido, la ausencia de parámetros
legales de procedencia y la aplicación de los principios de inocencia, debido proceso y
derecho de propiedad. 

IV)Concedido el recurso, elevados los autos a este tribunal e impreso el debido trámite
de ley, se recibió el informe previsto en el art. 465 CPP. En primer lugar, la recurrente
sostuvo que el bien secuestrado no hacía a la investigación del ilícito y que el
secuestro era una medida cautelar de naturaleza coercitiva pero principalmente
destinado a auxiliar la actividad probatoria. En este sentido, entendió que el automotor
cuya devolución se solicitaba, no podía continuar incautado toda vez que su entrega en
nada obstaculizaba la investigación jurisdiccional.  
En segundo lugar, esgrimió que si la fiscalía resolviese llevar a cabo alguna medida
probatoria en la que fuera necesario el vehículo, esto no se vería frustrado con la
entrega solicitada; ello por cuanto su exhibición constituiría una de las obligaciones
bajo las cuales se dispondría la entrega. Asimismo, agregó que la eventual aplicación
de una pena de decomiso (art. 23 del C.P) podría asegurarse con la entrega del
vehículo en calidad de depositaria judicial.  En este sentido, puntualizó que mantener
el vehículo secuestrado no aparecía como absolutamente necesario y que, por el
contrario, resultaba desproporcionado con respecto al fin que se pretendía cautelar. 
Resaltó que el bien solicitado pertenecía a una persona ajena al proceso, que no existía
elemento probatorio alguno que permitiera acreditar que su propietaria hubiera tenido
conocimiento del uso indebido de su automóvil. Concluyó el informe solicitando que
se revoque la resolución recurrida y, en función de las argumentaciones dadas, se
ordene la restitución del automotor marca Peugeot 207, dominio JHS-504. 
V) Ingresando al análisis del presente recurso, adelanto que corresponde rechazar el
planteo de la apelante y, en consecuencia 
Adelanto opinión que corresponde rechazar la solicitud y mantener la medida cautelar
dispuesta, la que se encuentra justificada toda vez que permite cautelar el
cumplimiento de la sanción accesoria –decomiso- de conformidad a lo sostenido por
los arts. 210 y 217 del C.P.P. 

De los fundamentos brindados por la parte apelante y de lo argumentado por el juez de
control en la resolución atacada, advierto que el impetrante no brinda ningún
argumento que demuestre el error de la valoración efectuada por la a-quo en lo
atinente a los tópicos objeto de embate, sino que se limita a realizar una serie de
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna
manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la cual, por lo demás, resulta
correcta pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de autos
como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me
remito a ella en homenaje a la brevedad. Se observa, además, que la impetrante se ha
limitado mayormente a reproducir por ante esta alzada los fundamentos que
oportunamente expresara en su oposición a la resolución del ministerio público.
Fundamentos ya han sido considerados por la a quo –como queda claro en la
resolución impugnada, en la que se hace referencia a los agravios del apelante– y han
recibido por lo tanto una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por
lo demás y como ya se dijo, se considera acertada.  
Es verdad que con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un
inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos
impugnatorios ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que en lo
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad

de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos.  
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmentenuevos en
el recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de
hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente
simplemente exprese formalmente que sus argumentos son nuevos, sino que dicha
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible
concluir aquí. Pero fuera de ello, como ya se adelantara, lo decisivo es que más allá de
ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficaciaseñalada
para lograr demostrar la equivocación de la a-quo, y no es ello lo que ocurre en el
presente caso. 
No obstante, y a fin de dar acabada respuesta al planteo formulado, es necesario
realizar un breve análisis de la normativa de fondo y procesal que comprende la
situación. Así, con relación al decomiso, el art. 23 del CP establece, en lo que aquí
interesa, que: “En todos los casos en que recayese condena por delitos previstos en
este Código o en leyes penales especiales, la misma decidirá el decomiso de las cosas
que han servido para cometer el hecho (…) en favor del Estado (…) salvo los derechos
de restitución o indemnización del damnificado y de terceros (…)”. 
La doctrina ha señalado que la naturaleza del decomiso ha experimentado un cambio,
puesto que ya no es exclusivamente una sanción pecuniaria que se impone al
condenado como pena accesoria, sino que “también procede, en ciertas situaciones,
respecto de terceros ajenos al delito (…) [por] la conexión del injusto con ciertos
bienes. Esta diversidad de situaciones acarrea que sólo sea posible, como rasgo
común, conceptuar el decomiso como la pérdida de los bienes (…), que en ciertas
hipótesis configurará una pena y en otras una consecuencia no punitiva del injusto

con o sin sentencia de condena” (cfr. De la Rúa/Tarditti, “Derecho Penal – Parte
General”, Hammurabi, Bs. As., 2014, p. 680). Asimismo, esta medida cautelar no
afecta el derecho de propiedad, aunque como tal se ve restringido, circunstancia que
puede alcanzar a terceros, como en el sub iudice, en donde se trata de la progenitora
del incoado, titular registral del bien mueble. 
En virtud de todo lo expuesto, estimo que la solución brindada por el juez a quo luce
correcta, de acuerdo a los elementos con que se cuenta hasta ahora, sin perjuicio del
avance de la investigación, por lo que debe confirmarse el auto apelado, con costas
(arts. 550 y 551 del CPP). Así voto. 
B)Que el vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Que comparte lo sostenido por el vocal
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo
sentido. 
C)Que la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el
vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo
sentido. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE:Confirmar el auto apelado, con costas
(arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLICESE, NOTIFIQUESE Y BAJEN. 
 
 
 
 
DAVIES, Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA

SALAZAR, Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
FARIAS, Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
ROMERA LARGO, Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA