Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 11
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 717-785

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7605418 - ALUEN, JUAN ARIEL SANDRO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 11 DEL 13/05/2021  
 
SENTENCIA NUMERO: 11. CORDOBA, 13/05/2021. Y VISTOS:Estos autos caratulados:
“Aluen, Juan Ariel Sandro p.s.a. estafa” (Expte. SACM n.° 7605418), radicados por ante
esta Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación de esta ciudad, en los que
ha tenido lugar la audiencia de debate bajo la Presidencia del Sr. Vocal Juan José Rojas
Moresi, la asistencia del Sr. Fiscal de Cámara  Gustavo Alberto Arocena y del defensor del
acusado, Dr. Eduardo Medina Allende, y del imputado JUAN ARIEL SANDRO ALUEN, 
D.N.I. n.° 21.694.019, quien nació el día 28 de mayo de 1970, en la ciudad de Río Cuarto,
Provincia de Córdoba, es hijo de Jorge Rafael Aluen (F), y de Juana Lidia Coria (F). Desde
los 18 años de edad que vive en esta ciudad de Córdoba. Comenzó las carreras universitarias
denominadas “Diseño industrial” y “Analista en sistemas”. Luego se dedicó al comercio. Los
ingresos mensuales que tenía hasta hace dos años eran de entre $70.000 y $80.000 -no
recuerda exactamente-; a quien el Requerimiento de Citación a Juicio, de fecha 13/12/2019,
obrante a fojas 1277/1316 de los presentes autos, le atribuye la comisión de los siguientes
hechos: “HECHO NÚMERO UNO: Con fecha que no se ha podido determinar por la
instrucción pero con anterioridad al once de diciembre de dos mil diecisiete,
presumiblemente en la ciudad de Córdoba, el imputado Juan Aluen habría obtenido de un
modo no precisado por la Instrucción, diversos datos de tarjetas de crédito y débito, los que
se propuso utilizar sin autorización de sus titulares, para perpetrar una multiplicidad de
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL DE 10°NOM.

delitos contra la propiedad, simulando ser un profesional del rubro turismo, realizando
ofertas de pasajes aéreos a sabiendas que su proceder era ilegal y que no se encontraba
inscripto como idóneo en turismo ni era titular de agencia de viaje registrada alguna. En ese
contexto, con fecha once de diciembre de dos mil diecisiete, Franco Daniel Perassi, al haber
tomado conocimiento a través de un conocido de la existencia de la venta de pasajes aéreos
supuestamente de bajo costo por parte del imputado Aluen, se habría contactado con éste,
interesado en adquirir pasajes aéreos para viajar junto a su pareja Laura Ivana Tello a la
ciudad de Natal, Brasil. En función de ello, tras mantener diversas conversaciones a través
de la aplicación whatsapp y a sabiendas de que los pasajes ofertados serían abonados con
datos de tarjetas de crédito obtenidos fraudulentamente, el encartado Aluen habría ofrecido a
Perassi pasajes aéreos a Natal, ida y vuelta, para dos personas con salida el 20 de enero de
2018 y regreso el primero de febrero del mismo año, fijando su precio en la suma de diez mil
pesos ($10.000) cada pasaje. Fue así que Franco Perassi, en la creencia de la veracidad y
legalidad de la operación que concertaba, realizó una transferencia con fecha veinticuatro de
diciembre de dos mil diecisiete a las 10:23:06 horas por el importe de pesos catorce mil
($14.000) desde su cuenta caja de ahorro nº 92512774308 del banco de Córdoba hacia la
cuenta nº 084-422372-2 CBU 0170084840000042237228 del banco Francés a nombre de
Juan Ariel Sandro Aluen. Posteriormente, con fecha veintisiete de diciembre del mismo año,
a las 17:16 hs., y a los fines de completar el pago total convenido con el imputado y desde la
misma cuenta bancaria indicada, Perassi realizó una transferencia por la suma de pesos seis
mil ($ 6.000) con destino a cuenta bancaria de titularidad del imputado precedentemente
indicada. Tras ello, Perassi habría enviado los comprobantes de pago tanto por el servicio de
mensajería instantánea whatsApp como al correo electrónico sosasalmon242@gmail.com
proporcionado por el imputado, luego de lo cual habría procurado contactarse en diversas
oportunidades con aquél, sin lograrlo. No obstante, el día veintiuno de enero de dos mil
dieciocho, con el fin de reforzar la maniobra defraudatoria y evitar ser descubierto, el

imputado Aluen se comunicó telefónicamente con Franco Perassi ofreciéndole viajar a Natal,
pero ya con fecha de ida veintidós de enero del 2018, y vuelta el cinco de febrero del 2018,
para lo cual habría reservado telefónicamente con la empresa GOL Líneas Aéreas dos
pasajes aéreos a nombre de Laura Ivana Tello (Reserva CEFVYI) y Franco Perassi (Reserva
WGNF2C), oportunidad en que, siendo el veintiuno de enero de 2018, a las 00:39 hs. habría
abonado telefónicamente a la empresa GOL los pasajes correspondientes a Laura Tello con
los datos de la tarjeta de crédito VISA Nº 4593540002542256 de titularidad de José
Ballesteros, D.N.I. 12.872.990, sin autorización de este, por la suma de pesos veintisiete mil
trescientos cincuenta y ocho con veintisiete centavos ($27.358,27), generándose el cupón nº
00005613 , mientras que el importe correspondiente a la reserva “WGNF2C” a nombre de
Franco Perassi no habría sido abonado por Aluen, por lo que el mismo día del vuelo, Franco
Perassi habría tenido que abonar a Gol Linhas Aéreas S.A. el importe correspondiente a su
pasaje, de $27.358,27 habiéndolo efectuado con una tarjeta de crédito Mastercard a nombre
de su hermana Romina Micaela Perassi. Como consecuencia de las maniobras descriptas la
empresa Gol Líneas Aéreas habría resultado perjudicada patrimonialmente por la suma de
$27.358,27 correspondiente a los pasajes abonados con los datos de la tarjeta de crédito de
Ballesteros cuya compra fue desconocida por éste, en tanto que Franco Perassi habría
resultado perjudicado patrimonialmente en la suma de pesos veinte mil ($20.000) que
entregó al imputado Aluen mediante la transferencia bancaria anteriormente descripta, por
pasajes que aquél nunca adquirió a su favor. HECHO NÚMERO DOS: Con fecha no
determinada por la instrucción pero con anterioridad al día treinta de enero de 2018, el
imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido ilegítimamente, de un modo no
determinado por la instrucción, los datos (titularidad, número y código de seguridad) de la
tarjeta de crédito VISA nº 4338318000338096 de titularidad de Venancia Prieto, D.N.I.
18.740.815, y con el fin de cometer un delito contra la propiedad, en la fecha indicada,
habría utilizado sin autorización los datos de la tarjeta mencionada para efectuar una

reserva hotelera a través de la plataforma web www.booking.com para una estadía de cuatro
días, específicamente para los días 24 al 28 de febrero de 2018 en el apart hotel denominado
“Kube Apartamentos Express”, sito en calle Montevideo Nº 574 de barrio Observatorio de
esta Ciudad, por la suma de USD 541.23. El primer día de la reserva referida, el imputado
Aluen se habría hecho presente en el mencionado hotel, alojándose en la habitación nº 502
hasta el día 28/02/18, fecha en la que le habría solicitado al encargado del establecimiento
que le extendiera la estadía y le cambiara la habitación por una superior, requiriendo
además que el monto de la nueva estadía sea cargado en la misma tarjeta con la cual se
había realizado la reserva. Fue así que, ya alojado en la habitación nº 402 del hotel de
mención, el encartado Aluen habría continuado extendiendo su estadía hasta el día 12 de
marzo de 2018, utilizando los mismos datos de la tarjeta de crédito indicada para abonar los
montos correspondientes a alojamiento, frigobar y servicios de comidas que se solicitaban en
distintos comercios de la zona a pedido del encartado, consumos que se vieron reflejados en
cinco cupones de pago, a saber: 1.- Cupón nº 00005773 de fecha 24/02/2018 por un monto de
($10933), 2.- Cupón nº 00005785 de fecha 26/02/2018 por un monto de ($6146), 3.- Cupón nº
00005784 de fecha 26/02/2018 por un monto de ($680), 4.- Cupón nº 00006818 de fecha
04/03/2018 por un monto de ($10604.43) y 5.- Cupón nº 00006839 de fecha 07/03/2018 por
un monto de ($13938). Como consecuencia de las maniobras descriptas el titular del
establecimiento hotel KUBE habría resultado perjudicado patrimonialmente en la suma de
pesos cuarenta y dos mil trescientos uno con cuarenta y tres centavos al haber tenido que
responder frente a los consumos efectuados ilegítimamente con los datos de la tarjeta de
crédito de titularidad de Venancia Pietro que fueron desconocidos por ésta. HECHO
NÚMERO TRES: Con fecha no determinada aún por la instrucción pero con anterioridad al
día diez de octubre de dos mil diecisiete, el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría
obtenido ilegítimamente, de un modo no precisado por la Instrucción, los datos (titularidad,
número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA N° 4660570047528836 de

titularidad de Ingrid Bergner DNI N° 13.147.793, y con el fin de cometer un delito contra la
propiedad, en la fecha indicada, habría utilizado sin autorización los datos de la tarjeta de
crédito mencionada para efectuar una reserva telefónica en el hotel “La Posada del Qenti
Medical Wellness”, para una estadía de tres noches para tres personas a utilizarse los días
14, 15 y 16 de octubre de ese mismo año, generando con dicha reserva el cupón de pago nº
049335 por la suma de $ 7.420. Fue así que, con fecha 14 de octubre de 2017, el imputado
Juan Ariel Sandro Aluen se habría hecho presente junto a su hija Lourdes Aluen y Natalia
Elisa Giménez en la Posada del Qenti, sita en la Ruta 14, km 14,5, de la localidad de Villa
Icho Cruz, Provincia de Córdoba, retirándose del lugar las mencionadas en último término el
día 16/10/17, ocasión en la que Giménez habría firmado el cupón de pago nº 049335 por el
monto referido, el que se habría cargado a la tarjeta de crédito de mención, mientras que el
encartado Aluen habría extendido su estadía, permaneciendo en el alojamiento hasta las cero
horas del día 22/10/17, fecha en la que habría abonado la estadía con los datos de la tarjeta
de crédito VISA de titularidad de Ingrid Bergner, los que habría utilizado sin autorización de
aquélla, generándose los cupones de pago nº 49/337, 49/340, 49/349 y 50/355 por las sumas
de $ 3.240, $ 16.520, $ 23.103 y $ 26.448 respectivamente. Como consecuencia de la
maniobra descripta, la empresa Wellness S.A. habría resultado perjudicada
patrimonialmente por la suma de pesos $ 76.731 al haber tenido que responder por los
consumos efectuados con los datos de la tarjeta de crédito de Bergner que fueron
desconocidos por esta.HECHO NÚMERO CUATRO: Con fecha no determinada con
exactitud pero cercana al mes de diciembre del año dos mil diecisiete, Mónica Lanfri se
habría contactado con el imputado Juan Ariel Sandro Aluen, a quien conocía por ser padre
de un alumno en la institución educativa de la cual aquella es vicedirectora y al tomar
conocimiento que éste se dedicaba a la comercialización de pasajes aéreos y paquetes
turísticos, se habría interesado en adquirir varios vuelos con destino a Río de Janeiro, Brasil,
para realizar un viaje junto a su familia. Fue así que, tras mantener diversas conversaciones

telefónicas y a través de la aplicación whatsapp, el imputado Aluen, con el fin de cometer un
delito contra la propiedad y a sabiendas de que los pasajes comercializados serían abonados
a la línea aérea con datos de tarjetas de crédito obtenidos ilegítimamente de un modo no
precisado por la Instrucción y aprovechando la confianza que generaba en Lanfri que Aluen
fuese el padre de un alumno de la institución, la habría inducido a error con relación a la
veracidad y legalidad de la operación que estaba concretando, y le habría ofrecido un
paquete de seis pasajes aéreos con destino a Río de Janeiro, Brasil, con salida el veintiséis de
enero de 2018 y regreso el día cinco de febrero de 2018, por el monto total de setenta mil
pesos, lo cual habría sido aceptado por Mónica Lanfri. Asimismo, con posterioridad a ello,
Lanfri se contactó nuevamente con Aluen con el objeto de adquirir un pasaje aéreo adicional,
ida y vuelta, en el mismo vuelo y fechas que los anteriores, informándole el imputado Aluen
que el costo de este pasaje sería de $12.000, ofreciendo además el imputado Aluen hospedaje
en el lugar de destino y en Arraial do Cabo por la suma de $44.000, más el alquiler de un
automóvil por $5000, todo lo cual fue aceptado por la mencionada. Fue así que con fecha no
determinada con exactitud pero durante el mes de diciembre de dos mil diecisiete, el
encartado Juan Aluen se habría constituido en varias oportunidades en el domicilio de
Mónica Lanfri, sito en calle Ignacio Garzón n° 3265 de bario Jardín de ésta Ciudad,
ocasiones en que la nombrada, en la falsa creencia de estar contratando los servicios
comprometidos, habría entregado a aquél en varias cuotas cuyo monto de cada una no fue
posible precisar, la suma de pesos setenta mil ($70.000) en concepto de seis pasajes, dinero
que en parte le habrían dado sus familiares Estefanía Miguel, María Belén Villalba, Juan
Cruz Miguel y Francisco Miguel, efectuándole a Aluen días después, bajo la misma
modalidad, el pago del pasaje de su hermana Norma Lanfri, por la suma de pesos doce mil
($12000), con dinero que le habría dado ésta última a tal fin. Posteriormente, con
anterioridad a la fecha del viaje, Mónica Lanfri habría realizado una última entrega por la
suma en efectivo de pesos cuarenta y nueve mil ($ 49.000) en concepto de hospedaje y

alquiler de un automóvil, en el mismo domicilio indicado en el que se habría constituido el
imputado Juan Aluen, quien no habría entregado recibo por ninguno de los pagos. En
función de ello, y como parte de la maniobra urdida, con fecha 29 de diciembre del 2017, el
encartado Juan Aluen se habría contactado telefónicamente con la empresa Gol Líneas
Aéreas en la que habría efectuado las reservas correspondientes a los pasajes adquiridos por
Mónica Lanfri para sí misma y su grupo familiar, los que habría abonado de manera
fraudulenta con los datos de tarjetas de crédito de una multiplicidad de titulares y sin su
autorización de éstos. Así, habría utilizado los datos (número y código de seguridad) de la
tarjeta de crédito VISA Nº 4338 3000 0473 1815 de titularidad de Mariana Schifani, D.N.I.
31.352.123 para abonar con fecha veintinueve de diciembre de dos mil diecisiete la reserva
identificada como “FMNPQN” a nombre de Estefanía Miguel, por un monto de pesos
veinticuatro mil setecientos cuarenta con noventa y nueve centavos ($24.740,99),
generándose el cupón nº 00004998. De igual forma, habría utilizado sin autorización los
datos (número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito MasterCard Black del Banco
Francés de titularidad de José Néstor Jabif   cuenta N° 204642602 para abonar con fecha 29
de diciembre de 2017 la reserva con denominación “KJCMMJ” a nombre de las pasajeras 
Mónica Lanfri y María Belén Villalba, por un monto de pesos cuarenta y nueve mil
cuatrocientos ochenta y uno con noventa y ocho centavos ($49.481,98) pagaderos en 12
cuotas. Asimismo, el pasaje de Juan Cruz Miguel, reserva “SLN29Q”, habría sido abonado
con fecha 29 de diciembre de 2017 con los datos de una tarjeta VISA a nombre de Federico
Rodríguez cuya numeración no pudo ser precisada pero que termina en 0789 por un monto
de pesos veinticuatro mil setecientos cuarenta con noventa y nueve centavos ($24.740,99)
código de autorización 007132. Lo mismo ocurrió con los pasajes de Francisco Miguel y
Homero Santos Miguel, reserva “OH3J8P”, que habrían sido abonados con fecha 29 de
diciembre de 2017 con los datos correspondientes a una tarjeta cuya numeración no ha
podido ser precisada pero que termina en 6981, por un monto total de pesos cuarenta y dos

mil seiscientos setenta y seis con sesenta centavos ($42.676,60). En todas estas transacciones
el imputado Aluen habría brindado como datos del comprador el nombre de Martín López y
el domicilio Corona n° 1500, celular 54 351 3938316. Finalmente, el pasaje correspondiente
a Norma Lanfri, reserva “YFGWTY”, habría sido abonado con fecha 29 de diciembre de
2017, con los datos de una tarjeta de crédito cuya numeración no ha podido determinarse
pero que finaliza en 2309, por un monto total de pesos veinticuatro mil setecientos cuarenta
con noventa y nueve centavos ($24.740,99), brindando como datos del comprador el nombre
de Mónica Lanfri y como domicilio el de calle Colón n° 850, celular 54 351 5906598. Tras
ello, y con el fin de reforzar la maniobra urdida, el encartado Aluen habría enviado a Lanfri
mediante mensaje de whatsapp las constancias de las reservas efectuadas y posteriormente
vía correo electrónico los tickets de pasajes adquiridos. En la fecha pactada los pasajeros
viajaron a Rio de Janeiro, y al llegar al hotel tomaron conocimiento que solo estaba
realizada la reserva, mas no el pago, y ante la falta de respuesta del imputado Aluen,
tuvieron que abonar los días de las estadías completas nuevamente, tanto en Río de Janeiro
como en Arraial Do Cabo, a más que tampoco se había efectuado reserva alguna por el
automóvil que Lanfri había contratado con el encartado Aluen. Como consecuencia de las
maniobras descriptas, Mónica Lanfri, Juan Cruz Miguel y Francisco Miguel, habrían
resultado perjudicados patrimonialmente en la suma pesos cuarenta y nueve mil ($49.000)
por la estadía y vehículo que abonaron al encartado Aluen y que este no contrató a favor de
aquéllos. Asimismo, y frente al desconocimiento de la operación efectuada por la titular de la
tarjeta de crédito cuyos datos fueron utilizados para efectuar la compra de los pasajes de
Estefanía Miguel, la empresa GOL habría resultado perjudicada patrimonialmente en la
suma pesos veinticuatro mil setecientos cuarenta con noventa y nueve centavos ($24.740,99).
Igualmente José Néstor Jabif habría resultado perjudicado por la suma pesos de cuarenta y
nueve mil cuatrocientos ochenta y uno con noventa y ocho centavos ($49.481,98) al haber
tenido que abonar los pagos efectuados por el imputado Aluen por la compra de los pasajes

de Mónica Lanfri y María Belén Villalba con los datos de la tarjeta de crédito del nombrado
que no fueron advertidos por este. HECHO NÚMERO CINCO: Con fecha no precisada con
exactitud pero con anterioridad al mes de febrero de dos mil dieciocho, el imputado Juan
Aluen habría obtenido ilegítimamente de un modo no precisado por la instrucción los datos
(titularidad, número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito Visa N°
4937190000229954 titularidad de Gabriel Cozzitorto DNI Nº 16755645 y tarjeta de crédito
VISA nº 4338300000732569 a nombre de Gabriela Nuñez, DNI 13.852.859. Paralelamente,
el imputado Aluen habría inducido a error a Víctor Escalona Ríos y Lis Martínez Sica,
quienes a partir de referencias de otras personas conocidas que ya habían contratado con él,
lo habrían contactado durante el mes de noviembre del año 2017 con el objeto de adquirirle
pasajes aéreos, simulando Aluen ante aquéllos dedicarse a la actividad del rubro turístico.
Fue así que, tras mantener diversas conversaciones telefónicas, el imputado Aluen, a
sabiendas de que los pasajes ofertados serían abonados con datos de tarjetas de crédito
obtenidos fraudulentamente, habría vendido a Víctor Escalona dos paquetes turísticos
consistentes en pasajes aéreos con destino a Río de Janeiro, Brasil, con salida el 28 de
febrero de 2018 y regreso el 07 de marzo de 2018, más hotel en el lugar de destino por un
monto de pesos siete mil ($7.000) cada uno. En función de ello, y en la creencia de la
veracidad y legalidad de la operación que estaba concretando en virtud del engaño en que
incurrió como consecuencia de las maniobras desplegadas por el imputado Aluen, con fecha
27 de noviembre de 2017 Escalona realizó una transferencia bancaria desde su cuenta del
Banco Macro Nº 483609491676563 radicada en la sucursal de la ciudad de Villa Carlos Paz
por un monto de pesos catorce mil ($14.000) a la cuenta de Aluen identificada con CBU nº
0170084840000042237228, perteneciente al banco Francés. Asimismo, y en función del plan
delictivo pergeñado originariamente por el encartado Aluen, éste habría efectuado una
reserva telefónica a nombre de Escalona, la que habría abonado con los datos de la tarjeta
de crédito de titularidad de Gabriel Cozzitorto anteriormente mencionados, generándose el

cupón electrónico identificado con el nº 00005908. Asimismo, y presumiblemente de idéntica
forma, habría efectuado una reserva a nombre de la pareja de aquél, Martínez Sica la que
habría abonado con los datos de la tarjeta de crédito de Gabriela Núñez anteriormente
indicados, generándose el cupón electrónico nº 00005896, habiendo sido ambos pagos
realizados el día 20/02/2018, por la suma de $26.289 cada pasaje ida y vuelta. Finalmente,
ante los reiterados reclamos efectuados por Escalona al imputado Aluen y la injustificada
demora de éste en el envío de los comprobantes de los pasajes por él adquiridos, sumado a
que una vez recibidas las constancias de los pasajes advirtieron que habían sido abonados
con tarjeta de crédito de personas que no conocían, con montos diferentes a los pactados,
decidieron no realizar el viaje previsto, resultando así perjudicados patrimonialmente en la
suma de pesos catorce mil ($14.000) por el importe transferido a la cuenta bancaria de
Aluen, en tanto que la empresa Gol Líneas Aéreas resultó perjudicada patrimonialmente por
la suma de pesos $52.578 al haber tenido que responder por los pasajes aéreos abonados con
los datos de las tarjetas de crédito de Gabriel Cozzitorto y Gabriela Núñez, frente al
desconocimiento que los nombrados efectuaron de los consumos referidos. HECHO
NÚMERO SEIS: Con fecha que no se ha podido determinar con exactitud, pero con
anterioridad al mes de febrero de 2018, el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría
obtenido ilegítimamente, de un modo aún no determinado por la instrucción, los datos
(titularidad, número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA del banco Francés
nº 4338310003997226 de titularidad de Ramírez Juan Carlos, D.N.I. 33.415.164, y con el fin
de cometer un delito contra la propiedad, con fecha 23 de febrero de 2018 habría utilizado
sin autorización los datos de la tarjeta de crédito mencionada para realizar una compra en la
página web www.voegol.com.br por el monto de $28.423.09 generando comprobante nº
00005825, a nombre de una persona cuya identidad no ha sido precisada por la instrucción.
Como consecuencia de la maniobra descripta la empresa GOL habría resultado perjudicada
patrimonialmente en ésta última suma descripta al haber tenido que responder por la compra

efectuada con los datos de la tarjeta de crédito de Juan Carlos Ramírez frente al
desconocimiento que el nombrado efectuó del consumo referido.HECHO NÚMERO SIETE
: Con fecha que no se ha podido determinar, pero con anterioridad al mes de febrero de
2018, el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido ilegítimamente, de un modo no
determinado por la instrucción, los datos (titularidad, número y código de seguridad) de la
tarjeta de crédito VISA del banco Galicia nº 4338300006454309 de titularidad de Josefina
Bortoletto, D.N.I. 34.689.579, y con el fin de cometer un delito contra la propiedad, con
fecha 28 de febrero de 2018, habría utilizado sin autorización los datos de la tarjeta de
crédito mencionada para realizar la compra de un pasaje a nombre de una persona cuya
identidad no ha sido precisada por la instrucción, en la página web www.aireuropa.com por
el monto de $33.384.70 generándose el comprobante nº 00002588. Como consecuencia de la
maniobra descripta la empresa AIREUROPA habría resultado perjudicada patrimonialmente
en la suma descripta al haber tenido que responder por la compra efectuada con los datos de
la tarjeta de crédito de Josefina Bortoletto frente al desconocimiento que la nombrada
efectuó del consumo referido.HECHO NÚMERO OCHO: Con fecha no determinada por la
instrucción, pero con anterioridad al día treinta de enero de dos mil dieciocho el imputado
Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido ilegítimamente, de un modo no determinado por la
instrucción los datos (titularidad, número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito
VISA nº 43383180003338096 de titularidad de Venancia Prieto, D.N.I. 18.740.815, y con el
fin de cometer un delito contra la propiedad, con fecha 23/02/2018 habría procurado
efectuar la compra de un televisor LED 50 pulgadas marca Noblex EA 50X6100 por la suma
de $ 17.140,32 en el comercio Frávega a través de la página web www.fravega.com el cual
habría procurado abonar fraudulentamente utilizando los datos de la tarjeta de crédito
mencionada de Venancia Prieto sin la autorización de ésta, en seis cuotas, generándose el
comprobante nº 00009851, compra que no obstante no habría podido consumar por causas
ajenas a su voluntad toda vez que el pago fue anulado con anterioridad a la entrega del

producto con motivo del desconocimiento de la operación formulado por Venancia Prieto.
HECHO NÚMERO NUEVE: Con fecha no determinada por la instrucción, pero con
anterioridad al día treinta de enero de dos mil dieciocho, el imputado Juan Ariel Sandro
Aluen habría obtenido ilegalmente de un modo no precisado por la instrucción los datos
(titularidad, número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA nº 4338 3180 0033
8096 de titularidad de Venancia Prieto, D.N.I. 18.740.815, y con el fin de cometer un delito
contra la propiedad, con fecha veintiocho de febrero de dos mil dieciocho habría utilizado sin
autorización los datos de la tarjeta de crédito mencionada para realizar la compra de un
sillón ejecutivo negro y un lavarropas marca Samsung modelo WF 1904 9 kg, en el local
comercial Easy, a través de la página web www.easyvirtual.com.ar, en doce cuotas, por la
suma total de pesos veintidós mil seiscientos treinta y seis con cincuenta centavos
($22.636,50), generándose un cupón identificado como 00002980, productos que fueron
posteriormente entregados en calle Lima N° 2370 de ésta ciudad a una persona cuya
identidad no ha podido ser precisada por la instrucción. Como consecuencia de la maniobra
descripta el titular del comercio Easy habría resultado perjudicado patrimonialmente en la
suma descripta al haber tenido que responder por la compra efectuada con los datos de la
tarjeta de crédito de Venancia Prieto frente al desconocimiento que la nombrada efectuó del
consumo referido. HECHO NÚMERO DIEZ: Con fecha no determinada aun por la
instrucción, pero con anterioridad al treinta de enero de 2018, el imputado Juan Ariel
Sandro Aluen habría obtenido ilegítimamente, de un modo no determinado por la instrucción,
los datos (titularidad, número y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA nº 4338
3180 0033 8096 de titularidad de Venancia Prieto, D.N.I. 18.740.815, y con el fin de cometer
un delito contra la propiedad, con fecha 10/03/2018, habría utilizado sin autorización los
datos de la tarjeta de crédito mencionada para realizar una compra de productos no
precisados por la instrucción a través de la página web www.discovirtual.com.ar por un
monto de $5268.38 en doce cuotas, generándose un cupón identificado como N° 00008729.

Como consecuencia de la maniobra descripta la empresa Disco habría resultado perjudicada
patrimonialmente en la suma mencionada al haber tenido que responder por la compra
efectuada con los datos de la tarjeta de crédito de Venancia Prieto frente al desconocimiento
que la nombrada efectuó del consumo referido. HECHO NÚMERO ONCE: Con fecha no
determinada aun por la instrucción, pero con anterioridad al día siete de febrero de 2018, el
imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido ilegítimamente, de un modo no
determinado por la instrucción, los datos (titularidad, número y código de seguridad) de la
tarjeta de crédito VISA nº 4029181674696015 de titularidad de Edgar Clavijo, D.N.I.
16.292.094, y con el fin de cometer un delito contra la propiedad, con fecha 07/02/2018,
habría utilizado sin autorización los datos de la tarjeta de crédito mencionada para realizar
una compra de un pasaje aéreo en la página web www.aerolineas.com, a nombre de Medina
Ezequiel con origen en Córdoba y destino Buenos Aires el día 25/02/2018 a las 21:05 Vuelo
AR 1539 y vuelta desde Buenos Aires a Córdoba con fecha 02/03/2018 Vuelo AR 2518,
reserva Nº SSSQLW, por el monto de $16.137,80 generándose el comprobante nº 00002127,
Nº de transacción 11590765. Como consecuencia de la maniobra descripta la empresa
Aerolíneas Argentinas habría resultado perjudicada patrimonialmente en la suma de
$16.137,80 al haber tenido que responder por la compra efectuada con los datos de
titularidad de Edgar Clavijo frente al desconocimiento que éste efectuó de la compra referida
. HECHO NÚMERO DOCE: Con fecha no determinada por la instrucción, pero con
anterioridad al 31 de enero de 2018 el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido
ilegítimamente, de un modo no determinado por la instrucción, los datos (titularidad, número
y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA nº 43383180003338096 de titularidad de
Venancia Prieto, D.N.I. 18.740.815, y con el fin de cometer un delito contra la propiedad,
habría utilizado sin autorización los datos de la tarjeta de crédito mencionada para realizar
cuatro pagos de productos  o servicios no determinados por la Instrucción desde el usuario
de la empresa Mercado Libre “FLORENCIAANTOLINI” a nombre de Florencia Antolini 

DNI 39.773.507 Cust ID N° 141273094, los que habría efectuado en la página web 
www.mercadopago.com, uno con fecha nueve de febrero de dos mil dieciocho por el monto
de pesos $3131.16 en seis cuotas, generándose comprobante nº 00003331, otro con fecha
veintisiete de febrero de dos mil dieciocho por el monto de pesos $534,99, generándose el
comprobante nº 9221, otro pago con fecha veintiocho de febrero de dos mil dieciocho por el
monto de pesos $1729,13 en seis cuotas generándose el comprobante nº 00004518 y el cuarto
pago con fecha 08 de marzo de 2018 por el monto de $9.835,20, generándose comprobante
6921. Como consecuencia de la maniobra descripta, la empresa Mercado Libre S.R.L. habría
resultado perjudicada patrimonialmente en la suma de pesos quince mil doscientos treinta
con cuarenta y ocho centavos ($15.230,48) al haber tenido que responder por los pagos
efectuados con los datos de la tarjeta de crédito de Venancia Prieto, frente a los
desconocimiento que ésta efectuó de las referidas compras fraudulentas.HECHO NÚMERO
TRECE: Con fecha no determinada por la instrucción, pero con anterioridad al día treinta
de enero de dos mil dieciocho el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido
ilegítimamente, de un modo no determinado por la instrucción, los datos (titularidad, número
y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA nº 43383180003338096 de titularidad de
Venancia Prieto, D.N.I. 18.740.815, y con el fin de cometer un delito contra la propiedad,
con fecha treinta de enero de dos mil dieciocho habría procurado efectuar una compra de un
producto que no pudo ser precisado en el comercio de titularidad de Sofía Constancia
Scholnik cuya denominación no ha podido ser determinada por la instrucción, por el monto
de pesos cuatro mil ($ 4.000), el cual habría procurado abonar fraudulentamente mediante la
utilización de los datos de la tarjeta de Venancia Prieto sin autorización de ésta, a través de
la plataforma digital de Prisma Medios de Pago S.A. www.todopago.com.ar en doce cuotas,
generándose el cupón N° 4361, compra que no obstante no habría podido consumar por
causas ajenas a su voluntad toda vez que el pago fue rechazado por el sistema. HECHO
NÚMERO CATORCE: Con fecha no determinada por la instrucción pero con anterioridad

al uno de julio de dos mil diecinueve el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría obtenido
ilegítimamente, de un modo no determinado por la instrucción los datos (titularidad, número
y código de seguridad) de la tarjeta de crédito VISA nº 4029183853492620 de titularidad de
Luis Darío Aguirre, D.N.I. 26125741, y con el fin de cometer delitos contra la propiedad, con
fechas 01 y 02 de julio de 2019 habría utilizado sin autorización los datos de la tarjeta de
crédito mencionada para realizar seis pagos de facturas de EPEC de forma on line a través
de la plataforma web de dicha empresa, a saber: 1) pago de fecha 01/07/2019 a las 19:48:23
hs, por el monto de pesos $ 1.054,20, factura N° 612022535 contrato N° 0098454602, a
nombre de Stillo Gomenzoro Ivana, generándose comprobante N° 4741 2) pago de fecha
01/07/2019 a las 19:57:17 hs, por el monto de pesos $ 1.067,50, factura N° 46124274
contrato N° 0040982002, a nombre de Gómez Nider Del Carmen, generándose comprobante
N° 00004752. 3) pago de fecha 01/07/2019 a las 19:54:54 hs, por el monto de pesos $
3.527,10, factura N° 612414320 contrato N° 0296981601, a nombre de Lizarraga Ana,
generándose comprobante N° 00004753. 4) pago de fecha 02/07/2019 a las 20:55:53 hs, por
el monto de pesos $ 1.477,90, factura N° 46146970 contrato N° 0091102801, a nombre de
Payges Maria Del Carmen, generándose comprobante N° 00004996. 5) pago de fecha
02/07/2019 a las 20:49:55 hs, por el monto de pesos $ $ 2.124,90, factura N° 46146831
contrato N° 0287567201, a nombre de Fraticelli Graciela Albina, generándose comprobante
N° 00005000. 6) pago de fecha 02/07/2019 a las 20:53:22 hs, por el monto de pesos $
2.185,20, factura N° 46146954 contrato N° 0096126404, a nombre de Parodi Ángel Daniel,
generándose comprobante N° 00005013. Como consecuencia de las maniobras descriptas, la
Empresa Provincial de Energía Córdoba habría resultado perjudicada patrimonialmente en
la suma de pesos once mil cuatrocientos treinta y seis con ochenta centavos ($11.436,80) al
haber tenido que responder por los pagos efectuados con los datos de la tarjeta de crédito de
Luis Darío Aguirre, frente a los desconocimiento que éste efectuó de los referidos pagos
fraudulentos. HECHO NÚMERO QUINCE:Con fecha no determinada por la instrucción

pero con anterioridad al día dieciséis de junio de dos mil diecinueve, el imputado Juan Ariel
Sandro Aluen habría obtenido ilegítimamente, de un modo no determinado por la instrucción,
los datos de las tarjetas de crédito American Express del Banco Galicia N° 3777 960092
49077 y Visa N° 4540750052640587 de titularidad de Débora Yoplan Cabral y Nicolás
Rosseto respectivamente, y con el fin de cometer un delito contra la propiedad, en la fecha
indicada, habría utilizado sin autorización los datos de la primera tarjeta mencionada para
efectuar una reserva hotelera a través de la plataforma web www.booking.com para una
estadía de dos días, específicamente para los días 16 al 17 de junio de 2019 en el hotel
denominado “Buen Pastor - Capuchinos”, sito en calle San Lorenzo n° 110 de barrio Nueva
Córdoba de esta Ciudad, por la suma de US$95,23 equivalente a $4301,00. El primer día de
la reserva referida, el imputado Aluen se habría hecho presente en el mencionado hotel,
alojándose en la habitación nº 108, y una vez en el establecimiento habría solicitado que se le
extienda su estadía por dos noches más, abonando tanto el precio de la reserva efectuada por
Booking como el monto de la nueva estadía ($4000,00) mediante la utilización fraudulenta de
los datos de la tarjeta de crédito mencionada en segundo término de titularidad de Nicolás
Rosseto, sin su autorización, bajo la modalidad de tarjeta ausente, generándose los cupones
de pago N° 280 y 281, ambos de fecha 16-10-2019 por un monto de $4301,00 y $4000,00
respectivamente. Como consecuencia de las maniobras descriptas el titular del
establecimiento Hotel Buen Pastor Capuchinos habría resultado perjudicado
patrimonialmente en la suma de pesos ocho mil trescientos uno al haber tenido que
responder frente a los consumos efectuados ilegítimamente con los datos de la tarjeta de
crédito de titularidad de Nicolás Rosseto que fueron desconocidos por éste. HECHO
NÚMERO DIECISEIS: Con fecha no determinada por la instrucción, pero con anterioridad
al dieciocho de junio de dos mil diecinueve el imputado Juan Ariel Sandro Aluen habría
obtenido ilegítimamente, de un modo no determinado por la instrucción, los datos
(titularidad, número y código de seguridad) de las tarjetas de crédito VISA

nº 4540750052708764 de titularidad de Carlos Bollati, DNI 6.309.314 y N°
4509790141267199 de Silvina Aguirre DNI 22.102.758 y con el fin de cometer un delito
contra la propiedad, los días dieciocho y diecinueve de junio de dos mil diecinueve
respectivamente habría utilizado los datos de las tarjetas de crédito mencionadas sin
autorización de sus titulares para abonar por vía telefónica sendos pedidos de comida
realizados en el comercio denominado “Restaurant La Perla” sito en Bv. San Juan N° 85 de
la ciudad de Córdoba, mediante entrega con la modalidad delivery a un destino que no pudo
ser precisado por la instrucción. Así, el día dieciocho de junio de dos mil diecinueve, en
horario no precisado, pero con anterioridad a las 14:19 hs, se habría comunicado
telefónicamente con el comercio de mención y habría efectuado un pedido de comida que
habría abonado con los datos de la tarjeta de crédito N° 4540750052708764, sin
autorización de Carlos Bolatti, por el monto de pesos trescientos cincuenta, generándose el
cupón N° 3311. Asimismo, con fecha diecinueve de junio de dos mil diecinueve, en horario no
precisado pero con anterioridad a las 11.57 hs, se habría comunicado nuevamente con el
comercio de mención en el que habría efectuado un nuevo pedido de comida que habría
abondo con los datos de la tarjeta de crédito N° 4509790141267199, sin autorización de
Silvina Aguirre, por el monto de pesos seiscientos veinticinco, generándose el cupón N°
3332. Como consecuencia de las maniobras descriptas la sociedad NGN FOODS GROUP
SRL, titular del Resturant La Perla, habría resultado perjudicada patrimonialmente en la
suma de pesos novecientos setenta y cinco ($975) al haber tenido que responder por los
pagos fraudulentos efectuados con los datos de las tarjetas de crédito de Carlos Bolatti y
Silvina Aguirre frente a los desconocimientos que éstos efectuaron de los referidos consumos.
” Y CONSIDERANDO: Que el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:
PRIMERA: ¿Existieron los hechos y son los imputados sus autores penalmente
responsables?; SEGUNDA:En su caso ¿qué calificación legal corresponde aplicar?;
TERCERA: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar y procede la imposición de costas? A

LA PRIMERA CUESTIÓN EL SR. VOCAL JUAN JOSÉ ROJAS MORESI DIJO: I. El
requerimiento fiscal de citación a juicio de fs. 1277/1316, trae a plenario al imputado JUAN
ARIEL SANDRO ALUEN, ya filiado, como autor de “Estafa reiterada (tres hechos),
defraudación especializada por el uso no autorizado de datos de tarjeta de crédito
reiterada (catorce hechos), y defraudación especializada por el uso no autorizado de
datos de tarjeta de crédito en grado de tentativa (dos hechos) todo en concurso real (arts.
42, 45, 55, 172 y 173 inc. 15 del Código Penal) por los hechos descriptos precedentemente, a
los cuales me remito y doy aquí por reproducidos a fin de cumplimentar con el requisito
estructural de la sentencia contemplado en el inciso 1º “in fine” del artículo 408 del Código
Procesal Penal. II. DEFENSA MATERIAL: Respondiendo a la formal intimación
practicada en el debate, de conformidad a la ley procesal, haciéndole conocer detalladamente
al prevenido, cuáles son los hechos que se le atribuyen, su calificación legal y las pruebas
obrantes en su contra, advirtiéndoles que tienen acceso previo a ellas, que pueden declarar o
abstenerse de hacerlo sin que su silencio pueda ser tomado como presunción de culpabilidad,
que cualquiera que fuese su postura, el debate igualmente continuara hasta el dictado de una
sentencia y que pueden consultar con sus defensores al respecto, aunque no mientras se
encontraran declarando; el encartado asumió, la siguiente postura defensiva:“Yo estoy
arrepentido por todo lo que he hecho. Fue un mal pasar de mi vida, he cambiado totalmente.
Solicito que se pida informe a la cárcel porque desde hace ocho meses estoy trabajando y
desde diciembre trabajo de lunes a lunes de seis de la mañana a ocho de la noche. Soy jefe de
cocina en las tres cuadrillas, tengo las llaves de las cámaras. Soy personal de suma confianza
de acá de los empleados, trabajo de sol a sol. Hago preparar la comida para mil quinientos
presos a la mañana y a la tarde todos los días, manejo el stock de la cocina, de la carne, de
las verduras, estoy en todo eso. Estoy totalmente arrepentido de lo que hice, tengo a mis dos
hijos solos en la calle que me necesitan, que están pasando una situación media crítica.” Al
concedérsele la última palabra, dijo: “Que el Tribunal sepa que estoy totalmente

arrepentido, estaba perdido en la droga estaba mal y me he dado cuenta. He dado un cambio
de trescientos sesenta grados. Acá yo trabajo catorce horas por día, de sol a sol. Los presos
me pelean porque me quieren robar la carne la verdura. Paso cosas durísimas. Muchos
presos que me quieren robar cosas, quiero que me den una oportunidad lo antes posible para
volver  a la calle, por favor le pido.” III. A mérito de la confesión llana y circunstanciada
sobre la participación y culpabilidad del acusado, su respectiva defensa técnica con acuerdo
del Ministerio Público Fiscal, solicitó se imprimiera el trámite del “Juicio Abreviado”,
requiriendo para el caso que se consintiera el mismo, la incorporación de la totalidad de la
prueba obrante en autos, ofrecida por las partes y admitida oportunamente por el Tribunal,
para que en ella se funde la sentencia. Inmediatamente el Sr. Presidente informó al imputado
sobre el significado, requisitos y alcances del tipo de juicio requerido, haciéndole saber sobre
su derecho a exigir un juicio oral, manifestando el mismo que comprendía y aceptaba lo
acordado. También fue interrogado sobre si comprendía las explicaciones brindadas en
relación con los términos del acuerdo y sus consecuencias, y si su decisión de aceptación del
juicio abreviado fue libre y voluntaria, respondiendo el imputado que así era, agregando que
lo hacía sin presión de ninguna naturaleza, luego de lo cual el Tribunal consintió en imprimir
el trámite requerido, previsto en el art. 415 de la legislación adjetiva. IV. LA PRUEBA
RECEPCIONADA Y LEGALMENTE INCORPORADA AL DEBATE, COMÚN A
TODOS LOS HECHOS, consiste en DOCUMENTAL, INSTRUMENTAL E
INFORMATIVA: Prueba común a todos los hechos:  Documental e Informativa: 
Informes: del RENAPER de Aluen (fs. 11, 844), de la Dirección de Registro de Agentes de
Viajes (fs. 25), de Procesamiento de las Telecomunicaciones sobre la línea nº 3513938316 (fs.
26/29), de la Dirección de Registro de Agentes de Viajes (fs. 31), de la Dirección General de
Asuntos Jurídicos - Ministerio de Turismo (fs. 32), de la Federación Argentina de
Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo (fs. 35), del Banco Francés (fs. 45/121, 549,
628, 659/707), del Gabinete de Procesamiento y Análisis de las Telecomunicaciones (fs.

213/222, 390/391, 550/552), Técnico Informático de la Unidad Internet Forense de Policía
Judicial (fs. 225/242), de Dominio de la D.N.R.P.A. (fs. 379/381), de First Data Cono Sur
S.R.L. (fs. 411), de Prisma Medios de Pago S.A. (fs. 415/436, 503/506, 557/561, 767/769,
880/882, 1024/1026), del Gabinete de Gestión de la Información Aplicada Dirección de
Investigación Operativa de Policía Judicial (fs. 492/499), de American Express Argentina
S.A. (fs. 605, 649) y de Rent a Flat (fs. 820/822). Impresión de fotografías a color de Juan
Ariel Sandro Aluen (fs. 193), Impresión de comprobantes de pago (fs. 193 vta.), copias
fotostáticas certificadas de documentación secuestrada (fs. 361/375), Certificado de
constancias en los Autos “Aluen, Juan Ariel p.s.a. Cohecho” SAC 7081395 radicados en la
Cámara Criminal y Correccional de 10° Nominación (fs. 450). Actas: de lectura de bandas
magnéticas de tarjetas secuestradas (fs. 447), de apertura de documentación y dispositivos
secuestrados (fs. 451/452, 532/538, 814, 857), de Aprehensión (fs. 800). Certificado de
Constancias de sumario 4195/19 tramitado en la Unidad Judicial N° 1, Copia del Auto N° 179
dictado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de 10° Nominación de fecha 21/12/2018
extraída del SAC, Planilla Prontuarial de Juan Ariel Sandro Aluen (fs. 399/400, 803, 852/853)
y demás constancias de autos. Testimonial: 1. Sargento Julio Rubén Calderón: Con fecha
25/10/2018, declaró ante la instrucción “(…)Que habiendo sido comisionado en la
investigación de los presentes actuados en la fecha se constituyó en calle Paraná N° 609 de
barrio Nueva Córdoba, con el fin de constatar si en el departamento N° 14 "A" se encuentra
viviendo Juan Ariel Sandro Aluen. Una vez en el lugar entrevistó a la portera del edificio,
quien manifestó conocer al Sr. Aluen y que éste hace más de dos años que no vive en el
edificio, refiriendo que la administradora del edificio podría brindar datos más precisos,
indicándole que las oficinas de la administración están en el primer piso del edificio. Fue así
como se constituyó en la oficina de administración, donde fue atendido por una mujer que
refirió llamarse Agustina Juárez, D.N.I. 34.689.786, quien manifestó estar temporariamente a
cargo de la de la administración ya que la administradora es su madre —Regina Gine, tel:

156.327304—, y actualmente no se encontraba, regresando el día 11 de noviembre. No
obstante, Juárez mencionó que el departamento "A" del piso 14, se encuentra alquilado
actualmente por el Sr. Guillermo Sotela, quien vive en el lugar desde que el anterior inquilino
Juan Aluen dejó el departamento, y que éste último hace más de dos años que  no vive en ese
departamento, pero que no podía precisar la fecha en que residió, porque desconoce dónde
están guardados los archivos, como tampoco podía especificar los motivos por los que se fue
del lugar, que todos esos datos, así como el nombre de la propietaria los tiene su madre, ya
que esta tiene un poder de administración otorgado por la propietaria, y por ende, conoce
bien los detalles de los inquilinos. Asimismo, manifestó que Aluen estuvo viviendo por un
tiempo con una novia que tenía un edificio ubicado al frente. Seguidamente el declarante
realizo entrevistas a los vecinos del sector, quienes manifestaron igualmente que por un
tiempo estuvo conviviendo con una mujer en un departamento ubicado en el piso 14 de un
edificio sito en la intersección de calles Paraná y San Lorenzo, Lorenzo N° 490, casi al frente
del de calle Paraná 409(…)” (fs. 507).El día 22/08/2019, el Sargento Julio Rubén Calderón,
declara nuevamente manifestando: “(…)Que por averiguaciones practicadas en las
inmediaciones de algunos domicilios vinculados oportunamente a Aluén, llegó a su
conocimiento la posibilidad de que el nombrado esté residiendo o concurra por algún motivo
a las torres del complejo denominado "Cardenales Nuevo Suquía" ubicado en Barrio
General Paz. Por tal motivo, se constituyó en calle lbarbalz N° 752 de barrio Gral. Paz, en el
complejo Cardenales Nuevo Suquía, donde entrevistó al guardia de seguridad del ingreso
principal, quien manifestó que el Sr. Aluen es inquilino temporario sin cochera, del Dpto.
"F", del piso N° 20, de la torre II, con fecha de ingreso el día 27 de julio y con finalización
del contrato el día 27 de agosto del corriente año, indicando que el Sr. Aluen no tiene
horarios de rutina diaria, pero que se lo suele ver en diferentes horarios. Asimismo, pudo
determinar que Aluen estaría residiendo en el lugar con una persona de sexo femenino
llamada Emilia, no pudiendo precisar su apellido. En este acto adjunta al presente croquis y

captura de pantalla del Google Maps del inmueble (…)” (fs. 792). Con fecha 02/09/2019 el
declaró: “(…) Que continuando con la investigación de los presentes actuados, el día 29 de
agosto, el declarante se constituyó en el domicilio aportado por el imputado Juan Ariel
Sandro Aluen, sito en calle Av. Monseñor Pablo Cabrera N' 1846, de barrio Bajo Galán, con
el fin de constatar y entrevistar a los habitantes de la morada. Una vez en el lugar el
declarante observó que se trata de local comercial que se dedica a la compra y venta de
automotores, en su frente se ve la cartelería que rezan "LUXURY, Automotores", con
numeración visible "1846-. Seguidamente entrevisto a quien se identificó como el dueño del
local, Lucas Adrián Mammana, DNI 22.795.666, domiciliado en calle José Luis Lusac N°
5495, 13° Villa Belgrano, teléfono N° 351-4034373. Que al preguntarle acerca de la relación
que tiene o tuvo con Juan Ariel Sandro Aluen, el entrevistado manifestó conocerlo desde hace
tres o cuatro años aproximadamente, pero que no trabaja ni ha trabajado para él, sino que
tiene una relación como la de cualquier otro cliente, que Aluen le ha comprado vehículos en
diferentes oportunidades, pero que desde hace dos años aproximadamente lo ve mal
económicamente. También recalcó que es habitual que Aluen pase por el local a conversar, y
que la última vez que  lo vio fue hace quince días, oportunidad en la que lo vio muy afectado
por las drogas y el alcohol. Asimismo, Mammana le refirió que recordaba que una vez Aluen
le comentó que había perdido el documento de identidad, y que debía sacar otro en la sede
que se encuentra la estación de trenes de Bº Alta Córdoba por lo que ese día fue acompañado
por un empleado del local a hacer dicho trámite, y como le solicitaban un domicilio fijo y
Aluen por entonces no tenía, dio la dirección del local. Luego de eso se enteró que éste no
tenía domicilio fijo, que estaba durmiendo en diferentes pensiones o en la calle.
Seguidamente el entrevistado le aporto la última línea telefónica que tiene de Aluen, siendo el
nº 351-6175686 (…)” (fs. 856). A su vez, con fecha 10/09/2019, manifestó que: “Que se
desempeña como comisionado de esta Fiscalía de Instrucción de 27° Nominación de la
ciudad de Córdoba, perteneciente a la Unidad de Investigación de Casos Complejos. Que

refiere que se encuentra abocado al análisis del teléfono celular marca M I, color celeste,
con dos Sim Card, una de la empresa Claro n° 89543 10191 09523 6933, el otro de la
empresa Personal N° 89543 42071 89450 23309, IMEI 1: 866334039299421, IMEI 2:
866334039299439, secuestrado oportunamente al imputado Juan Ariel Sandro Aluén, para lo
cual conforme las directivas brindadas por la Instrucción, como primera medida se lo coloca
en modo "Modo Avión" que, bajo el principio forense de no desnaturalizar la evidencia física
ni lógica, se aplica esta técnica para evitar que el dispositivo se conecte a la red de telefonía
celular, lo cual permite conservar la inalterabilidad de la información contenida en los
dispositivos de mención. Seguidamente ingresó a la galería de imágenes del equipo, en el que
observó varias fotografías con datos de tarjetas de crédito y de D.N.I, capturas de pantallas
de la página web www.buscardatos.com, fotografías de facturas de servicios (ej. Epec, Aguas
Cordobesas, Telecom) que a acompaña en esta declaración los detalles en un anexo.
Asimismo, ingreso a la galería de imágenes advirtiendo que contiene tres videos captados
por el usuario del equipo, donde se observa sobre una mesa dos Notebook, de las cuales
poseen teclado adicional, también se advierte que tiene corno fondo de pantalla el buscador
Google. Luego de una minuciosa búsqueda el declarante advirtió que en la galería de
imágenes de la aplicación "Fotos" de Google, posee más fotografías con datos de tarjetas de
crédito y capturas de pantalla con datos del padrón, el que advirtió que esta aplicación
almacenó las imágenes con diferentes cuentas, siendo una de ellas
"juantours900@gmail.com" acompañando en otro anexo un detalle del contenido. Que
continuará relevando el contenido del teléfono, informando a la instrucción todo dato
relevante para la investigación (…)” (Fs. 858- Anexo fs.859/861). Luego, con fecha
04/10/2019, manifestó ante la instrucción: “(…) Que se desempeña como comisionado de esta
Fiscalía de Instrucción de 27° Nominación de la ciudad de Córdoba, perteneciente a la
Unidad de Investigación de Casos Complejos. Que ha proseguido con el análisis del teléfono
celular marca "MI", color celeste, con dos Sim Card, una de la empresa Claro n° 89543

10191 09523 6933, y otra de la empresa Personal N' 89543 42071 89450 23309, IMEI 1:
866334039299421, IME1 2: 866334039299439, secuestrado oportunamente al imputado
Juan Ariel Sandro Aluen. A fin de no desnaturalizar la evidencia física ni lógica, se mantiene
el equipo celular en "Modo Avión", lo que evita que el dispositivo se conecte a la red de
telefonía celular, y permite conservar la inalterabilidad de la información contenida en el
dispositivo de mención. De dicho modo, continuó con el relevamiento de las fotografías
almacenadas en la aplicación "Fotos" de Google de la cuenta "juantours900@gmail.com",
ya que aclara que en dicha aplicación constan asociadas nueve cuentas en total, que son
detalladas en el anexo, y en cada una de ellas hay almacenadas fotografías con datos
personales y número de tarjetas de crédito, que continuará relevando. En relación al
contenido de la cuenta mencionada, acompaña un anexo con la descripción de las fotografías
relevadas en las mismas, el cual es continuación del Anexo II acompañando en su
declaración de fs. 858/861, con el detalle de treinta fotografías más, dando por concluido con
estas el relevamiento de la cuenta juantours900@gmail.com, que cierra con un total de
ochenta y cinco fotografías de interés para la causa, consistentes en datos de tarjetas de
crédito, capturas de pantalla con datos del padrón y formularios de solicitud de servicios de
Empresa ADT. Que continuará relevando el contenido del teléfono, informando a h
instrucción todo dato relevante para la investigación (…)” (fs. 974- Anexo fs. 975/977). En
una última oportunidad prestó testimonio con fecha 07/10/2019 que: “… se desempeña como
comisionado de esta Fiscalía de Instrucción de 27° Nominación de la ciudad de Córdoba,
perteneciente a la Unidad de Investigación de Casos Complejos. Que continuando con el
relevamiento del teléfono celular marca "MI", secuestrado oportunamente al imputado Juan
Ariel Sandro Aluen, acompaña como anexo a la presente, las fotografías del contenido del
teléfono relevado, que se corresponden a las descripciones de los Anexos I y II obrantes a fs.
859/861 y 975/977 respectivamente, y en su segunda parte, a los videos descriptos en su
declaración de fecha 10 de septiembre, obrante a fs. 858(…)” (Fs. 983- Anexo 984/1017). 2.

El Oficial Inspector Marcos Sebastián Toci prestó testimonio  con fecha 11/12/2018, de tal
forma declaró ante la instrucción que “(…) se desempeña como comisionado de esta Fiscalía
de Instrucción de 27° Nominación de la ciudad de Córdoba, perteneciente a la Unidad de
Investigación de Casos Complejos. Que refiere que se encuentra abocado a la investigación
de los hechos delictivos denominados "Carding y/o Skimming" con relación al Expediente N°
7605418, y habiéndoselo comisionado para realizar un análisis e informe de un teléfono
celular marca Samsung modelo SM-G955F de color negro perteneciente a JUAN ARIEL
SANDRO ALUEN, es que al ingresar en la galería de imágenes del teléfono celular, se puede
observar en la imagen número uno de fecha siete de febrero de 2018 la fotografía de una
hoja de cuaderno en la que se pueden ver los siguientes datos de tarjetas de crédito: 1) 4029
1816 7469 6015 (354) es 9/16 11/19 Edgar Llavito, Visa platinun DNI= 16292094; 2) 4509
7980 0718 2758 (648) es 9/17 11/22 Guillermo L. Vanadia DNI= 29.965.484 Visa Platinum;
3) 4593 5400 0199 4970 2142 (184 cs) 10/16 3/23 Alberto E.:Gomez DNI 6.517.907 Visa
Black; 4) 4704 5500 0039 099 (566 cs) 11/14 11/19 Maria del C Baguerra:11.195.362 Amex
platinum; 5) 3777 9280 0389 295 (6240 cs) 9/17 8/22 Patricia B. Corbera 21.33.687 Amex.
Por otra parte en la imagen número dos de fecha 7 de febrero de 2018 donde se puede
apreciar la fotografía de una hoja de cuaderno en la que se observan dos datos de tarjetas de
crédito, siendo el primero correspondiente al número 3''15 930009 51843 (8798 cs) 05/16
07/22 Maximiliano Labiuk 25.081.243 amex Black, mientras que el segundo número es 4593
5480 0038 2815 86749 cs 9/17 9/24 María Celo Nello 24.638.302 Visa Platinum y el tercero
es 4546 5710 3245 5597 (cs 761) 5/16 5/19 Alejandro E. Corvera 25.025.539 Visa platinum.
Con relación a la imagen de fecha siete de febrero de 2018 denominada número tres, la que
es una fotografía de una hoja de cuaderno la que cual contiene escrita datos de tarjetas de
crédito siendo estos 5427 0285 0856 6032 vto: 06/2018 cod. Seg: 153 DNI: 21.646.185 Tt:
Muruga Julia; 2) Visa N° 4509 7901 9009 3785 vto: 03/2020 cod. Sseg: 153 DNI: 4.601.962
Tt: Heredia Fidel Candido;' 3) Master N° 5896 5700 6425 3279 vto: 03/019 cod. Seg: 616

Dni: 94.335.451 Tt: Esteche Aquino Alcides. Por otro lado en la imagen número cuatro de
fecha siete de febrero de 2018 se advierte la fotografía con una hoja de color blanco donde se
pueden observar datos de tarjetas de crédito escritos con tinta de color negro siendo el
primer dato de la tarjeta VISA N° 4540 7500 4890 3438 vto 12/2020 cod. Seg: 058 DNI
39.388.758 y la otra de la tarjeta Master N° 5591 9870 9474 2493 vto: 03/2019 cod. Seg: 166
DNI 95.084.631. Seguidamente en la imagen denominada número cinco el declarante
observó que los datos de tarjetas escritos en la hoja de papel son los mismos que se pueden
observar en la imagen número dos. Por otra parte, en la imagen número seis de fecha quince
de febrero de 2018, se puede observar la fotografía de la pantalla de una computadora que
contiene una planilla Excel en donde se lee en la parte superior de la pantalla VISA 4508
4300 1612 5625 EXP: 10/19 CVV: 411, como así también se lee lo que parecen ser números
de teléfono 2966571237; 3414303023; 370472720032; 0291-154123. Por otra parte en la
fotografía número ocho de fecha quince de febrero de 2018 también de la pantalla de una
computadora más precisamente una planilla de Excel se observa Number
4548181195639017 Expiry Date Jul 2019 CVV984. Seguidamente observa otra fotografía de
fecha veinticuatro de febrero de 2018 denominada número nueve se trata de una hoja de
papel de lo que parece ser un cuaderno en la que se puede ver los siguientes números de
tarjetas de crédito: 1) 4540 7300-2072 8003 9-23543 25.094.366; 2) 4941 7200006303351
10- 18- 786 13.260.007; 3) 4540 7300 2072 8003 9/23 543 DNI nº 25.094.366; 4) 4338 3180
033 8096 10-23 550 18.704.815, en tanto que en las fotografías diez y once es la misma que
le número nueve solo que están tomadas desde otro ángulo. Asimismo, manifiesta que estuvo
relevando el listado de contactos que figura en la agenda advirtiendo uno en particular que
le llamo la atención y en el contacto titulad Alexis cuyo número es +5495315745952, el que
atento resultare conocido al declarante precisamente porque en el día de la fecha estuvo
efectuando averiguaciones con relación a ese número en las actuaciones SAC7228285 en las
que se investigan maniobras similares, puede indicar que ese contacto que figura a nombre

de Alexis se trata de Walter Alexis Farías. Acompaña por este acto impresiones de las
imágenes a las que hizo referencia y continuar analizando el contenido del dispositivo
telefónico de mención, informando a la instrucción todo dato de interés que advierta (…)”
(Fs. 541/542-adjunta imágenes 543/548). En una segunda oportunidad con fecha 13/09/2019,
declaró que “(…)se desempeña como comisionado de esta Fiscalía de Instrucción de 27°
Nominación de la ciudad de Córdoba, perteneciente a la Unidad de Investigación de Casos
Complejos. Que refiere que se encuentra abocado al análisis del teléfono marca Samsung de
color negro modelo SM-G955F IMEI 359123/08/299779/9, secuestrado oportunamente al
imputado Juan Ariel Sandro Aluen, para lo cual conforme las directivas brindadas por la
Instrucción, como primera medida se lo coloca en modo "Modo Avión" que, bajo el principio
forense de no desnaturalizar la evidencia física ni lógica, se aplica esta técnica para evitar
que el dispositivo se conecte a la red de telefonía celular, lo cual permite conservar la
inalterabilidad de la información contenida en los dispositivos de mención. Seguidamente
ingresó a la aplicación Whatsapp, en la cual observó diversas conversaciones, entre las
cuales constan algunas que no guardan relación con la presente investigación por lo que se
omite su trascripción, mientras que otras consisten en chats con personas que le solicitan
pasajes y luego se los reclaman, o también con quien le proveerían los pasajes o datos de
tarjetas de crédito. Que acompaña transcripción de las conversaciones pertinentes, a fin de
anexar a la presente declaración. Que continuará relevando el contenido del teléfono,
informando a 1 instrucción todo dato relevante pata la investigación(…)” (ver fs. 869/879
acompaña las conversaciones). En una tercera oportunidad, con fecha 16/10/2019, manifestó
“(…) Que se desempeña como comisionado de esta Fiscalía de Instrucción de 27°
Nominación de la ciudad de Córdoba, perteneciente a la Unidad de Investigación de Casos
Complejos. Que ha proseguido con el análisis del teléfono celular marca Samsung de color
negro modelo SM-G955F el cual tiene la pantalla trizada, secuestrado oportunamente al
imputado Juan Ariel Sandro Aluen, el que se mantuvo en "modo avión" a fin de no

desnaturalizar la evidencia física ni lógica y evitar que el dispositivo se conecte a la red de
telefonía celular, lo cual permite conservar la inalterabilidad de la información contenida en
el dispositivo de mención. De dicho modo, continuó con el relevamiento de la aplicación
WhatsApp en donde se advierten múltiples comunicaciones, algunas de las cuales no guardan
relación con la presente investigación por lo que se omite su trascripción, mientras que otras
— alrededor de cuarenta y cinco- consisten fundamentalmente en conversaciones tenidas
entre el 27 de febrero y el 8 de marzo de 2018, relativas a consultas sobre ventas de pasajes o
alojamientos, encargos o reservas, y luego en reclamos porque Aluen no los habría
efectuado. También se advierten deudas que aquél mantiene con diferentes personas que le
reclaman su pago o devolución del dinero entregado en concepto de vuelos o alojamiento.
Que, en relación al resto del contenido del teléfono analizado, refiere que no tiene cuenta de
correo electrónico configurada, ni Facebook, ni ninguna otra aplicación similar, mientras
que respecto de archivos tales como fotos y videos, solo obra el contenido ya descripto en su
declaración de fs. 541/548. En función de ello, manifiesta el declarante que da por terminado
el relevamiento del teléfono celular descripto. Que acompaña transcripción de algunas de las
conversaciones relevantes a modo ejemplificativo, a fin de anexar la presente declaración
(…)” (fs. 1059/1066). B. Prueba vinculada al hecho nominado uno: Documental e
Informativa: impresión de comprobantes de transferencias bancarias de la cuenta Bancor de
Franco Daniel Perassi a la cuenta destino del banco Francés de Juan Ariel Sandro Aluen (fs.
23/24). Informes: de la empresa Gol Lineas Aéreas S.A. (fs. 34, 122, 655), del Banco Francés
(fs. 45/121), de First Data Cono Sur S.R.L. (fs. 224) y de Prisma Medios de Pago S.A. (fs.
453, 629) y demás constancias de autos. Denuncia formulada por Franco Daniel Perassi:
Con fecha 19/01/2018, éste, puso en conocimiento de la autoridad competente que: “(…) a
través de un conocido, obtuvo el número de teléfono de JUAN ARIEL ALUEN teléfono
3513938316, quien supuestamente conseguía vuelos a diferentes lugares mucho más barato.
El día 11/12/2017 su novia, Laura Ivana Tello se comunicó con Juan por whatsapp, y él le

dijo que le iba a conseguir viajes al norte de Brasil. El denunciado le envió a su novia un
audio a través de whatsapp diciendo que él le mejoraba el precio que ella ya hubiera visto
para viajar al norte de Brasil. Entonces directamente escribió él desde su teléfono número
3515394289 al teléfono del denunciado. Éste último le dijo que le quedaban unos pocos
lugares a Natal Brasil, desde el 20/01/2018 al 01/02/2018 y que ‘se lo hacía diez mil pesos
cada pasaje ida y vuelta’. Dijo que si quería ir a Natal era por la aerolínea GOL con escala
en Río. El denunciado le solicitó que envíe por whatsapp una foto del pasaporte de él y de su
novia y que haga el pago. Luego le aclaró que en realidad no hacía falta pasaporte porque
era Brasil, que le enviara fotos del DNI por lo que él le mandó las fotos de su DNI y el de su
novia. El denunciado le dijo que debía hacerle una transferencia a BANCO FRANCES CAJA
AHORRO EN PESOS A NOMBRE DE SET JUAN ALUEN DNI 21694019 sucursal 084
cuenta 422372-2 CBU 0170084840000042237228. El día 24/12/2017 efectuó una
transferencia a dicha cuenta desde su caja ahorro en pesos número 92512774308 por $14000
y el 27/12/2017 transfirió los otros $6000 desde la misma cuenta hacia la cuenta del
denunciado. Ambas transferencias las hizo desde la computadora de su domicilio. Le envió
los comprobantes de transferencia, todos los datos de él y de su novia a través de whatsapp y
el denunciado le solicitó un mail para mandar los tickets de viaje. El declarante aportó su
mail franquito1093@hotmail.com. Juan dijo que entre el 05/01/2018 y el 10/01/2018 enviaría
los tickets de los aéreos. El día 29/12/2017 el denunciado lo llamó a su celular y le dijo que
buscara hoteles y eligiera uno para hospedarse, que él le mejoraría el precio que ofrecía
booking, la empresa de cotización de hoteles. Como aún no había enviado los tickets aéreos
prefirió no hacerlo y reservó por otro lado el hotel. Luego de eso a pesar de haberle enviado
numerosos mensajes a través de whatsapp y llamados el denunciado no atendió más el
teléfono. El lunes 15/01/2018 su novia recibió un audio de whatsapp del denunciado en el
cual le decía que no lo esté llamando todo el tiempo que ya en estos días le entregaba los
pasajes. El día de la fecha, cansados de no obtener respuesta buscó los datos del denunciado

en google quien figura inscripto en AFIP como ALUEN JUAN ARIEL SANDRO CUIT
23216940199 persona física, argentino, actividad principal 477490- venta al por menor de
artículos domicilio Paraná 609. El día de la fecha se dirigió a esa dirección siendo atendido
por la administradora quien le dijo que Juan Aluen no vivía más ahí, que era un estafador y
que se había ido sin pagar ni el alquiler. Fueron entonces a la aerolínea GOL en calle Entre
Rios del centro de Córdoba y constataron que no existen vuelos a nombre de él ni de su
novia. Entonces junto a su novia se dirigieron a la unidad judicial 11 donde les dijeron que
ese hombre tenía denuncias penales por estafa, y pedidos de captura no vigentes (…)” (fs.
01/02).  Testimonial: 1. Laura Ivana Tello, el día 19/01/2018, especificó: “(…) Que durante
el año 2017 trabajo en el jardín 2 de abril de barrio San Jorge, y allí una docente de sala de
nombre VIVIANA TOUJAN (te 3518001291) le comento que se iba de viaje a Madrid, y que
había sacado los pasajes a un precio muy económico con un conocido de un amigo del
hermano de ella. Que el hermano de esta docente trabaja en EPEC. Que esta mujer le paso el
teléfono de este hombre de nombre JUAN ARIEL ALUEN, siendo este 3513938316. Que el
día 11/12/17 le envió un mensaje vía whatsapp a JUAN y le dijo que le hablaba de parte de la
hermana del chico que trabaja en EPEC, que necesitaba 2 pasajes ida y vuelta para el norte
de Brasil o para México para la segunda quincena de enero de 2018. Que este hombre le
respondió que si tenía pasajes para Brasil más que todo a precios económicos, además le
pregunto a qué precio había visto los pasajes, ya que este le mejoraba el precio. Que la
declarante le dijo que no había averiguado ningún precio, donde allí este le dijo que le
ofrecía dos pasajes ida a vuelta a Natal desde Córdoba, a $10000 pesos cada uno a través de
la empresa GOL. Que la declarante le comento todo esto a su novio FRANCO PERASSI (24),
y este procedió a llamarlo a Juan. Que FRANCO acordó con JUAN en transferirle el dinero
a la cuenta que le paso este hombre, siendo esta BANCO FRANCES CAJA DE AHORRO EN
PESOS A NOMBRE DE SET JUAN ALUEN DNI N° 21694019 SUCURSAL 084 CUENTA
422372-2 CBU 0170084840000042237228. Que el día 24/12/17 le transfirió $14000 pesos y

el día 27/12/17 $6000 pesos desde la cuenta de su novio del Banco de Córdoba, caja de
ahorro en pesos número 92512774308. Que su novio le envió los comprobantes vía whatsapp
y al mail de este hombre, siendo este sosasalmon242@gmail.com. Que JUAN le solicito un
mail para enviarle los tickets aéreos, por lo que su novio le dio su mail, siendo este
franquito1093@hotmail.com. Que pasaron los días y JUAN no le enviaba los tickets aéreos,
por lo que la deponente hablo por teléfono con VIVIANA, ya que esta le había pasado el
contacto de este hombre, y le comentó lo sucedido, pero VIVIANA le dijo que ella había
podido viajar, y no había tenido ningún problema, solo en el nombre del pasaje, que tuvo que
pagar una multa por cambiar el nombre. Que la declarante le solicito el teléfono de su
hermano para poder hablar con este, pero VIVIANA nunca se lo pasó. Que, cansados de no
obtener respuesta, busco junto con su novio los datos del denunciado en Google, y este figura
inscripto en AFIP como ALUEN JUAN ARIEL SANDRO CUIT 23216940199 persona física,
argentina, actividad principal 477490, venta al por menor de artículos domicilio Paraná 609.
Que se dirigieron a dicho domicilio, y fueron atendidos por una administradora quien le dijo
que JUAN no vivía más allí, que era un estafador y que se había retirado sin pagar. Que se
dirigieron a una sucursal de la aerolínea GOL y constataron que no existen vuelos a nombre
de la dicente y de su novio. Que al día de la fecha nunca le llego nada al mail de su novio
(…)” (fs. 06/07). 2. Franco Daniel Perassi en fecha, 15/03/2018, prestó declaración
testimonial en los siguientes términos: “(…) Que según relató en su denuncia, el 20/01/2018
debía viajar a Natal- Brasil. Sin embargo el denunciado nunca les remitió los pasajes por lo
cual perdieron el viaje. El día 21/01/2018 a las 00.46 horas recibió un llamado del número
3513938316 y el tal Juan Aluen le dijo que le podía conseguir los pasajes pero ya habría que
cambiar las fechas a lo que accedió. A los minutos recibió un mail proveniente a su casilla
franquito1093@hotmail.com, de la empresa GOL. En el mismo estaba adjunto un pasaje a
nombre de LAURA IVANA TELLO novia del declarante, de Córdoba a Río y Río a Natal para
el 22/01/2018 a las 02.00 horas. Le escribió vía whatsapp diciendo que sólo había recibido el

pasaje de su novia. Le envió el código de reserva del vuelo de él WGNF2C, y le dijo que aún
no estaba pago que ya le remitiría el pasaje. Juan Aluen le dijo que el 21/01/2018 a más
tardar a mediodía le llegaría el mail con el pasaje. Nunca llegó el mail y Juan Aluen dejó de
responder. Ese mismo 21/01/2018 se comunicó con el 0800 de GOL y consultó por la reserva
WGNF2C. le dijeron que estaba efectuada pero no había sido pagada por lo que procedió a
pagarla con la tarjeta CORDOBESA a nombre de su hermana ROMINA MICAELA
PERASSI. EL 22/01/2018 se presentaron en el aeropuerto Córdoba Pajas Blancas, hicieron
la fila para el check in en la empresa GOL, y un hombre de la empresa quien les recibió las
valijas e hizo el abordaje, les dijo que la reserva de él habían intentado pagarla con dos
tarjetas de crédito que habían sido rechazadas. Dichas tarjetas no estaban a nombre de Juan
Aluen sino de José Ballesteros y otra a nombre de Federico Rodríguez ambas eran tarjetas
VISA... Expresa que el denunciado vive en los edificios de GAMA de calle Colón (…)” (fs.
22). C. Prueba vinculada al hecho nominado dos: Documental e Informativa: Copia
fotostática certificada de actuaciones sumariales 1065/18 (SD 1478755/18) de la Unidad
Judicial 5 caratuladas “Aluen, Juan Ariel Sandro - Cohecho activo” (275/315) y de la
División Registro Delictual de la Policía de Córdoba (fs. 330). Croquis Ilustrativos (fs.
268/269, 793, 802), Actas: de Allanamiento (fs. 317/318), de Registro (fs. 321), de Inspección
Ocular (fs. 332, 801), de Inspección Ocular y Secuestro (fs. 337, 814). Informes: de Prisma
Medios de Pago S.A. (fs. 415/436, 503/506, 557/561, 767/769) y demás constancias de autos.
Copia fotostática certificada de denuncia por acta formulada por Agente Franco Lescano (fs.
256/257), de Declaración testimonial de la Agente Dalma Morales (fs. 258/259), de
Declaración Testimonial de Osvaldo Alejandro Fernández (fs. 260/261): 1. El Agente
Franco Lescano con fecha 12/03/2018, declaró “ (…) Que en el día de la fecha, siendo las
16:17 horas, fue comisionado vía frecuencia radial para constituirse en el domicilio de calle
Montevideo N° 574 de barrio Observatorio, lugar donde estaría un sujeto realizando
compras con una tarjeta robada. Que una vez en el lugar se observa que funciona un hotel

denominado “KUBE APARTAMENTS”. Seguidamente se entrevista con el encargado – quien
habría llamado a la policía- llamado Fernández Alejandro de 51 años de edad…, quien
manifiesta que había un sujeto de sexo masculino hace dos semanas aprox. en la habitación
N° 402 en el cuarto piso del Hotel, quien estaría pagando desde que ingresó aprox. el día 24
de febrero del corriente año con una tarjeta de crédito robada, siendo esta Tarjeta Visa N°
4338318000338096 con fecha de vencimiento 10/23 código de seguridad 550, la estaría a
nombre de la Sra. Prieto Venencia de la Prov. De Buenos Aires. Que minutos antes se habría
comunicado con el encargado la Sra. Prieto Venancia, quien le manifiesta que estarían
haciendo compras desde el Hotel con su tarjeta de crédito. Que el encargado le explica al
declarante que la reserva que había hecho el sujeto de la habitación 402, se realizó por
medio de la página web Booking, donde hace la reserva con la tarjeta de crédito antes
mencionada pero que hasta la fecha no la había exhibido y que pagaría el ultimo día al
retirarse. Que durante todos estos días fue consumiendo en el hotel comida y bebida el sujeto
y su acompañante - una persona de sexo femenino- , haciendo una deuda por un monto de
pesos $60.000 aprox. Que seguidamente el declarante y su dupla acompañados del
encargado se dirigen hasta la habitación N° 402. Que el encargado le señala cual es la
habitación para luego descender al hall de entrada. Que el dicente toca el timbre de la
habitación siendo atendido por una persona de sexo masculino el cual se encontraba en
calzoncillos- motivo por el cual le dice que luego de vestirse lo esperaban en el hall de
ingreso, poniéndolo en conocimiento de la situación, quien manifiesta que la tarjeta con la
cual hizo la reserva no sería robada sino que sería de su propiedad, exhibiendo seis tarjetas
de crédito estando a su nombre: Tarjeta de débito del Banco Frances Visa N°
4517650206079691, tarjeta Banco Nación Maestro N° 501041400224815019, tarjeta del
banco nación Nativa Visa N° 4793750006862471, tarjeta del banco nación Nativa Visa N°
4793758000523668- todas a nombre de Aluen Juan Ariel- y Tarjeta del banco Santander
Mastercard N° 5579070052627042 a nombre de Tradicional Prefererente. Seguidamente el

declarante y su dupla lo dejan para que se cambie diciéndole que lo esperaban en la puerta
de la habitación. Que luego de unos minutos descienden al hall de ingreso junto al sujeto
quien exhibe sus tarjetas de crédito y su DNI siendo su nombre ALUEN JUAN ARIEL
SANDRO DE 47 AÑOS DE EDAD, el cual estaba acompañado por la Srita . TORRES
CAROLINA VALENTINA DE 19 AÑOS DE EDAD – la cual permanece en la habitación. Que
el declarante con las tarjetas exhibidas por el sujeto corrobora que entre ellas no estaba la
tarjeta con la cual se había realizado la reserva de la habitación, momento en el cual el
sujeto manifiesta tener otra tarjeta en la habitación. Que lo acompaña el declarante junto al
Principal Rivas hasta la habitación, que una vez en el interior de la habitación, el Principal
Rivas y su dupla se quedan en el comedor de la habitación lugar donde también se
encontraba la Srita. TORRES CAROLINA VALENTINA, quien estaba sentada en el sillón
mirando televisión – quien manifiesta que era hija de un amigo del Sr. Aluen, mientras que el
dicente lo acompaña al sujeto el cual se dirige a la caja fuerte que se encontraba dentro del
ropero de la habitación – explicando que de la puerta de ingreso se dobla hacia mano
derecha donde se encuentra la habitación en cuyo interior estaba el vestidor con el ropero
incrustado en la pared y la caja fuerte fija dentro del mismo, mientras que el comedor está al
ingreso de la habitación-. Que seguidamente en el momento que el sujeto procede a abrir la
caja fuerte le manifiesta al declarante que no tenía la tarjeta pero que tenía plata para pagar,
diciéndole que le va a dar $30.000 si lo dejaba ir. Que refiere que no tenía plata en ese
momento pero que en menos de una hora la podía conseguir, manifestando que tenía un
amigo prestamista. Que el dicente le manifiesta que no va aceptar el dinero que el ofrece
para luego retirarse de la habitación junto al sujeto hasta el comedor lugar donde se procede
la aprehensión del mismo quien se identifica como ALUEN JUAN ARIEL SANDRO DE 47
AÑOS DE EDAD CON DOMICILIO EN LA CALLE PARANA 609 DTPO. 14 “A” DEL
BARRIO NUEVA CORDOBA (...) Que agrega el dicente que arriba de la mesa del comedor
había dos computadoras portátiles y entre cinco a seis teléfonos celulares y al lado del sillón

había una mesita roja con una computadora portátil arriba de la misma, los cuales no se
secuestran, permaneciendo en la habitación N°402 donde queda de consigna el Agente
Oviedo Jerónimo (…)”(Fs. 256/257). 2. Osvaldo Alejandro Fernández, en su declaración
efectuada con fecha 12/03/2018manifestó: “(…) que el día 24 de febrero del corriente
ingresó una reserva de Booking para la misma fecha y se hizo presente una persona con el
comprobante de la reserva, manifestando llamarse Juan Aluen, que el mismo fue atendido
por Agustina García quien le dijo al declarante que no percibió nada extraño en el sujeto,
que el mismo ingresó solo con una reserva por dos días. Que al vencerse el plazo de la
reserva, le pidió al declarante extender la estadía, que le pidió al declarante que le cambie de
habitación a una superior, que el declarante le aclaró que era de precio distinto al que había
contratado y que el Sr. Aluen insistió que no había problema y que cobre de la tarjeta con la
que había hecho la reserva, que le pidió dos noches más y luego de que venció el plazo le
pidió dos días más, que durante el plazo se le fue cobrando siempre por anticipado las
estadías que solicitaba, cargándolas a la mencionada tarjeta. Que el sujeto hacía pedidos de
comida, que recibió visitas extrañas, el día 7/3/2018 cerca del mediodía una de las visitas fue
de una señorita de aproximadamente unos 30 años de edad de estatura baja, cabello con
rulos, short de jean y musculosa, en aparente estado de ebriedad o bajo los efectos de algún
estupefaciente, quien no se identificó y pidió hablar con Ariel, que el declarante averiguó que
se refería al sujeto Juan Aluen (quien sería Ariel su segundo nombre) y que al llamarlo a la
habitación el mismo le dijo “déjala pasar que tengo que hacerle un pago”, que más tarde les
pidieron comida y champagne, siempre insistiendo el sujeto de que se carguen los pagos en
la tarjeta. Que el hotel no tiene restaurant por lo que pedían delivery y lo cargaban en la
tarjeta, pagando al delivery el Hotel. Que, en otra ocasión, no recuerda si el 27/2/18 o
26/2/18, se hizo presente un Sr. que preguntaba también por Ariel, que le llamó a la
habitación y le dijo lo mismo, que subiera que tenía que hacerle un pago. Estuvo unos 20
minutos aproximadamente y se retiró. Que este señor no tenía más de 50 años, “gordito”,

vestía bermuda clara y remera clara, que no observó que llevara nada consigo, ni bolso ni
maletín. Que Juan Aluen había ingresado con reserva por dos noches, pero luego, al
vencerse la reserva extendió la estadía, siempre insistiendo en que se cargue en la tarjeta de
crédito agendada en Booking, que desde el ingreso a la fecha estuvo alojado en el Hotel. Que
en el día de la fecha recibe durante la mañana (entre las 9 y las 10 de la mañana
aproximadamente) una llamada en el hotel (teléfono 4214500) de un masculino que no se
identificó que le indicaba que en el resumen de la tarjeta de su señora figuraban gastos en
dicho establecimiento, a lo que le pidió los montos y pudo verificar que coincidían con los
gastos del Sr. Aluen. Asimismo le manifestó que llamaba de Capital Federal (Buenos Aires)…
Que seguidamente le consultó a nombre de quién estaba la tarjeta (respondiendo que a
nombre de Prieto Venencia) y le indicó que reclame en la compañía de la tarjeta de crédito.
Que a partir de las 10:30 de la mañana lo llamó al Sr. Aluen a la habitación que no lo
atendía. Aproximadamente a las 12:30 subió a la habitación para pedirle que baje y se
identifique con su DNI y aporte la Tarjeta de Crédito y cuando lo atendió le dijo que estaba
descansando que luego bajaría y le presentaba la tarjeta y el dni, que no se sentía bien. Que
a las 15hs aproximadamente subió nuevamente y ante la reiteración de la solicitud del DNI y
la tarjeta se mostró ofuscado, diciéndole que ya iba a bajar y le cerró la puerta. Que dada la
situación llamó a la policía para comentarles lo sucedido. Que, al llegar la policía, los
mismos fueron a la habitación a buscarlo, que les atendió y bajó con la policía, que exhibió
tarjetas pero ninguna era la que estaba registrada, que le decía a la policía que la tarjeta la
podía tener arriba y que de todas maneras iba a pagar en efectivo. Preguntado para que diga
si el sujeto se identificó dijo que no, que solamente presentó la constancia de booking y llenó
la ficha de registro, la cual fue entregada a la policía (que los datos que ingresó a dicha ficha
fueron: fecha de nacimiento 28/05/1970, DNI 21.604.019, domicilio Paraná 609, nombre
Aluen, Juan). Preguntado para que diga qué datos figuran en la reserva de Booking, dijo que
figura el nombre de quien hace la reserva (Juan Aluen), los datos de la tarjeta, pero no el

nombre del titular de la tarjeta (…)” (Fs. 260/261). 3. Agente Dalma Morales quien con
fecha 12/03/2018, declaró: “(…) Que es empleado policial, desempeñando funciones a bordo
de bicicleta, operando como Observatorio 6, siendo su dupla el Agente Franco Lezcano,
cumpliendo horario de servicio desde las 14:30hs a 22:00hs del día de la fecha. Que en la
fecha siendo las 16:30hs aproximadamente, es comisionada vía frecuencia radial, para
constituirse en calle Montevideo N°574, por la supuesta comisión de un hecho de uso de
tarjeta de crédito robada. Al llegar al lugar, pudo constatar que en dicha dirección funciona
un Hotel de nombre “KUBE”. En el interior del mismo, entrevista a quien se identificó como
Fernández, Alejandro, quien manifestó ser el encarado del Hotel. Que en el establecimiento
había una persona alojada desde hace más de dos semanas, quien había realizado la reserva
a través de la página “Booking”, Sr. ALUEN, JUAN ARIEL SANDRO. La reserva fue
realizada por una tarjeta de crédito VISA, cuyo banco emisor no le especifico,
N°4338318000337096, con fecha de vencimiento del 10/2023, código de seguridad N°550. El
pago por los días de estadía, se iban realizando desde dicha tarjeta. El Sr. Fernández, le
relató a la declarante y su dupla, que en el día de la fecha, había recibido un llamado
telefónico de un sujeto de sexo masculino que no se identificó. Que manifestó comunicarse
desde la localidad de Buenos Aires. Este le comentó que el motivo del llamado era que la
tarjeta descripta ut supra era de propiedad de su esposa, Sra. Prietto, Venencia. Que el
registro de movimientos de dicha tarjeta arrojaba gastos realizados en el Hotel que el Sr.
Fernández dirige, y que ellos, obviamente no eran quienes estaban alojados allí. A pregunta
formulada, el Sr. Fernández no le manifestó con precisión cuantas transacciones fueron
realizadas con dicha tarjeta, porque monto ni en que fechas, pero aportó a su dupla un
informe de dichos movimientos. Los cuales aquél aporta a esta instrucción. El Sr. Fernández,
a raíz del llamado telefónico recibido, intimó en reiteradas oportunidades al Sr. Aluen, a los
fines de que exhibiera la tarjeta de crédito desde la cual se debitaban los pagos, así como su
identificación. El Sr. Aluen se negó en todas las oportunidades. Acto seguido la declarante,

su dupla y el Sr. Fernández concurren juntos a la habitación en la cual se encontraba alojado
el Sr. Aluen, habitación N°402. Allí éste los atiende, junto con una mujer que se identificó
como Torres, Carolina Valentina. Solicitan al Sr. Aluen que concurra a la recepción del
Hotel a los fines de aclarar la situación, por lo que éste tomó del interior de la habitación, no
puede precisar exactamente de donde, un conjunto de tarjetas de crédito, cinco de ellas y su
documento nacional de identidad y los acompañó a la recepción. La Sra. Torres permaneció
en la habitación. En la recepción, el Sr. Fernández, cotejó las tarjetas de crédito aportadas
por el Sr. Aluen, con aquella con la cual se había efectivizado los pagos por la estadía de
éste. Ninguna de las tarjetas que tenía Aluen en su poder, se correspondían con la tarjeta de
la cual se realizaron los pagos. Ante esto, Aluen manifestó tener otra tarjeta de crédito en la
habitación. A la dicente, su dupla Fernández y Aluen, se sumaron el Oficial Principal Rivas y
la Of. Ayte. Bustos Gisela, quienes llegaron al lugar a colaborar. Subieron nuevamente a la
habitación de Aluen, en dónde éste tomo una sexta tarjeta de crédito, la cual tampoco se
correspondía con aquella de la cual se debitaba la estadía de Aluen. En esta segunda
oportunidad, todos ingresaron en la habitación de éste. En el interior, pudo observar tres
notebooks, una de ellas marca Apple, color blanco, no describe las marcas de las otras dos,
pero manifiesta que eran de color negro. Asimismo pudo observar cinco teléfonos celulares,
cuya marca y modelo no recuerda. Tanto notebooks, como teléfonos, se encontraban sobre
una mesa del interior de la habitación. Al ver la escena, la dicente y su dupla comienzan a
interrogar a Aluen acerca de la cantidad de celulares, notebooks y tarjetas de crédito.
Específicamente los fines de estos. Aluen esquivaba las preguntas, se limitaba a decir que era
una persona de buen pasar económico, que pagaría el Hotel en efectivo, también ofreció a su
dupla y al Of. Principal Rivas, 30.000 pesos en efectivo, a los fines de que estos dejaran de
intervenir en el asunto. Acto seguido, y previo a ponerlo en conocimiento de las garantías
constitucionales que le asisten, procedió a la aprehensión de ALUEN, JUAN ARIEL
SANDRO, D.N.I N°21.694.019, DE 47 AÑOS DE EDAD, EL SR. ALUEN MANIFESTÓ NO

TENER DOMICILIO FIJO, EN SU D.N.I. FIGURA EL SITO EN CALLE PARANÁ N°609,
PISO 14 DEPTO “A”; y de TORRES, CAROLINA VALENTINA, DE 19 AÑOS DE EDAD,
D.N.I. N°41.001.432, CON DOMICILIO EN AV. VUSETTIS N°7500 DE BARRIO
ITUZAINGO ANEXO. Luego procedió al traslado de los aprehendidos a la Comisaria 10°, a
tales fines recibió colaboración del móvil N°8061, operando como Observatorio 4 a cargo de
la Of. Ayte. Bustos Gisela. Que es cuanto tiene que declarar (…) ” (Fs. 258/259).
Testimonial: 1. Sargento Fernando Ariel Gorosito: En fecha 13/03/2018, declaró ante la
instrucción: “(…)Que presta servicios como comisionado en la Comisaría Seccional N° 10,
haciéndolo como empleado comisionado de esta Unidad Judicial, siendo su función —entre
otras- avocarse a la investigación de los hechos ilícitos que tiene lugar en el radio
jurisdiccional asignado a ésta sede judicial. Por ello, como primera medida se interiorizó del
contenido circunstanciado del actuado Srio. 1074/18 (SD 1479172/18) mediante una
minuciosa y prolija lectura de este. De la lectura el declarante puede advertir en la
declaración testimonial del Agente Lescano Franco que al momento de entrevistarse con el
Sr. Aluen Juan Ariel en la puerta de su habitación pudo advertir a simple vista que en el
interior de esta se encontraban computadoras portátiles, teléfonos celulares y tarjetas de
créditos las cuales en su momento no fueron exhibidas por el mismo. Que el declarante en el
día de la fecha procedió a constituirse en la Unidad Judicial N° 4 , lugar donde existe
denuncia radicada con fecha 12/03/2018 por la denunciante Estefanía Miguel en contra del
mencionado Sr. Aluen Juan Ariel por un hecho caratulado como “Estafa” y habiendo tomado
conocimiento el declarante que en la Unidad Judicial de Delitos Económicos consta otra
denuncia en contra del Sr. Aluen Juan Ariel por un hecho caratulado como "Estafa" es que el
declarante supone que el mismo podría ser una persona dedicada a la utilización de tarjetas
de créditos sustraídas o en su defecto la utilización de los datos de las tarjetas de créditos
que no han sido sustraídas para realizar compras por medio de internet, haciendo referencia
el declarante que es una nueva  modalidad de las compras por internet con tarjetas de

créditos mediante el uso de computadoras o teléfonos celulares ya que las páginas que
ofrecen sus productos para la venta no exigen la presentación física del plástico de la tarjeta,
simplemente con el número de tarjeta, los datos del titular y el código de seguridad es
suficiente para que la compra sea aprobada, como así también la utilización de tarjetas de
crédito corporativas de grandes empresas a quienes han utilizado sus datos y por los grandes
consumos que tiene en sus resúmenes de cuentas no logran advertir las compras realizadas
por estas personas que ha podido ser detectadas en el sistema judicial es porque quienes ha
sido damnificados por compras de productos realizados por tercero con la utilización de sus
datos, son personas que tiene un control estricto de sus gastos. Por lo antes mencionado el
declarante supone que lo que observo el Agente Lezcano en el interior de la habitación que
ocupaba el Sr. Aluen, y ya que la misma cuenta con denuncia en distintas unidades de
judiciales con la misma maniobra antes descripta. Que asimismo el declarante quiere agrega
que entre el día de ayer y en la fecha realizo distintas averiguaciones pudiendo establecer e
que el Sr. Aluen no posee un trabajo fijo, ni tampoco ingresos económicos mensuales, en
virtud de la suma económica que adeuda en el hotel de estos últimos 15 días ($60.000) le
hace suponer al declarante que más que esta persona Aluen Juan se dedicaría a la utilización
de datos de titulares de tarjetas de crédito para poder hacer efectivas sus deudas. Asimismo
en actuaciones sumariales nº 1065/18 sd 1478755/18 que se labra ante esta Judicial por un
hecho que se caratula “cohecho” donde resulta imputado Aluen Jorge Ariel, el mismo fija
domicilio al momento de ser notificado de la imputación en AV. Colon nº 6000 Torres Altos
de Villa Sol (GAMA) Torre Catedral Piso 16 Dpto.  “B”, el cual en el día de la fecha
constando por el oficio Principal Nievas Mauro – Oficial Principal, de esta Brigada Civil-
hace suponer que más el declarante, ya que el alquiler de un departamento en estas torres
supera ampliamente los $ 50.000 pesos mensuales. Asimismo el declarante se entrevistó con
el dueño del Hotel Kube el Sr. Osvaldo Fernández en relación al estilo de vida que
aparentaba el Sr. Aluen, manifestándole el mismo que en todo momento demostraba

ostentación de dinero que permanente se lo solía ver utilizando teléfonos celulares y
hablando con personas a quienes le ofrece ventas de pasajes aéreos, paquetes turísticos en el
exterior y rentas de vehículos en otros países, a quienes le solicitaba para la reserva de los
mismos los datos de sus tarjetas de créditos, como así también el mismo cambiaba de
vehículo permanentemente observando que entre los vehículos que manejaba eran de alta
gama, que utilizaba relojes de un valor muy elevado y que posee una cadena de oro bastante
costosa. Que de averiguaciones realizadas por los declarantes familiares directos del Sr.
Aluen son dueños de un hotel en la localidad de Punta del Este, Uruguay, por lo que hace
suponer más aun al declarante que al ser un destino internacional los damnificados por el
uso de sus tarjetas de créditos, no estarían denunciados solamente en la Argentina, sino
también en el exterior. Para lo cual el declarante en virtud de todas las investigaciones
realizadas y al verse ante la presencia de una persona o un grupo de personas dedicados a la
utilización de datos de tarjetas de créditos para realizar compras en internet es que cree
conveniente proceder al secuestro de los elementos a fin de poder ser analizados y estudiados
por las unidades de policía judicial correspondiente a cada elemento. Que el declarante
seguidamente procedió a constatar los domicilios siendo el primero en Montevideo 574 de
Barrio Güemes, donde funciona el Apart Hotel Kube con frente de color claro, con vidrios en
sus frente, con numeración visible, departamento ubicado en el piso 40 habitación N° 402
identificado con numero en su puerta de madera de color marrón oscuro, lugar de residencia
de Aluen Juan Ariel; para posterior trasladarse a Av. Colon N° 6.000, donde pudo establecer
que existe el Complejo de Torres Altos de Villa Sol, ingreso por pasaje Publico sin nombre
entre calles Cárcano y Calandria, Torre Catedral Piso 16 Dpto. B. Aporta croquis de los
domicilios mencionados (…)”. (Fs.266/267) En fecha 14/02/2018, declaró: “(…)que presta
servicios como comisionado policial en la Brigada Civil de la Unidad Judicial N° 5 con
Jerarquía de Sargento. Que el día de la fecha fue comisionado por la instrucción a los fines
de continuar con la investigación del presente sumario es que en el día de la víspera se

constituyó en el Apart Hotel Kube sito en calle Montevideo 574 de B° Güemes, lugar donde
se entrevistó con su encargada, la Srta. Analía Gómez, DNI 32.239.775 con quien el
declarante se identificó debidamente como personal policial exhibiendo su credencial que lo
habilita, y que la misma anotó los datos, que el declarante formuló preguntas manifestando
la misma, que la pieza 402, que ocupaba el Sr. Aluen, luego de su aprehensión, no ingresó
más nadie a la pieza. Que en la víspera (13/03/2018), a las 15 aproximadamente se hizo
presente la Srta. Torres Carolina, la cual solicitó autorización para retirar sus pertenencias,
lo que le fue negado, que posterior a eso aproximadamente a las 17 hs, se hizo presente
nuevamente Torres Carolina acompañada de un masculino que no quiso identificarse pero
que manifestó ser familiar de la  misma e insistió con que se le permitiera ingreso a la
habitación a retirar pertenencias, nuevamente le fue negado. Que aproximadamente a las
18hs se hicieron presentes dos personas mayores masculinos quien manifestaron ser personal
policial pero no se identificaron como tales, solicitando autorización para ingresar a la pieza
402 correspondiente al aprehendido Aluen, insistiendo los mismos de forma prepotente,
haciendo referencia a que cumplían directivas superiores, manifestando que el guardia de
seguridad les manifestó que se retiraran o que iba a llamar a la policía, retirándose los
sujetos del lugar. Deja constancia el declarante que hasta la fecha no ingresó nadie a la
habitación de Aluen, posterior a la aprehensión de aquel. Asimismo, la Srta. Gomez
manifestó al declarante que en el subsuelo del Apart Hotel, en las cocheras, se encuentra aún
estaciona del vehículo en la cual se trasladaba el Sr. Aluen, un automóvil Audi A3, dominio
FLT 229. Que continúo manifestando la Srta. Gómez que en el periodo en que se alojó el Sr.
Aluen, desde el 22 de febrero a la fecha de la aprehensión ninguna otra persona compartió
habitación con él y en el caso particular de la Srta. Torres Carolina ella había llegado horas
antes del procedimiento policial manifestando ser familiar de él. Que el Hotel cuenta con
WIFI en todas las habitaciones, brindado por la empresa Fibertel y que el número de
teléfono correspondiente a la habitación es el 4214500, interno 402. Que en virtud de lo

averiguado por el declarante hasta el momento y de las consultas realizadas, supone que
dentro de la habitación el Sr. Aluen tiene o podría tener elementos que puedan vincularlo con
las maniobras defraudatorias que habría ejecutado, debido a la insistencia de distintas
personas solicitando ingresar a la habitación. Que, consultada la encargada en relación a
las cámaras, dijo que el hotel tiene muchas cámaras pero que las únicas que funcionan son
las del primer, segundo y tercer piso, no así el cuarto piso donde se alojó Aluen, la cámara
de la cochera, la de ingreso a las cocheras y el del ingreso al Apart Hotel (…)” (fs. 316).
Luego, con fecha 16/03/2018 dijo ante la instrucción: “(…) Que es empleado de la Brigada
de Investigaciones de la Unidad Judicial N° Cinco. Que en primera medida se interiorizó en
el contenido de las actuaciones sumariales N° 1074/18 (SD 1479172/18). Es así que el día de
ayer 15/03/2018, siendo las 17.30 horas, munido de la orden judicial de allanamiento N°
T/36/18 librada por el Juzgado de Control en lo Penal Económico a cargo del Dr. Hidalgo
(Juez) se apersonó en el domicilio sito en calle Montevideo 574 de B° Güemes, en donde
funciona el Apart Hotel Kube, en donde se dirigió al departamento identificado con el
número 402, ubicado en el cuarto piso del establecimiento hotelero. Que en ese lugar estaba
alojado el Sr. Juan Aluen. Que en el hotel fue atendido por el Sr. Osvaldo Alejandro
Fernández, de 51 años de edad, DNI N° 17.864.857, quien no opuso resistencia al
procedimiento. Que el procedimiento arrojó RESULTADO POSITIVO, procediéndose al
secuestro de los siguientes elementos.: 1), Un recibo de pago de transacción de transferencia
de dinero mediante la empresa Western Union de fecha 27-01-2018, beneficiario el Sr. Aluen,
Juan Ariel, Teléfono N° 351-3938618, remitente Sr. Nicolás Delmonte con domicilio en calle
Cervantes 10 de la ciudad de Badajoz, España, por un monto de $25.000 (pesos veinticinco
mil) 4) Una orden de servicio de la firma Salazar Mecánico con domicilio en calle Sagrada
Familia 484 por el servicio de un automóvil Youney, dominio IRB-032 a nom ore de Ariel; ,3)
Un contrato de locación por un departamento ubicado en calle Pública N° 150, complejo
Alto Villa Sol, torre Catedral Piso 16, Dpto "B", entre la Sra. Patricia Jabil y el Sr. Juan

Ariel Aluen; 49 Resumen de cuenta de Aluen Juan y Giménez, cuenta N° 13436 con fecha
10/10/2017 por un Fin de Spa, día de la madre Quenti Wellness; 4,) Una copia de DNI a
nombre de Ramírez Stella Maris DNI 14893087, con domicilio en calle Carlos Bunge 3580
de B° San Fernando; ,1 Una declaración jurada de garante de la firma Juárez Beltrán SA a
nombre de Ramírez, Stella Maris, DNI N° 14.893.087; 6) Una hoja de control de reposición
de frigobar del hotel Kube en el que 1 observan distintas anotaciones de números de tarjetas
de créditos, nombres de personas y sus números de DNI, y claves de tarjetas; (tina póliza de
seguro de la empresa U1 Segunda a nombre de Aluen Juan Ariel por un vehículo Mini
Coopper PEPPER Dominio JBI-797; -1--) Un manual de uso de teléfono celular, sin tapa, en
el cual, en distintas páginas, se leen escrito con birome y en forma manual distintos números
de tarjetas de crédito, su clave de uso, datos del titular y DNI,' 9) Factura N° 002-00009501
de fecha  02/2018 por un monto de $6.146,00 del Apart  hotel Kube con el ticket de pago
adherido con tarjeta visa, del día 26/02, n° 32030561, último dígito de tarjeta /809, número
de cuenta 0380893025; 10) Una factura N° 0002-00009500 de fecha 26/02/2018 a nombre de
Aluen Juan del apart hotel Kube por un monto de $680,00 con ticket adherido de pago de la
tarjeta Visa N° de Cuenta 0380893025, últimos dígitos de la ljeta 8096; II) Una , factura N°
0002-00009534 de fecha 04/03/2018 a nombre de Aluen Juan por el monto de $10604,43 con
ticket adherido de pago con tarjeta Visa de fecha 04/03/2018, número de cuenta 0380893025,
últimos dígitos de la tarjeta, 8096fs„)`(2.) Un plástico de tarjeta de crédito en blanco, sin
impresión ni datos; 13) Una tarjeta de Serviclub YPF N° 7084146039296814; 14) Una
notebook marca Apple Mc Book Air de color gris, serie N° CO2QF4AWGFWN la que se
encontraba en una mesa d comedor con su correspondiente cargador; 145)- Una notebook
marca Lenovo, modelo G50, color gris y negro, Intercore 15, serie n° YB07412442 con su
cargador correspondiente y batería colocada; 16) Una notebook marca Bangho, de color
negro, Core i5, número de serie 0900375701001085 con cargador y batería colocada 17) Un
teléfono celular marca Motorola de color blanco, modelo XTI 641, IMEI N° 3819807082946

con chip de la empresa Claro, n° 89543141650684860690, sin tarjeta de memoria;, 18 Un
teléfono celular marca Samsung, color negro, serie N° R28J709ZENB, IMEI N°
357820080350390/01; Un teléfono celular marca Samsung, color negro y tapa posterior gris,
unidad sellada por lo que no se puede observar N° de IMEI y chip; posee código de patrón de
desbloqueo; Un teléfono celular marca Sky, de color negro, IMEI N° 353176080056493, y
otro IMEI N° 353176080056501, sin chip ni tarjeta de memoria; y un teléfono celular marca
Samsung, color blanco en su parte frontal y negro en su parte posterior, unidad sellada por
lo que no se puede observar N° de IMEI y chip; posee código de patrón de desbloqueo. Que
es su intención es dejar constancia que se encontró presente durante el procedimiento el Sr.
Raúl Alberto Fonseca, de 72 años, DNI N° 7.983.908, con domicilio en calle Daniel Conci
5285 de B° Argüello, quien es el auditor del hotel. Que la habitación allanada se encontraba
cerrada y que el Sr. Fernández aportó la llave magnética para ingresar a ella. Que hace
entrega de acta de allanamiento. Acto seguido, y siendo las 18:45 hs, procedió al REGISTRO
del vehículo marca AUDI modelo A3 2.0 TGI de color gris, dominio colocado FLT-229, el
que se encuentra ubicado en la playa subterránea del Apart Hotel Kube, ubicado en calle
MONTEVIDEO 574. Procediéndose a abrirlo con un juego de llaves encontradas en la
habitación allanada, en presencia de Sr. FERNÁNDEZ OSVALDO ALEJANDRO de 51 arios
de edad DNI 17.864.857, encargado del hotel. Arrojando dicho procedimiento resultado
negativo ya que en su interior no se encuentra ninguna documentación, ni papeles, ni bolsas,
ni ropas. Quedando nuevamente el rodado cerrado y su llave en la habitación 402 del hotel
mencionado (…)”. (fs. 322/323) Asimismo, con fecha 26/03/2018 declaró “(…) Que presta
servicios como comisionado policial en la Brigada Civil de la Unidad Judicial N° 5 con
Jerarquía de Sargento. Que presta servicio en esta dependencia, desempeñando sus funciones
como empleado comisionado del área judicial, debiendo investigar los hechos delictuosos
acaecidos en radio de esta jurisdicción, que habiendo sido comisionado en las presentes
actuaciones y continuando con las averiguaciones surge que el allanamiento realizado con

fecha 15 de Marzo de 2018 en el Apart Hotel Kube sito en calle Montevideo N° 574 B°
Güemes en ESTA ciudad, habitación 402, la que era ocupada en su momento por el Sr. Aluen
Juan Ariel y en virtud del secuestro realizado en el mismo acto por el declarante surge "un
manual de uso de teléfono .celular sin tapa en el cual en distintas páginas se leen escrito con
biro me  y en forma manual distintos números de tarjeteas de crédito, su clave de uso, datos
del titular y DNI", los que son transcriptos por el declarante mediante acta de inspección
ocular a fin de proceder a las averiguaciones que correspondan/Se hace constar que de la
lectura practicada por el declarante puede determinar que muchas de esas transcripciones se
corresponden a un número de tarjeta de crédito, a la fecha de vencimiento de la misma, al
código de seguridad, el nombre del titular y el número de DNI ya que en toda las fojas leídas
y transcriptas por el declarante en el acta de inspección ocular que se adjunta se repiten los
mismos datos correspondiente a una tarjeta de crédito y en alguno de ellos el número de
tarjeta se encuentra incompleto, pero si se hace  una lectura minuciosa observa que el o los
números faltantes están disimulados en el resto de la escritura, ya sea en el nombre o en
páginas posteriores. Se acompaña acta de inspección ocular donde surgen los datos escritos
dentro del manual de teléfono celular (…)” (Fs. 331). 2. Oficial Principal Gabriel Andrés
Garay: Con fecha 27/04/2018 manifestó: “(…) Que es policía de la provincia de Córdoba
ostentando la jerarquía de Oficial Principal, adscripto a la División Coordinación de
Brigadas Civiles, como comisionado de la Unidad Judicial n° 5. Que en el día de la fecha, al
preparase las presentes actuaciones sumariales para ser giradas a la unidad Judicial de
Delitos Económicos, toma conocimiento de que en el acta de secuestro se omitió, por un
error material involuntario, dejar constancia del secuestro de los siguientes elementos, lo que
recuerda se encontraban en la habitación del hotel Kube al momento del allanamiento:
cuatro cargadores de teléfonos celulares, uno de color blanco con una "patita" rota, con un
cable de color blanco con la inscripción WEST, uno de color negro, con cable negro con
detalles en rojo, un cargador de color negro, marca Samsun, con cable blanco con la, un

cargador de color negro, marca Sky con cable de color verde, de tela, con un adaptador de
color blanco colocado y un cable USB de color blanco. Que hace entrega del acta de
secuestro correspondiente a los elementos antes mencionados (…)” (fs. 338). 3. Gustavo
Adolfo Sánchez: con fecha 06/06/2018 manifestó: “(…) que se hace presente en virtud de
citación judicial cursada. Señala que es el Gerente Operativo de la Estancia denominada EL
QENTI sito en calle Ruta 14 km 1/5 de Icho Cruz. Que preguntado si conoció a los huéspedes
ALUEN, JUAN ARIEL SANDRO y GIMÉNEZ, NATALIA ELISA responde que sí, con los
cuales compartió entre 7 a 10 días en la estancia. Describiéndolo a ARIEL de entre 37 a 40
años, tez morena, contextura delgada, de 1.80 mt aproximadamente, al cual reconocería de
verlo nuevamente, y a GIMÉNEZ de entre 25 a 30 años, tez blanca, cabello rubio largo,
contextura media, de 1.70 mt aproximadamente, sin recordar más datos particulares, a la
cual no reconocería de vería nuevamente; ya que ésta estuvo hospeda dos días —fin de
semana-. Así también recuerda que los nombrados, en un inicio contrataron un hospedaje
por un fin de semana —no recordando fecha exacta del año 2017 del mes de octubre- se
encontraban acompañados por la hija de ALUEN, de nombre LOURDES, a la que describe
como de entre 16 a 18 años de edad, tez trigueña, contextura delgada, cabello negro largo,
labios gruesos, de 1.70 mt. aprox. Que la pareja realizo el pago mediante on line utilizando
una tarjeta de crédito, desconociendo todo dato de la misma ya que la tarea la realiza el área
administrativa. Una vez cumplido los días abonados —fin de semana- es que ALUEN decide
continuar la estadía, retirándose su pareja y la hija de aquél. Recuerda que GIMÉNEZ al
momento de retirarse fue quien firmo el cupón de pago de la tarjeta -esta información la
proporcionara detalladamente el personal del área administrativa-. Que ALUEN fue un
cliente que le gustaba mostrarse y destacarse entre los demás huéspedes ya sea porque
realizaba reuniones entre todos, comidas, etc, también no pasaba desapercibido debido a los
accesorios que utilizaba –llevaba cadenas de oro pulseras de oro-. Éste se conducida en un
vehículo Audi A3 color rojo recordando numeración de dominio 229. Que también recuerda

que utilizo casi todos los servicios que se ofrece en la estancia —masajes, spa, tratamientos
médicos con nutricionista, actividad física con persona trainner, entre otros-. Preguntado por
el medio de pago de la extensión de la estadía de ALUEN responde que fue mediante tarjeta
de crédito desconociendo datos. Aproximadamente transcurrido un mes de dicho hospedaje
en que se anoticia a través de los empleados del área de administración que la tarjeta de
crédito que utilizo ALUEN estaba registrada como robada y no se correspondía la firma del
cupón con el del titular. Atento a ello, se comunicó desde el teléfono de la empresa N° 351-
5469684 mediante aplicación WhatsApp al teléfono de ALUEN N° 351-393326 quien
respondió con un mensaje de audio diciendo "que no se preocupara ya que ya iba a cancelar
aduciendo que tenía a su hija con problemas al igual que su novia". Que también se
comunicó desde otro teléfono de la empresa N° 351-5372418 al número antes mencionado
donde Aluen manifestó continuar con problemas familiares y .ofrecía como forma de pago
aéreos ,a cualquier parte del mundo o teléfonos celulares de alta gama, no aceptando esto la
empresa. Que esta comunicación fue el último contacto que mantuvo con ALUEN hace saber
que a todos los nombrados solo vio en la estancia por primera vez y última (…)” (Fs. 405). 
D. Prueba vinculada al hecho nominado tres: Documental e Informativa: Informes:
Técnico de la Unidad Audio Legal – Gabinete de Tecnología Forense de Policía Judicial (fs.,
443/446), de Wellness S.A. (fs. 392/393, 437/442, 582/597), de Prisma Medios de Pago S.A.
(fs. 632/644) y demás constancias de autos. Testimonial: 1. Maricel Mónica Evelyn
Kletzky: Enfecha 06/06/2016, declaró: “(…) Que comparece en virtud de haber sido citada
por la Instrucción. Que preguntado refiere que está al tanto del hecho que se investiga, que
tomó conocimiento en virtud del oficio judicial remitido a Quenti Wellnes y porque recordaba
el hecho. Preguntado refiere que trabaja en la posada de Qenti, su función en home manager,
sus tareas abarcan el control operativo de todas las áreas, comparte puesto con Gustavo
Adolfo Sánchez, nada más que en distintos horarios. Preguntado qué recuerda sobre la
estadía de Juan Ariel Sandro Aluen, Natalia Elisa Giménez y Lourdes Aluen, refiere que ella

no presenció su ingreso. Recuerda que ingresaron para un fin de semana largo de octubre, su
estadía era por tres días, con un programa Qenti Welness y al finalizar estos tres días solcito
una extensión de 4 días con un programa más completo, programa Qenti Star, el cual incluye
un seguimiento médico. Esta extensión se la solicitó a la dicente. Recuerda que Aluen le
manifestó que había sentido muy bien, que le había gustado, por lo que luego de atenderlo,
pasó su pedido al área de comercialización para que le generen un presupuesto y si el cliente
lo aprueba se realiza la contratación, situación que así sucedió. Preguntado refiere que las
personas que reciben el pago fueron los recepcionistas. Recuerda que Giménez se presentó
como su mujer, solo que quedó una noche y Lourdes Aluen, era la hija de Juan Ariel solo se
quedó por el fin de semana. Preguntado por los pagos, refiere la reserva se hizo con una
tarjeta Visa, pero aquello fue en forma telefónica, por lo que se utilizó la modalidad off line,
luego todos los intentos de pago fueron hechos también con tarjetas de crédito y también con
modalidad off line, sobre lo cual Aluen manifestó que las tarjetas eran de su mujer Giménez y
esta firmaría los cupones cuando lo fuese a buscar al finalizar su estadía. Aquello nunca
ocurrió, ya que Giménez nunca volvió, y Aluen se retiró la noche antes de finalizar su
estadía, a las 00:00 horas y allí solo estaba el conserje, por lo que Aluen firmó los cupones y
se retiró. Aclara que desconoce si Aluen firmó todos los cupones o solo el saldo. El conserje
de nombre Carlos desconocía que quien debía firmar era Giménez, refiere que consulto
telefónicamente con Adolfo Sánchez, y este le dijo que debía firmar Giménez, pero como
Aluen quería retirarse le dijo que no lo retuviera, por lo que o firmo él los cupones o firmo
solo el saldo. Refiere que suele ocurrir que algunos clientes se quedan si saldo al momento de
retirase, pero luego abonan la estadía, por lo que confiaron en que Aluen pagaría. Luego
todos los pagos resultaron rechazados. Adlofo Sánchez se encargó de reclamarle a Aluen,
conoce que los reclamos fueron por teléfono, por desconocer que líneas se utilizaron. Conoce
que Aluen manifestó que pagaría, pero eso nunca sucedió, luego dejó de atender el teléfono.
Preguntado refiere que desconoce los números de las tarjetas utilizados, cree que el perjuicio

asciende aproximadamente a los $100.000 o más, ya que además de la estadía, Aluen
contrató varios servicios aparte, sesión de plasma y cámara hiperbárica, etc. Respecto a
Aluen, recuerda que era un hombre de entre 40-45 años, alto, morocho, contextura delgada,
usaba joyas de oro, era muy simpático, siempre charlaba con los huéspedes, se reunía con
diversos clientes en el restaurant para comer todos juntos, organizaba actividades, era muy
sociable, también con el personal del lugar. Preguntado refiere que a Giménez no la
recuerda, no recuerda si la vio o no, y respecto a la hija de Aluen, solo la vio de lejos, no
puede describirlas. Preguntado refiere que a todos los huéspedes se les solicita el DNI al
ingresar, al cual se le saca copia, y se guardan en las carpetas de cada habitación estos
también firman Córdoba el reglamento de hotel, el cual también se guarda en el legajo de la
habitación. También se genera una ficha por huésped, la cual se le exhibe al momento del
ingreso para que controlen sus datos personales aportados al momento de la reserva y luego
la firme. Aquellos datos de controlan con los datos del DNI entregado (…)”(Fs. 407/408). 2.
Juan José Palacio: En fecha 07/06/2018 declaró: “(…) Que comparece en virtud de haber
sido citada por la Instrucción. Que preguntado refiere trabaja como recepcionista. en el hotel
Qenti Wellnes, desde hace 22 años. Que sus tareas incluyen la atención del mostrador, check
in, check out, cobros, etc. Que está al tanto del hecho que se investiga, ya que tomó
conocimiento en virtud del oficio judicial remitido a Quenti Wellnes y porque recordaba el
hecho. Preguntado qué recuerda sobre la estadía de Juan Ariel Sandro Aluen, Natalia Elisa
Giménez y Lourdes Aluen, refiere que recuerda que ingresaron para un fin de semana largo
de octubre, el del día de la madre, cree que 14 de octubre del 2017. Refiere que su familia se
quedó solo por el fin de semana y Aluen se quedó durante una semana, ya que manifestó que
quería bajar de peso y tenía una consulta con el médico del lugar. Preguntado por los pagos,
refiere la reserva la hizo Aluen con una tarjeta Visa, cuyo n° desconoce, en forma telefónica,
por lo que se utilizó la modalidad off line, luego todos los intentos pagos fueron hechos
también con una tarjeta Visa también con modalidad of line, es decir colocando los datos de

la tarjeta manualmente. Preguntado por qué se utilizó la modalidad offline, refiere que
siempre lo utilizan así, ya que la reserva se hace de ese modo y luego durante la estadía se
van adicionando los cargos por los servicios consumidos, y se firma el cupón cuando se
egresa del hotel, para pagar todo junto. Los consumos se intentaron pagar siempre con la
misma tarjeta, es decir con la de la reserva. Preguntado si él atendió en todas las
oportunidades a Aluen, refiere que no, pero las veces que cobró un servicio o producto de la
habitación de Aluen, se las cobró al nombrado. Preguntado refiere que Aluen manifestó que
la tarjeta era de su mujer Giménez y que esta firmaría los cupones cuando lo fuese a buscar
al finalizar su estadía. Aquello nunca ocurrió, ya que Giménez nunca volvió, y Aluen se retiró
la noche antes de finalizar su estadía, a las 00:00 horas. Luego todos los pagos resultaron
rechazados. Conoce que Adolfo Sánchez se encargó de reclamarle a Aluen, conoce que los
reclamos fueron por teléfono, desconoce que líneas se utilizaron. Conoce que Aluen
manifestó que pagaría, pero eso nunca sucedió. Adolfo manifestó que Aluen le intentó pagar
con pasajes aéreos y teléfonos, pero aquello no fue aceptado, luego dejó de atender el
teléfono. Preguntado refiere que desconoce los números de las tarjetas utilizados. Respecto a
Aluen, recuerda que era un hombre de entre 38-40 años, alto de 1.90 mt d estatura, mate-
trigueña, contextura robusta, cabello corto negro, usaba muchas alhajas de oro. Preguntado
refiere que a Giménez no la recuerda, casi ni la vio, no trató con ella y respecto a la hija de
Aluen, solo la vio una vez, pero no puede describirla. Preguntado refiere que a todos los
huéspedes se les solicita el DNI al ingresar, al cual se le saca copia, y se guardan en las
carpetas de cada habitación, estos también firman un acuerdo de uso, que es el reglamento
de hotel, el cual también se guarda en el legajo de la habitación. También se genera una
ficha por huésped, la cual se le exhibe al momento del ingreso para que controlen sus datos
personales aportados al momento de la reserva y luego la firme. Aquellos datos de controlan
con los datos del DNI entregado. Preguntado refiere que solo podría reconocer a Aluen si lo
vuelve a ver (…)” (Fs. 410) 3. María del Carmen Quezada Blanco: Con fecha 07/06/2018,

dijo: “…Que comparece en virtud de haber sido citada por la Instrucción. Que preguntado
refiere trabaja como recepcionista en el hotel Qenti Wellnes, desde hace 02 años y medio.
Que sus tareas incluyen la atención del mostrador, check in, check out, cobros, etc. Que está
al tanto del hecho que se investiga, ya que tomó conocimiento en virtud del oficio judicial
remitido a Quenti Wellnes y porque recordaba el hecho. Preguntado qué recuerda sobre la
estadía de Juan Ariel Sandro Aluen, Natalia Elisa Giménez y Lourdes Aluen, refiere que
recuerda que ingresaron tres personas, Ariel, su pareja de apellido Giménez y la hija de
Ariel, para un fin de semana largo de octubre, el del día de la madre del 2017. Refiere que su
familia se quedó solo por el fin de semana y Ariel extendió su estadía 4 días más para hacer
un programa de salud, de descenso de peso. Preguntado refiere que lila presenció el
momento en el que ingresaron, y vio cuando firmaban su fotocopia del DNI, el acuerdo de
uso de instalación y la ficha de cada uno. Preguntado por la reserva, refiere que quien
atiende ello es el departamento de venta, es por teléfono o por Whastapp. Por una u otra vía,
se aportan los datos de la tarjeta de crédito con la que se reserva. Preguntado refiere que
desconoce qué número de tarjeta utilizó Aluen para la reserva. Preguntado por el pago,
refiere que siempre es la salida, al finalizar la estadía, el huésped va solicitando servicios o
consumos, los cuales se cargan a la tarjeta de la reserva, pero se firman los cupones al
finalizar la estadía. Preguntado refiere que por todos esos consumos se pasa la tarjeta por el
posnet al final, ósea no se pasa la tarjeta de crédito todas las veces que se utiliza si no una
única vez, por todo y al final. Preguntado por este caso en particular refiere que en este caso
el pago se hizo off line porque Aluen manifestó que la tarjeta era de su mujer Giménez y que
esta firmaría los cupones cuando lo fuese a buscar al finalizar su estadía. Aquello nunca
ocurrió, ya que Giménez nunca volvió, y Aluen se retiró la noche antes de finalizar su
estadía, a las 00:00 horas. Luego todos los pagos resultaron rechazados al tiempo, Visa
manifestó que los consumos habían sido desconocidos. Conoce que Adolfo Sánchez se
encargó de reclamarle a Aluen, conoce que los reclamos fueron por teléfono, desconoce que

líneas se utilizaron. Conoce que Aluen manifestó que pagaría, pero eso nunca sucedió,
Adolfo manifestó que Aluen le intentó pagar con pasajes aéreos y teléfonos, pero aquello no
fue aceptado, luego dejó de atender el teléfono. Respecto a Aluen, recuerda que era un
hombre de entre 40-42 años de edad, alto de 1.80 mt de estatura, trigueña, contextura
normal, cabello corto negro, físico atlético, siempre usaba prendas de oro muy llamativas. 
Preguntado refiere que a Giménez no la recuerda, casi ni la vi, no trato con ella, y respecto a
la hija de Aluen, solo la vio una vez recuerda que era de tez morocha, cabello con claritos,
era histriónica. Solo podría reconocer a Aluen, ya que fue con quien más interacción tuvo,
era quien se acercaba al mostrador a hacer los pedidos. Recuerda que Aluen siempre estaba
con muchos celulares, cree que tenía 4, hizo mucha relación con los demás huéspedes, era
muy sociable, participaba en todas las actividades grupales. Recuerda que se olvidó un
celular y una de los huéspedes después se lo llevó. Hace constar que luego de este suceso
conoció por amigos de amigos, que Aluen vendía pasajes de avión y no había cumplido con
una venta. Desconoce los datos de estos damnificados (…)” (Fs. 414). E. Prueba vinculada
al hecho nominado cuatro: Documental e Informativa: Impresiones de detalles de vuelos
extraídos de la página de Gol Linhas Aéreas S.A. (fs. 129/148). Informes: de la empresa Gol
Linhas Aéreas S.A. (fs. 185, 656, 716), Técnico de la Unidad Audio Legal – Gabinete de
Tecnología Forense de Policía Judicial (fs. 154/164), de Prisma Medios de Pago S.A. (fs. 247-
253, 723) y del Banco Francés (fs. 659/707). Impresión de extracción de mensajes de
WhatsApp entre Mónica Lanfri y Juan Ariel Sandro Aluen (fs. 168/184), copias fotostáticas
de resumen de cuenta de José Néstor Jabif (735/746) y demás constancias de autos. Denuncia
formulada por Estefanía Miguel: En fecha 12/03/2018, anotició lo siguiente: “(…) En el
mes de diciembre del año 2017 comienza las tratativas con el denunciado, Aluen Ariel, a fin
de adquirir un paquete de viajes con destino a Brasil. Que dichas tratativas las efectuó junto
a su familia, con quienes realizaría el viaje, a saber: Homero Santos Miguel DNI 52.465.099,
Mónica Lanfri DNI 14.921.121, Villalba María Belén DNI 38.690.880, Miguel Juan Cruz

DNI 37.732.751, Francisco Miguel DNI 41.002.300 y Lanfri Norma DNI 17.629.884. Que la
madre de la deponente, de nombre Mónica Lanfri, conoce al denunciado, Ariel Aluen,
domiciliado en Torre Gama Alto Villasol, Torre Catedral Tercer Puesto, Piso 16 Depto. B;
ya que ella es vicedirectora de la institución educativa a la que acude el hijo del denunciado,
Institución Saúl Taborda. Que en esa circunstancia el denunciado le ofrecía pasajes y
paquetes turísticos a Lanfri Mónica, quien decidió viajar a Brasil y contratar con Aluen.
Seguidamente el denunciado se comunica con Mónica para informarle que ya había
efectuado la reserva de los vuelos en la empresa aérea Gol para los 7 pasajeros y solicitaba
la suma de $70.000 en concepto de aéreos. Seguidamente refiere que el denunciado pasó por
el domicilio de Mónica, sito en calle Ignacio Garzón 3265 de barrio Jardín de la ciudad de
Córdoba, a retirar la suma de $70.000 que le fue pagada en efectivo, en concepto de aéreos,
por la cual Aluen no extendió recibo cancelatorio de pago. Al cabo de unos días, no recuerda
con exactitud, la tía de la deponente de nombre Norma Lanfri decidió viajar por lo que se le
abonó al denunciado la suma de pesos $12.000 en efectivo, en el mismo domicilio, sin
extender recibo. No obstante les envió por mail las constancias de las reservas de los vuelos,
por lo que ni la deponente ni su familia advirtieron maniobras fraudulentas. Siguiendo con el
relato del hecho, refiere que el denunciado le ofreció a Mónica contratar el alojamiento en
Rio de Janeiro, el cual ofrecía en el hotel Windsord, a bajo precio ya que posee contactos
mayoristas de viaje, por lo que Mónica y su familia accedieron y tal como le fue solicitado
por Aluem le hizo entrega de la suma de $ 44.000 en efectivo, en concepto de alojamiento, en
el mismo domicilio de barrio Jardín, por el que tampoco hizo entrega de recibo de pago.
Seguidamente les ofreció el alquiler de un vehículo que efectué los traslados en Brasil, por el
que se le hizo entrega de la suma de $5000 en concepto de alquiler del vehículo, el cual le fue
entregado al denunciado en efectivo, en el mismo domicilio de barrio Jardín, por el que
tampoco hizo entrega de recibo. Siguiendo con el relato del hecho refiere que el vuelo desde
Argentina a Brasil se llevó a cabo con normalidad, al igual que el vuelo de regreso. No

obstante al llegar al hotel mencionado se anoticiaron de que solo se había efectuado una
reserva, por lo que debieron desembolsar el pago íntegro por el alojamiento. Que en
reiteradas oportunidades se comunicaron desde Brasil con Aluen a fin de que esclarezca la
situación, recibiendo como respuesta que estaba complicado y que estaba trabajando para
solucionarlo. Además la deponente refiere que el automóvil por el que habían pagado el
alquiler nunca estuvo disponible. Regresaron a la Argentina el día 6 de febrero, hasta
entonces no habían recibido respuesta de parte del denunciado, quien nunca accedió a
reunirse con los damnificados a fines de reintegrar el dinero del alojamiento y del alquiler
del automóvil. La deponente refiere que en una oportunidad, y ante la imposibilidad de
comunicarse con Aluen, se comunicó telefónicamente con la hija de éste de nombre Lourdes,
de 15 años aproximadamente, al número 156596301, que en algunas ocasiones lo
acompañaba a cobrar; a quien le manifestó que necesitaba hablar con su padre. Por lo que
al día siguiente recibió un llamado de Aluen donde le decía "pendeja culiada a vos no te
puedo hacer nada porque sos mujer" (textual). La deponente hace entrega de las reservas de
los vuelos enviadas por el denunciado, donde se puede observar que efectuó los pagos de los
aéreos con tarjetas de crédito de diferentes personas, a saber: Mariana Schifani, Martin
López, María Alejandra Montes, José Néstor Jabif y Federico Rodríguez;  a quienes la
deponente refiere desconocer. Seguidamente desea manifestar que si bien las tratativas
comenzaron con su madre, Mónica Lanfri, y era ella quien efectuaba los pagos en su
domicilio, todos los involucrados se vieron afectados económicamente (…)” (Fs. 127/128). 
Testimonial: 1. Mónica Viviana Lanfri: con fecha 27/04/2018 señaló: “(…) Que conoce a
Ariel Aluen porque el hijo de este concurre al colegio Taborda del cual la dicente es
Vicedirectora. En diciembre del 2017 Aluen concurrió al colegio y le comentó que era
mayorista de venta pasajes y que si necesitaba viajar le podía conseguir pasajes más baratos.
Es así que como estaba cerca de las vacaciones, comenzó a planear un viaje con a destino a
Brasil con su familia: su hermana Norma Lanfri, sus hijos: Estefanía Miguel, Juan Cruz

Miguel y Francisco Miguel, y la novia de Juan Cruz María Belén Villalva y su nieto Homero
Santos Miguel. Aluen le manifestó que había conseguidos pasajes para Rio de Janeiro por la
aerolínea Gol por la suma de $82.000. Aclara que al comienzo solo eran $70.000 pero su
hermana se enganchó después por lo que el cobro $12.000 extra. Es así que comenzó a
entregarle dinero en efectivo a Aluen, el siempre pasaba por su casa sita en IGNACIO
GARZÓN 3265 DE B° JARDÍN a buscar el dinero, en varias cuotas, no recuerda la fecha del
primer pago, pero aquello esta en los mensajes de su teléfono, los cuales ya fueron relevados.
La línea que utilizaba Aluen era 3513938316, y actualmente está activa, ya que lo chequeó
antes de comparecer. Luego de pagar, Aluen le envió por Whastapp a su línea 351-
153158613 los voucher de los pasajes, los cuales aportó oportunamente su hija al momento
de hacer la denuncia. También por oferta de Aluen, contrató con él el alojamiento y el
alquiler de un automóvil, todo (más los pasajes) por la suma $130.000. Refiere que nunca le
entregó recibió por el dinero entregado, no lo solicitó porque no pensó que fuera necesario,
confiaba en él. Llegado a la fecha de viaje, viajaron sin problema, pero al llegar a destino,
no tenían ni reservas en alojamiento ni el vehículo. Se comunicó con Aluen y este le decía que
no se hiciera problema, que se quedara en el hotel que él se lo iba a solucionar. Al finalizar
la estadía tuvo que desembolsar nuevamente el costo de aquella estadía. No recuerda cuál
fue el monto total de aquel perjuicio, ya que pagaron con diferentes medios. Preguntado
refiere que Aluen tiene aproximadamente 47-48 años de edad, de contextura delgada, tez
morocha, cabello oscuro, de aproximadamente 1.70 mt de estatura. Conoce que además de
las líneas con la cual mantuvo contacto, posee otros números, ya que en alguna oportunidad
le habló desde estas líneas: 3515906595 (lo agendó como Ariel Aluen nvo), 3513933236 (lo
agendó como Aluen otro). Aporta el contenido de la conversación que mantuvo con la línea
3513938316 por Whatsapp. Luego advirtió que en los Boucher de los pasajes que le envió
Aluen figuraba que la compra de dichos pasajes había sido hecha con diferentes tarjetas de
crédito, de diferentes personas. Los datos consignados eran erróneos, es decir el correo

moicalanfri01@gmail.com, no le pertenece y el número de línea que figura es el de ALUEN.
Luego advirtió Aluen le había enviado desde el correo moicalanfri01@gmail.com a su correo
monicalanfri@hotmail.com los voucher del viaje (…)”(Fs. 166). En una segunda oportunidad,
con fecha 26/10/2018 indicó: “(…) solo quiere aclara de la declaración mencionada las
reservas en los hoteles si estaban realizadas, específicamente la del hotel Windsor Marapendi
en Rio de Janeiro por un total de 5 noches del 26/01/2018 al 31/01/18 por el que pagaron un
total de dólares $2086,18, pagados con dos tarjetas, a saber la suma de dólares $1048 con
tarjeta de crédito del banco Santander Rio Cuenta 526428962 a nombre de Juan Cruz
Miguel, y la suma de dólares $1038.18 con tarjeta de crédito del banco Macro cuenta
0552527358 a nombre de la declarante. Y la estadía de 5 noches en un departamento
denominado “Le Bon Vivant Residence” en Arraial do Cabo del 31/01/2018 al 05/02/2018
por un total de dólares $1123,98, pagados con tres tarjetas de crédito, a saber, la suma de
dólares $374.66 con tarjeta de crédito del banco de Córdoba a nombre de Mónica Lanfri.
Otro pago por la suma de dólares $374.66 con tarjeta de crédito del banco Santander Rio
Cuenta 526428962 a nombre de Juan Cruz Miguel y otro pagó por el mismo monto de
dólares $374.66 con tarjeta de crédito del banco Francés a nombre de Francisco Miguel.
Que llegado el día 26/01/18 cuando la dicente llegó al hotel con su familia, en la recepción,
si bien estaba hecha la reserva, le pidieron que dejara una tarjeta de crédito como garantía
de la estadía, a lo que la declarante le manifiesta que no era necesario ya que la estadía
estaba paga, por lo que la persona del “From Desk” le manifestó que nó, que solo estaba la
reserva realizada por la página la página Booking. Inmediatamente la dicente le escribió y lo
llamo por WhatsApp a Aluen y a su hija para que aclarara la situación, por lo que Aluen le
manifestó que se quedarán que él le enviaría los comprobantes pronto. Que durante la
estadía en Rio de Janeiro Aluen nunca mando ningún comprobante. Continua la declarante
que en fecha 31/01/2018 cuando llegaron al departamento en Arraial do Cabo se dieron que
la reserva tampoco estaba paga, por lo que volvió a comunicarse con Aluen, quien le volvió a

manifestar que no se preocupara que ya le iba a mandar los comprobantes. La declarante
resignada abonó ambas estadías con su familia y volvieron a Córdoba. Manifiesta la
declarante que una vez en Córdoba, no recuerda bien el día, pero en septiembre de este año
Aluen se presentó al trabajo de su hijo (Colores Santos), Juan Cruz Miguel a quien le pidió el
número de teléfono de su madre aduciendo que quería hablar con ella para tratar de
solucionar los problemas causados (…)” (Fs. 508/513). 2. José Jabif: En fecha 27/06/2019 
declaró: “(…) que es titular de una tarjeta de crédito Black del banco BBVA nº 5165 8560
2051 2724 con vencimiento en fecha 01/24 desde hace más de 10 años y que el uso que le da
es indistinto para sus cuestiones personales y para su actividad profesional, teniendo como
adicionales a siete personas, todos familiares. Que a su vez su secretaria, Paula Solís y su
socia Maria del Carmen Mandril son las que llevan la tarea de revisar los resúmenes de
cuenta de su tarjeta de crédito en el estudio, y que además, solo su esposa Susana Edith
Blando y su socia poseen acceso al sistema de homebanking. Que manifiesta que hacen uso
frecuente de la tarjeta de crédito para realizar compras de pasajes aéreos con distintos
destinos. El diciente manifiesta que, si bien no recuerda la fecha exacta, pero anterior a
diciembre de 2017, realizó la compra de un viaje a Cuba y otro a Brasil no recordando con
exactitud la forma de pago, pero cree que fue un poco en efectivo y posiblemente con otra
tarjeta de otro banco en una agencia de Viajes denominada “Noelia Sánchez”, donde opera
habitualmente y nunca tuvo problemas. Además, en dicha agencia trabaja la hija de su
esposa, Cecilia Carreras, quien es la que gestiona las compras que realizaba. Continúa el
dicente que, en virtud de haber comprado pasajes a Brasil en dicha fecha, no resultó extraño
a las personas que están encargadas de revisar el resumen de la tarjeta, creyendo que se
trataba del viaje que efectivamente realizó. Asimismo, el compareciente manifiesta que en su
resumen de cuenta aparece una compra en fecha 29 de diciembre de 2017
www.voegol.com.br realizada en 12 cuotas cuatro mil ciento veintitrés con cincuenta y nueve
centavos, terminando de abonar las mismas en resumen del mes enero de 2019, abonando las

mismas por homebanking todos los meses. Señala además que tomo conocimiento de que la
compra no había sido realizada por él o su socia el viernes 14 de junio de 2019 cuando
regresó de viaje y su madre quien había recibido la citación judicial le comentó sobre lo
sucedido y que apenas enterada su madre de la compra de dicho pasaje, encomendó a la
secretaria averigüe en la agencia de viaje sobre el mismo, manifestándole desde aquella que
ese compra no se había efectuado desde allí (…)” (Fs. 659/707). F. Prueba vinculada al
hecho nominado cinco: Documental e Informativa: Informes: de la empresa Gol Linhas
Aéreas S.A. (fs. 208, 647), del Banco Francés (fs. 45/121), de Prisma Medios de Pago S.A.
(fs. 557/561, 632/644 y 767/769). Impresión de comprobante de transferencia bancaria de la
cuenta Banco macro a nombre de Escalona a la cuenta destino del banco Francés a nombre de
Juan Ariel Sandro Aluen (fs. 192) y demás constancias de autos. Denuncia formulada por 
Víctor Julio Escalona Ríos: Con fecha 23/03/2018, consignó ante la autoridad competente: “
(…) Que el dicente es parte de un grupo de ventas de la empresa Jeuness Global, vende
productos de nutrición, cosméticos, belleza, para la piel. Que la empresa había organizado
un evento en Brasil en Río de Janeiro con fecha 02 y 03 de marzo del corriente año. Refiere
ser vendedor independiente, no empleado de la empresa, por ello organizó el viaje de manera
independiente. Que refiere que viajaría junto con su esposa Lis Martínez Sica, de 21 años.
Que todos los vendedores independientes son parte de un grupo de Whatsapp, en el mismo
una de las vendedoras llamada Andrea Roxana, de la cual no puede aportar el apellido por
no conocerlo, que el teléfono de la misma es 3548-523777, la misma se domicilia en la
localidad de La Falda, desconociendo la ubicación exacta. Que a pregunta de la instrucción
si conoce personalmente a Andrea Roxana, manifiesta que la ha visto una vez y que no
intercambio palabras con la misma, que tiene conocimiento de que ha recibido una comisión
por los pasajes vendidos. Que Andrea Roxana manifestó tener un contacto a través del cual
podía conseguir los pasajes a bajo costo, y brindaba el contacto de un sujeto llamado Aluen
Juan Ariel Sandro, siendo los teléfonos de este 351-5906595; 3513938316; 3513933236. Que

en el mes de noviembre 2017 sin poder precisar la fecha se contacta con Aluen desde el
teléfono celular de su esposa, 3541-380755. Que Aluen les ofreció un precio menor al del
mercado, y les ofreció referencias, como el Restaurant Angus, haciendo referencia de que el
dueño de dicho local había viajado comprando pasajes a través de Aluen, otras personas que
habían viajado con él. Que refiere que Elvio uno de los vendedores independientes de
Jeuness Global fue al restaurant a verificar si el dueño había viajado con Aluen, el mismo
manifestó que si, que había viajado hace diez años y que le había cumplido, tuvo ciertos
retrasos, pero cumplió. Que ello le generó confianza. Que Elvio compró un pasaje para su
madre para Río, a los fines de probar si cumplía, que la madre de Elvio logró viajar y
cumplió. Que ello también le generó confianza y al resto del grupo que estaba interesado en
viajar. Que contactó a Aluen y acuerdan dos paquetes de viaje que incluían Hotel cinco
estrellas, y vuelos de ida y vuelta desde Córdoba a Río de Janeiro, que costaba siete mil
pesos cada uno, ya que contrató para su esposa y para él. Que en Despegar.com el mismo
paquete costaba nueve mil pesos. Que el pago se realizaría por transferencias bancarias a la
cuenta a nombre de Aluen Juan Ariel Sandro DNI 21.694.019, el mismo posee una cuenta en
el Banco Francés, CUIL 23-21694019-9, CBU 0170084840000042237228, que transfirió
14.000 pesos el día 27/11/2017. Que refiere haber realizado la transferencia desde su
domicilio a través de internet. Que con fecha 04/12/2017 giró nuevamente 5500 pesos, a la
cuenta de Aluen, a los fines de completar el pago de un paquete a nombre de Walter Acosta,
uno de los vendedores independientes, compañero de trabajo, al cual le hizo un favor. Que
Walter posteriormente le devolvió ese dinero. Que paso un mes, o mes y medio, y en el mes de
febrero toma conocimiento de que había estafado a una pareja, del grupo de vendedores, que
esa pareja viajaría a Orlando, que les cobró cincuenta mil pesos el paquete de viaje y no
cumplió ni con los vuelos ni con la estadía. Que Elvio fue quien le comentó, ya que eran
vendedores del grupo de Elvio, desconoce el apellido, celular 351-5994545. Que a raíz de
ello se comunicó con ALUEN para prevenir que le ocurra lo mismo, que viajaban por un

evento, y no querían perderse el mismo, que Aluen manifestó que no se preocuparan y que
viajarían sin complicaciones. Que, a finales del mes de febrero, recibe al correo electrónico
lisms2013@gmail.com los vouchers de los vuelos, directos de Córdoba a Río, que en el
mismo correo se observaba que intentó abonar los vuelos con diversas tarjetas de crédito, lo
cual les llamo la atención, ya que habían abonado en efectivo, los vuelos costaban 26.000
pesos cada uno. Que le solicita le confirme el Hotel, que habían acordado una estadía de
siete noches en el Hotel Windsor, sin precisar cual, a lo cual Aluen manifestó que no se
preocuparan, pero no les envió lo solicitado. A su vez le solicitaron que cumpliera con el
resto de los vendedores que viajaban también a Rio, que se trataba de un grupo numeroso,
quince personas que viajaban. Que con fecha 28/02/18 deciden no viajar porque no les había
cumplido con el resto de los vendedores, y que habían advertido que los pagos eran distintos
a los pactados, con tarjetas de créditos de titulares que no conocían o desconocían su
procedencia, y a un monto distinto al acordado. Que se comunica con Andrea Roxana quien
le manifestó que Aluen estafa a personas, que a algunos le cumple y a otros no, que Aluen
tiene adicción a la droga permanentemente. Que sabe que Andrea Roxana obtuvo una
comisión porque la misma se lo dijo a Elvio. Que Andrea Roxana contó también que había
trabajado dos semanas con Aluen, que fue cuando le recomendó al grupo a Aluen, y que
renunció por la adicción del mismo a las drogas y por notar que estafaba a algunos clientes,
que no dio aviso al grupo de su renuncia ni de lo ocurrido con los clientes de Aluen. Que
aporta algunas imágenes que recibió por Whatsapp, que comprueban las transferencias
realizadas por los clientes de Aluen, así como también tres imágenes de este. Que a pregunta
de la instrucción si alguna vez lo conoció personalmente a Aluen manifiesta que no. Que sabe
que Elvio lo vio personalmente (…)” (Fs. 189/190). Testimonial: Víctor Julio Escalona
Ríos: Con fecha 24/10/2018, declaró que: “(…) junto a su esposa Lis Martínez Sica trabajan
como vendedores independientes –como trabajo adicional– en una empresa denominada
Jeuness Global, que vende productos de nutrición, cosméticos, belleza y demás productos

para la piel, que es una empresa de Estados Unidos que tiene su oficina central en Buenos
Aires, y no tiene sede en Córdoba, que si bien no tiene datos de la dirección y teléfono de la
oficina central, esos datos se pueden averiguar a través de internet. Que la empresa había
organizado un evento en Brasil en Río de Janeiro los días 02 y 03 de marzo del corriente año,
y cada vendedor de la empresa podía asistir cubriendo sus gastos del viaje, ya que no son
empleados sino vendedores independientes. Que la empresa a través de la cual el denunciado
Juan Ariel Aluen contrató los pasajes ofrecidos era GOL, tramo Córdoba- Rio de Janeiro ida
y vuelta. Que una parte de los vendedores con los que tenía un grupo de whatsapp habían
decidido viajar, y contrataron con Aluen, con quien tomaron contacto a través del dato que
les había proporcionado una de las vendedoras llamada Andrea Roxana, de quien aportó
datos en su denuncia, que se puede acceder a su perfil en Facebook por el nombre “Andrea
Roxana”. Que este grupo de whatsapp tiene aproximadamente de ochenta integrantes, por lo
que si bien recuerda que alrededor de 15 personas habían decidido contratar con Aluen para
realizar el viaje, ya no recuerda quiénes eran, que solo puede aportar los nombres de
algunas de esas personas y sus números de teléfono. Ellos son: César (03541-3125425),
Elizabeth (03546430755), Yesica (03541338379), José Garbaty (+5492323214552), Carmen
(3413418984), Elvio (03515994545) y Walter Acosta (3624022584), a quien el dicente le
había prestado dinero para pagar el paquete, el que después le fue devuelto. Respecto a
Roxana Andrea, todos los que habían contratado con Aluen piensan que puede estar
involucrada en la maniobra, ya que al poco tiempo que todos tomaron conocimiento que
Aluen los había estafado, la nombrada salió del grupo sin dar explicaciones al respecto, solo
dijo que no iba a seguir con el negocio de las ventas de productos de la empresa para la que
trabajaban, y después de ello perdieron contacto con aquella. Que Andrea en su momento
había mencionado que trabajó un par de semanas con Aluen, y que todos piensan que ella
cobró una comisión por la venta de los pasajes. En relación al pago, no efectuó reclamo en el
banco ya que realizó transferencias inmediatas y de forma voluntaria por lo que no iban a

prosperar sus reclamos, y que en su momento le reclamaron a Aluen pero este manifestó que
no hacía devoluciones, que esos reclamos los hicieron a través de llamados telefónicos y
mensajes o audios de whatsapp, pero no los conserva ya que eran realizados desde el
teléfono de su mujer, al que hace un tiempo cambió. Que, si bien Aluen le entregó los pasajes,
nunca le entregó la información sobre su estadía y luego supieron que los pasajes fueron
adquiridos con diferentes tarjetas de crédito, lo cual le generó desconfianza, por lo que
temieron que en caso de viajar les generara algún perjuicio mayor o alguna responsabilidad.
Qué, asimismo, como a los demás compañeros Aluen nunca llegó a enviarles los vouchers del
vuelo, pensaron que probablemente su vuelo y el de su esposa se cancelarían, al detectar la
empresa algún tipo de fraude. Preguntado por la instrucción sobre cómo tomó conocimiento
de que sus pasajes habían sido abonados con tarjetas de crédito de terceras personas, dijo:
que cuando le llegó el mail con los tickets en su correo electrónico lisms2013@gmail.com,
advirtieron que había varios intentos de pago con tarjetas de crédito de terceras personas,
que no figuraban los números de esas tarjetas sino los nombres de terceras personas, que
eran como 4 o 6 intentos de pago; que no recuerda con exactitud si eso surgía directamente
del Boucher remitido por Aluen o si fue cuando ingresaron a la página con el número de
reserva (…)” (Fs. 490/491). G. Prueba vinculada a los hechos nominados seis y siete
: Informativa: Informes: de la empresa “Gol Líneas Aéreas S.A.” (fs. 717), de “Prisma
Medios de Pago S.A.” (fs. 470/472, 503/506 y 827/831,) y demás constancias de autos. H. 
Prueba vinculada a los hechos nominados ocho, nueve, diez, doce y trece: Documental e
Informativa: Informes: de “Prisma Medios de Pago S.A.” (fs. 557/561, 748/751, 767/769
y 785/791), de “Mercado Libre S.R.L.” (fs. 576/578, 778/780), de “Frávega S.A.C.I. e I.” (fs.
611 y 1105/1107), de “Telecom Argentina S.A.” (fs. 708/709), de “Cencosud S.A.” (fs.
1227/1229/ y 1244/1245). Impresión de Constancias de prestadores de IP (Fs. 619-622),
Informe de la Secretaría Electoral del Juzgado Federal n.° 1 (fs. 1271), Actas: de relevamiento
de informes técnicos de Equipos Móviles (fs. 1275/1276) y demás constancias de autos. I. 

Prueba vinculada al hecho nominado once: Documental e Informativa: Informes de
“Prisma Medios de Pago S.A.” (fs. 557/561, 767/769) y de “Aerolíneas Argentinas S.A.”
(613/618). Actas: de relevamiento de informes técnicos de Equipos Móviles (fs. 1275/1276) y
demás constancias de autos. J. Prueba vinculada al hecho nominado catorce:
Testimonial: Sargento Julio Rubén Calderón (fs.858/861 transcripta “supra” en la prueba
común a todos los hechos). Documental e Informativa: Informes: de Prisma Medios de Pago
S.A. (fs. 880/882, 1024/1026), de EPEC (fs. 939/940, 1039/1040, 1076/1078), de Google Inc.
(fs. 962/967). Impresión de Constancias de prestadores de IP (fs. 970/973) y demás
constancias de autos. K. Prueba vinculada al hecho nominado quince: Testimonial: 
Sargento Julio Rubén Calderón (fs. 974/977, 983/1017 transcriptas “supra” en la prueba
común a todos los hechos). Documental e Informativa: Informes: de “Prisma Medios de
Pago S.A.” (fs.1070/1071), de “Hotel Buen Pastor Capuchinos” (fs. 1046/1058, 1067), de
“Banco Galicia y Buenos Aires S.A.U.” (fs. 1087, 1126). Impresión de Constancias de
prestadores de IP (fs. 970/973) y demás constancias de autos. L. Prueba vinculada al hecho
nominado dieciséis: Testimonial: Sargento Julio Rubén Calderón (fs. 974/977, 983/1017
transcriptas “supra” en la prueba común a todos los hechos). Documental e Informativa
: Informes: de Prisma Medios de Pago S.A. (fs.1024/1026, 1185), de Estudio Jurídico “Godoy
Astro y Asociados” en representación de “La Perla Restaurant” (fs. 1136/1139, 1158/1160).
V. ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS PROBATORIOS Y CONCLUSIONES. A.
Introducción: Como cuestión liminar, corresponde advertir que se aplicó al presente juicio el
trámite del juicio abreviado. En razón de ello la conclusión que será emitida, se sustenta en la
prueba recogida durante la investigación penal preparatoria, valorada por la Sra. Fiscal de
Instrucción al requerir la pertinente citación a juicio, ofrecida oportunamente y luego admitida
por el Tribunal. Dichos elementos probatorios, al ser analizados por el prevenido, lo
persuadieron a reconocer al inicio del contradictorio y con el debido asesoramiento técnico de
su defensa, su respectiva participación y culpabilidad en los hechos que se lo acusa;

solicitando en conjunto con el Sr. Fiscal, que se le imprimiera al presente la modalidad
prevista en el art. 415 del CPP, en base al acuerdo arribado, cuyo alcance le fue previamente
explicado y consensuado. En consecuencia, la pena acordada y su forma de ejecución, debe
ser controlada por el Tribunal en los únicos aspectos que puede hacerlo. Me refiero a que, la
anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión de su libre voluntad; que la
calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, sea correcta, y que
la sanción sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para ese delito,
cuestiones todas que guardan correspondencia con el criterio de nuestro Tribunal Cimero
Provincial al afirmar que, la esencia del juicio abreviado, es el acuerdo entre Fiscal y acusado
sobre la pena a imponer y su modalidad de ejecución, que ambos presuponen morigerada en
virtud de que, para ello, se requiere el reconocimiento del imputado de su participación
culpable. Se trata entonces de un acuerdo de carácter material en el que el Ministerio Púbico
Fiscal, el defensor y el imputado acuerdan la pena máxima a imponer –que será más leve que
la razonablemente esperada de realizarse el juicio–, como contrapartida (recompensa) por la
utilidad que representa para el Estado el consentimiento de este último para el trámite
abreviado, y su confesión (ver TSJ, Sent. Nº 294 de fecha 27/06/2016, en autos “Molina”
). Por lo tanto, al haberse verificado que en los presentes obrados se cuenta con el
reconocimiento circunstanciado y llano de la participación y culpabilidad por parte del
imputado Juan Ariel Sandro Aluen, con la observancia de las garantías constitucionales y
legales vigentes; que la calificación jurídica contenida en la acusación efectuada por la Sra.
Fiscal, a la que adhirió el imputado y su defensa, es la que corresponde; que el acuerdo entre
las partes, relativo al máximo de pena a imponer a los acusados, se encuentra dentro de la
escala penal prevista para el ilícito atribuido; como así también que se cuenta con la anuencia
de las partes en relación con la omisión de la recepción de la prueba que fuera indicada ut
supra - y que da sustento a la presente resolución -, con su pleno conocimiento y sin que fuera
objeto de impugnación, corresponde fundamentar el presente pronunciamiento, en la prueba

recogida en la investigación penal preparatoria. B. En tal sentido, sin perjuicio del
reconocimiento efectuado por Juan Ariel Sandro Aluen en orden a la autoría y culpabilidad
en los hechos enrostrados, el examen pormenorizado del voluminoso material probatorio
antes desarrollado y legalmente incorporado al debate, a la luz de la sana crítica racional,
pone de manifiesto las siguientes circunstancias cuya significación y trascendencia conducen
a concluir sosteniendo acreditado -con certeza- la materialidad de los hechos ilícitos
enumerados en la acusación fiscal y la participación responsable –en cada uno de ellos- del
imputado Juan Ariel Sandro Aluen. Es de resaltar, que los mismos integran la denominada
“delincuencia económica” que atenta contra el orden económico y financiero, a la vez que
genera un efecto espiral o en cadena en la sociedad. Ello, implica que las víctimas que sufren
daños patrimoniales, trasladen al resto de la comunidad las consecuencias sufridas por el
delito, lo cual genera un incremento de la dañosidad social. En efecto, la prueba acreditó
acabadamente que el encartado de mención, ideó una modalidad de ejecución de los
hechos delictivos y, actuando en consecuencia, munido de diversos datos de tarjetas de
crédito los utilizó sin autorización de sus respectivos titulares para concretar múltiples
operaciones fraudulentas. Así, Aluen en algunas oportunidades se valió de tales datos para
cancelar el pago de servicios para sí, por ejemplo  gastronómicos, o para terceras personas
verbigracia pago de facturas de EPEC correspondientes a contratos de distintas personas o
compra de electrodomésticos, y en otras para su propio alojamiento y el de sus familiares en
diferentes hoteles. Sin embargo, tales operaciones eran desconocidas por los verdaderos
titulares de las tarjetas de crédito, cuyos datos había utilizado el imputado en dichas
maniobras. Asimismo, en otras oportunidades se presentaba, de manera mendaz, como
“agente de viajes” frente a terceras personas, quienes contrataban sus servicios. De tal forma,
utilizando los referidos datos de las tarjetas de crédito, adquiría pasajes aéreos que formaban
parte de los “paquetes turísticos” vendidos por éste. Es de resaltar, que los mismos eran
ofertados por Aluena muy bajo costo y que el mismo ofrecía a sus clientes mejorar cualquier

precio ¿y cómo no iba a hacerlo si en realidad él no tenía ningún costo económico? Dicha
circunstancia, persuadía a estas personas a contratar sus servicios. Sin embargo, las
expectativas de paseo de las mismas se veían frustradas al momento de embarcar o habiendo
arribado a su lugar de destino, en razón de que las operaciones fraudulentas reflejadas en los
resúmenes de cuenta de tarjetas de créditos, que la mayoría de las veces eran advertidas por
sus titulares, ante lo cual efectuaban la negativa de pago ante la entidad financiera
correspondiente. Así, las pruebas detalladas “supra” no dejan margen de dudas en orden
a que el accionar de Juan Ariel Sandro Aluen estuvo guiado por su voluntad de
materializar los hechos que se le atribuyen con ánimo de lucro. En efecto, los relatos de
los testigos Osvaldo Alejandro Fernández-encargado del Apart Hotel Kube-, Gustavo Adolfo
Sánchez -gerente operativo de la Estancia denominada “El Quenti” –Wellness S.A.-  y de los
damnificados: Franco Perassi, Laura Ivana Tello, Mónica Viviana Lanfri, José Néstor
Jabif y Víctor Julio Escalona Ríos, quienes resultaron engañados por el despliegue ardidoso
perpetrado por el imputado Aluen, se aprecian como veraces y encuentran respaldo en
elementos independientes que permiten corroborar los dichos de estos. Ejemplo de ello,
constituyen los informes emitidos por las empresas “Gol Líneas Aéreas”, “Mercado Libre
SRL”, “AIREUROPA”, “Cencosud S.A.”, “Empresa Provincial de Energía Eléctrica” -EPEC-
, “Prisma medios de Pagos S.A.”, “Hotel Buen Pastor Capuchinos”, y “Estudio Jurídico Astro
Godoy y Asociados”, en representación de “NGN Foods Group S.R.L.” titular del “Restaurant
La Perla”. Resulta menester aclarar –previo al análisis de cada uno de los eventos de
mención- que si bien se trata de dieciséis hechos independientes, muchos de los elementos
probatorios de cada uno de ellos se vinculan entre sí -prueba común-, no sólo por la
modalidad comisiva –la cual tiene valor indiciario-, sino también porque estos acreditan
directamente varios de los hechos objeto de la acusación en los autos de marras. Por otra
parte, y a fines de dotar a la presente resolución de un orden metodológico que facilite su
comprensión, resulta adecuado reordenar el examen de los hechos comprendidos en la pieza

acusatoria transcripta “supra”. Así, comenzaré con el análisis del hecho nominado dos, pues
es a partir de este que la “notitia criminis” llega a conocimiento de personal policial y se
inicia una investigación en la cual se encuentran elementos probatorios que conducen a
determinar la existencia de otros hechos delictivos descriptos en la plataforma fáctica, tal
como se verá “infra”. Luego continuaré con el análisis de los hechos nominados uno, tres,
cuatro y cinco. Asimismo, los hechos nominados seis y sietelos analizaré de manera
conjunta por resultar común a ambos la prueba incorporada en audiencia de debate. A
continuación, proseguiré con el examen de los hechos nominados ocho, nueve, diez, doce y
trece por resultar vinculados en razón de los elementos probatorios, para luego analizar los
hechos nominados once, catorce, quince y dieciséis,  para finalmente y a modo de colofón,
efectuar una síntesis de lo que se concluye respecto a la prueba común a todos los hechos. 
Así, en orden al análisis del hecho nominado dos del testimonio de Osvaldo Alejandro
Fernández, del cual obra copia certificada a fs. 289/290, surge que éste se desempeñaba como
encargado del “Hotel Apart Kube”, sito en calle Montevideo n.° 574 de esta ciudad de
Córdoba, y que el día 24/02/2018 ingresó una reserva, al mismo, desde el sitio web
“Booking” para la referida fecha, en la cual constaba que el titular de la misma era Juan
Aluen, así como también, los datos de la tarjeta de crédito con la cual se había efectuado la
reserva: “Visa n.° 4338318000338096 con fecha de vencimiento 10/23 código de seguridad
550”, no así la titularidad de la misma. Luego de ello, arribó al lugar una persona con el
comprobante de la reserva -por el lapso de dos días-, quien manifestó llamarse Juan Alueny
habiendo sido atendido por la recepcionista del lugar, Agustina García, ingresó sólo. Al
vencerse el plazo de su estadía, Aluen le solicitó Fernández la extensión de la misma y que lo
mudara a una habitación superior. Ante tal circunstancia, el referido encargado le aclaró a
Aluenque el precio era distinto al que había contratado en un principio. No obstante ello,
Aluen manifestó no tener inconveniente y que el cobro de los gastos se debía efectuar desde
la misma tarjeta de crédito con la que había efectuado la reserva inicial. Así, solicitó continuar

alojado dos noches más y luego de que venció el plazo nuevamente pidió dos días más.
Durante dicho lapso se le fue cobrando siempre por anticipado las estadías que solicitaba,
cargándolas a la mencionada tarjeta. Asimismo, éste recibió visitas y dado que el hospedaje
no cuenta con restaurant propio solicitaba alimentos y bebidas mediante la modalidad
“delivery”, los que le eran llevados al hotel –el cual abonaba los gastos generados por tal
servicio-, y Aluen insistía en que los mismos fueran cargados a la tarjeta de crédito referida
“supra”. El día 12/03/2018, entre las 9.00 hs y las 10.00 hs aproximadamente, Fernández
recibió un llamado telefónico en el establecimiento hotelero desde Capital Federal. En el
mismo, una persona de sexo masculino, quien no se identificó, le advirtió que en el resumen
de la tarjeta de crédito de su pareja figuraban gastos en dicho establecimiento. Ante ello,
Fernández le solicitó los montos, y al contrastarlos pudo verificar que coincidían con los del
imputado Aluen. Asimismo, su interlocutor le informó que la titular de la tarjeta en cuestión
era Venancia Prieto. Ante la elocuencia de lo manifestado por esta persona, desde las 10.30
hs. de ese mismo día, Fernándezle insistió a Aluen en reiteradas oportunidades para que le
exhibiera su DNI y la tarjeta de crédito con la que había cancelado sus gastos hasta el
momento. Frente a la renuencia del mismo y dadas las circunstancias, Fernández se comunicó
telefónicamente con la policía (fs. 289/290). A raíz de tal llamado, fue comisionado vía
frecuencia radial a las 16:17 horas el Agente Franco Lescano, quien se encontraba junto a su
dupla Dalma Morales. Es así, que de la copia certificada de las declaraciones testimoniales de
éstos, (fs. 256/257 y fs. 291/292), surgen datos de relevancia respecto al presente hecho. De
tal manera, ambos agentes policiales se constituyeron en el domicilio referido “supra”. Una
vez allí, Alejandro Fernández les informó lo sucedido, e indicó que Aluense encontraba en la
habitación n.° 402, ubicada en el cuarto piso del hotel. En consecuencia, Lescano y Morales
se dirigieron hacia la misma, pudiendo constatar que en el interior de la habitación se
encontraba Aluen junto a una señorita llamada Carolina Valentina Torres. En consecuencia,
el personal policial procedió a poner en conocimiento al encartado de la situación. Ante ello,

éste manifestó que la tarjeta con la cual hizo la reserva era de su propiedad, al tiempo que
exhibió su DNI junto a seis tarjetas de crédito a su nombre, a saber: tarjeta de débito del
Banco Francés Visa n.° 4517650206079691, tarjeta Banco Nación Maestro N°
501041400224815019, tarjeta del Banco Nación Nativa Visa n.° 4793750006862471, tarjeta
del Banco Nación Nativa Visa n.° 4793758000523668- todas a nombre de Aluen Juan Ariel-
y Tarjeta del Banco Santander Mastercard n.° 5579070052627042 a nombre de Tradicional
Preferente. Sin embargo, entre ellas no se hallaba el plástico -a nombre de Venancia Prieto-
con el cual se había realizado la reserva del hotel y al que se le estaban cargando todos los
consumos del imputado. En consecuencia, Aluen  manifestó poseer otra tarjeta dentro de la
habitación. Es dable aclarar, que conforme surge de las declaraciones referidas “supra”, en
ese momento ya se habían sumado al procedimiento -a los fines de prestar colaboración- el
Oficial Principal Rivas y la Oficial Ayudante Gisela Bustos. Así las cosas, Aluen
acompañado del Agente Lescano y el Principal Rivas, procedió a abrir la caja fuerte que se
encontraba en el placard de la habitación dónde estaba alojado junto a Torres, para luego
manifestarle a los agentes policiales que no tenía la tarjeta de crédito en su poder, pero sí
contaba con efectivo para pagar, añadiendo que les daría treinta mil pesos - $30.000- si lo
dejaban ir. Agregó, que no contaba con dinero en ese momento pero que en menos de una
hora lo podía conseguir a través de un amigo “prestamista”. Ante lo elocuencia de sus dichos,
se procedió a la aprehensión de Aluen y Torres y al traslado de los mismos a la Comisaria n.°
10° (ver fs. 276/277 y 291/292). Haciendo un paréntesis en el relato del presente hecho, es
de apuntar que la presencia de los uniformados corrobora el testimonio de Fernández.
Asimismo, lo descripto hasta aquí, cobra suma importancia dado que es a partir del
presente evento que se logran descubrir los dieciséis hechos objeto de la presente
Sentencia. A la vez, es importante aclarar que a raíz de tal aprehensión, por un lado se
dio inicio a la investigación del presente hecho, y por el otro Juan Ariel Sandro Aluen
fue condenado por esta misma Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima

Nominación -con una distinta integración- por el delito calificado como “cohecho
activo”. En razón de ello, se cuenta con copia certificada de los testimonios
mencionados. Retomando el análisis del suceso que nos ocupa, es de apuntar que Lescano
afirma que sobre la mesa del comedor había dos computadoras portátiles y entre cinco a seis
teléfonos celulares y al lado del sillón, sobre una mesita roja, se encontraba una computadora
portátil, todo lo cual no fue secuestrado en tal oportunidad. Ahora sí, en orden a los elementos
secuestrados en el referido procedimiento, obran incorporadas en las presentes actuaciones las
copias fotostáticas certificadas de la tarjeta de registro en el “Apart Hotel Kube” a nombre de
Juan Aluen-fs. 283-, impresión de reserva generada al “Kube Apartments Express”
correspondiente al sitio web “Booking.com” por cuatro noches, esto es, desde el día
24/02/2018 hasta el día 28/02/2018 por el precio total de US$ 541,23, efectuada con la tarjeta
de crédito Visa n.° 4338318000338096 (fs. 284), ocho recibos de consumos de Frigobar en el
hotel referido y uno de la Lomitería Betos (fs. 285/288). De la documentación detallada amas
de las declaraciones testimoniales prestadas en la instrucción, surge acreditado que el
imputado Aluen se alojó en el “Apart Hotel Kube” sito en calle Montevideo n.° 574 de barrio
Observatorio durante el período comprendido entre el 24/02/2018y el 12/03/2018. Ello
concuerda con el “Acta de Aprehensión” (fs. 279), “Croquis del lugar del hecho” (fs. 281),
“Acta de Inspección Ocular” (fs. 280), y “Acta de secuestro” (fs. 282)confeccionadas por el
Agente Franco Lescano en presencia de la testigo Dalma Morales. Confirma y acredita tanto
la estadía de referencia como los consumos allí efectuados por el imputado en el “Apart Hotel
Kube”, los que fueron cargados en la tarjeta de crédito VISA de titularidad de Venancia Prieto
N° 4338 33180 0033 8096 sin autorización de ésta, el informe remitido por Prisma S.A. que
obra a fs. 415/436 de los presentes actuados, y en el que consta la presentación de cinco
cupones por parte del Establecimiento “Kube Apartamentos Express”, uno con fecha
24/02/2018, dos con fecha 26/02/2018 y dos más con fechas 04/02/2018 y 07/02/2018 –todas
las cuales  coinciden temporalmente con el lapso de estadía de Aluen, efectuadas mediante la

modalidad tarjeta ausente y desconocidas por su titular Venancia Prieto. En idéntico sentido,
del “Acta de Inspección Ocular” obrante a fs. 280, surge que en la habitación en la que estaba
alojado Juan Ariel Aluenhabía tres computadoras notebooks y varios teléfonos celulares sin
especificar marca y modelo, elementos que quedaron resguardados en el lugar bajo la
consigna del Agente Jerónimo Oviedo. Ello, como ya expresé anteriormente, dio lugar a una
investigación y la consecuente declaración del Sargento Fernando Ariel Gorocito, que corre
agregada a fs. 266 de las presentes actuaciones. Así, en fecha 13/03/2018, el comisionado de
la Unidad Judicial n.° cinco, indicó: “Que(…) como primera medida se interiorizó del
contenido circunstanciado del actuado Srio. 1074/18 (SD 1479172/18) (…) puede advertir en
la declaración testimonial del Agente Lescano Franco que al momento de entrevistarse con el
Sr. Aluen Juan Ariel en la puerta de su habitación pudo advertir a simple vista que en el
interior de la misma se encontraban computadoras portátiles, teléfonos celulares y tarjetas
de créditos las cuales en su momento no fueron exhibidas por el mismo. Que el declarante en
el día de la fecha procedió a constituirse en la Unidad Judicial N° 4 , lugar donde existe
denuncia radicada con fecha 12/03/2018 por la denunciante Estefania Miguel en contra del
mencionado Sr. Aluen Juan Ariel por un hecho caratulado como “Estafa” y habiendo tomado
conocimiento el declarante que en la Unidad Judicial de Delitos Económicos consta otra
denuncia en contra del Sr. Aluen Juan Ariel por un hecho caratulado como “Estafa” es que
el declarante supone que el mismo podría ser una persona dedicada a la utilización de
tarjetas de créditos sustraídas o en su defecto la utilización de los datos de las tarjetas de
créditos que no han sido sustraídas para realizar compras por medio de internet, haciendo
referencia el declarante que es una nueva modalidad la de las compras por internet con
tarjetas de créditos mediante el uso de computadoras o teléfonos celulares, ya que las
páginas que ofrecen sus productos para la venta no exigen la presentación física del plástico
de la tarjeta, simplemente con el número de tarjeta, los datos del titular y el código de
seguridad es suficiente para que la compra sea aprobada, como así también la utilización de

tarjetas de crédito corporativas de grandes empresas a quienes han utilizado sus datos y por
los grandes consumos que tienen en sus resúmenes de cuentas no logran advertir las compras
realizadas por estas personas mediante esta maniobra ilícita, haciendo referencia el
declarante que las pocas denuncias que han podido ser detectadas en el sistema judicial es
porque quienes han sido damnificados por compras de productos realizados por terceros con
la utilización de sus datos, son personas que tienen un control estricto de sus gastos. Por lo
antes mencionado el declarante supone que lo que observo el Agente Lescano en el interior
de la habitación que ocupaba el Sr Aluen, y ya que le mismo cuenta con denuncia en distintas
unidad de judiciales con la misma maniobra defraudatoria, estaríamos ante la presencia de
elementos (computadoras, teléfonos celulares y tarjeta de créditos) que serían los utilizados
para realizar la maniobra antes descripta(…) Asimismo el declarante se entrevistó con el
dueño del Hotel Kube el Sr. Osvaldo Fernández en relación al estilo de vida que aparentaba
el Sr. Aluen, manifestándole el mismo que en todo momento demostraba ostentación de
dinero que permanentemente se lo solía ver utilizando teléfonos celulares y hablando con
personas a quienes le ofrecía ventas de pasajes aéreos, paquetes turísticos en el exterior y
rentas de vehículos en otros países, a quienes le solicitaba para la reserva de los mismos los
datos de sus tarjetas de créditos(…) el declarante en virtud de todas las investigaciones
realizadas y al verse ante la presencia de una persona o un grupo de personas dedicados a la
utilización de datos de tarjetas de créditos para realizar compras en internet es que cree
conveniente proceder al secuestro de los elementos a fin de poder ser analizados y estudiados
por las unidades de policía judicial correspondiente a cada elemento…”. En suma el
testimonio precedentemente valorado refleja suma identidad con todo lo hasta aquí
analizado. Da cuenta de esta multiplicidad de eventos llevados adelante por Aluen, en los
que prima la característica en común de usar datos de tarjetas de créditos, como así
también los de sus titulares, para realizar pagos de distintos tipos de transacciones
comerciales en la modalidad no presencial y sin autorización de los mismos. A parte de

lo recalcado y, en referencia al presente evento, los testimonios valorados al igual que la
documental son concluyentes, no dan margen a la duda, sino todo lo contrario da cuenta
de la existencia del hecho y de la participación por parte de Aluenen él. A su vez, la
investigación llevada a cabo por la instrucción no termino allí, sino que continuó y por
ello es que el Sargento Gorocito se constituyó nuevamente en el “Apart Hotel Kube” sito en
calle Montevideo 574 de B° Güemes, y entrevistó a una persona encargada del lugar que se
identificó como Analía Gómez. Ésta, le manifestó que luego de la aprehensión de Juan Ariel
Sandro Aluen no ingresó nadie más a la habitación n.° 402 que éste ocupaba. También le
refirió “que en la víspera (13/03/2018), a las 15 aproximadamente se hizo presente la Srta.
Torres Carolina, la cual solicitó autorización para retirar sus pertenencias, lo que le fue
negado, que posterior a eso aproximadamente a las 17 hs, se hizo presente nuevamente
Torres Carolina acompañada de un masculino quien no quiso identificarse pero que
manifestó ser familiar de la misma e insistió con que se le permitiera ingreso a la habitación
a retirar pertenencias, nuevamente le fue negado. Que aproximadamente a las 18hs se
hicieron presentes dos personas mayores masculinos quienes manifestaron ser personal
policial pero no se identificaron como tales, solicitando autorización para ingresar a la pieza
402 correspondiente al aprehendido Aluen, insistiendo los mismos de forma prepotente,
haciendo referencia a que cumplían directivas superiores, manifestando que el guardia de
seguridad les manifestó que se retiraran o que iba a llamar a la policía, retirándose los
sujetos del lugar... que en el periodo en que se alojó el Sr. Aluen, desde el 22 de febrero a la
fecha de la aprehensión ninguna otra persona compartió la habitación con él…” En función
de ello, se dispuso el registro de la habitación descripta a fin de proceder al secuestro de
elementos que pudieran estar relacionados al hecho investigado, o a otros hechos delictivos de
la misma modalidad.  Así, diligenciada la orden de allanamiento por parte del personal
policial el procedimiento arrojó resultado positivo, tal como se desprende de las declaraciones
obrantes a fs. 322/323, de las que surge que se procedió al secuestro de los siguientes

elementos: “… 6) Una hoja de control de reposición de frigobar del hotel Kube en el que se
observan distintas anotaciones de números de tarjetas de créditos, nombres de persona y
sus números de DNI, y claves de tarjetas; … 8) Un manual de uso de teléfono celular, sin
tapa, en el cual, en distintas páginas, se leen escrito con birome y en forma manual distintos
números de tarjetas de crédito, su clave de uso, datos del titular y DNI; 9) Factura N° 002-
00009501 de fecha 02/2018 por un monto de $6.146,00 del apart hotel Kube con el ticket de
pago adherido con tarjeta visa, del día 26/02, n° 32030561, último dígito de tarjeta 8096,
número de cuenta 0380893025; 10) Una factura N° 0002-00009500 de fecha 26/02/2018 a
nombre de Aluen Juan del Apart Hotel Kube por un  monto de $680,00 con ticket adherido
de pago de la tarjeta Visa N° de Cuenta 0380893025, últimos dígitos de la tarjeta 8096; 11)
Una factura N° 0002-00009534 de fecha 04/03/2018 a nombre de Aluen Juan por el monto
de $10604,43 con ticket adherido de pago con tarjeta Visa de fecha 04/03/2018, número de
cuenta 0380893025, últimos dígitos de la tarjeta 8096; 12) Un plástico de tarjeta de crédito
en blanco, sin impresión ni datos; … 14) Una notebook marca Apple Mc Book Air de color
gris, serie N° C02QF4AWGFWN la que se encontraba en una mesa de comedor con su
correspondiente cargador; 15) Una notebook marca Lenovo, modelo G50, color gris y negro,
Intercore I5, serie n° YB07412442 con su cargador correspondiente y batería colocada; 16)
Una notebook marca Bangho, de color negro, Core I5, número de serie 0900375701001085
con cargador y batería colocada; 17) Un teléfono celular marca Motorola de color blanco,
modelo XTI 641, IMEI N° 35819807082946 con chip de la empresa Claro, n°
89543141650684860690, sin tarjeta de memoria; 18) Un teléfono celular marca Samsung,
color negro, serie N° R28J709ZENB, IMEI N° 357820080350390/01; 19) Un teléfono celular
marca Samsung, color negro y tapa posterior gris, unidad sellada por lo que no se puede
observar N° de IMEI y chip; posee código de patrón de desbloqueo; 20) Un teléfono celular
marca Sky, de color negro, IMEI N° 353176080056493, y otro IMEI N° 353176080056501,
sin chip ni tarjeta de memoria; 21) Un teléfono celular marca Samsung, color blanco en su

parte frontal y negro en su parte posterior, unidad sellada por lo que no se puede observar
N° de IMEI y chip; posee código de patrón de desbloqueo...” Lo expuesto precedentemente
encuentra respaldo en el “Acta de Secuestro” obrante a fs. 317/318, de cuyo contenido varios
elementos relacionados a otros hechos delictivos vinculados al imputado Aluen, los que se
valorarán oportunamente. Sin embargo, resultan particularmente relevantes respecto del
hecho en análisis las facturas del hotel precedentemente descriptas, como así también la
numerosa cantidad de anotaciones en distintos papeles, entre ellos en una hoja de control de
reposición de frigobar del “Apart Hotel Kube”, de números de tarjetas de crédito, nombres y
apellidos, números de DNI y claves de tarjetas. Todo ello refuerza el modus operandi
característico del imputado Aluen, y además se observa en las facturas descriptas en el
número 10 y 11 de la citada acta que el pago efectuado se realizó con los datos de la tarjeta de
crédito de Venancia Prieto. A más de todo lo señalado, confirma que fue efectivamente Juan
Ariel Sandro Aluen quien utilizó sin autorización los datos de la tarjeta mencionada para
efectuar la reserva hotelera en la plataforma web www.booking.com, el contenido de uno de
los teléfonos secuestrados en oportunidad de efectuarse el allanamiento referido, marca Sky,
de color negro, con dos números IMEI visibles 353176080056493, y 353176080056501, sin
chip ni tarjeta de memoria. En este sentido, del “Acta de apertura” (fs. 532/538) surge que en
la galería de imágenes de dicho celular se encontraban guardadas ocho fotografías de
anotaciones manuscritas y/o de pantallas de computadoras, con números de tarjetas de crédito,
nombres, DNI y fechas de vencimiento, advirtiéndose como relevante para el presente hecho
la imagen denominada n.° 2 en la cual “se puede observar una hoja de cuaderno en la que se
ven cuatro números de tarjetas con sus respectivas fechas de vencimiento y código de
seguridad y al lado un número de D.N.I, estando dos de ellas repetidas, tal como se detallan
a continuación: 1)... 2)… 3)…y 4) 4338 33180 0033 8096, 10-23   550, 18.740.815(...)” Esta
coincide con los datos de la Sra. Venancia Prieto y con los utilizados para abonar el
alojamiento y los consumos efectuados en el “Apart Hotel Kube”. Lo expuesto me permite

afirmar con la certeza requerida para esta etapa procesal que fue el imputado Juan Ariel
Sandro Aluen quien realizó la reserva en el “Apart Hotel Kube”, utilizando a tales efectos -
sin autorización de su titular- los datos de la tarjeta de crédito de Venancia Prieto. A la vez
que, conforme señaló Prisma Medios de Pago en su informe de fs. 415, se valió para ello de la
modalidad de tarjeta ausente (tal como lo efectuó en otros eventos que serán objeto de
valoración en la presente), ocasionando de este modo un perjuicio al titular del
establecimiento “Kube Apartamentos Express”, quien debió responder por los consumos
efectuados ilegítimamente con los datos de la tarjeta de crédito de titularidad de Venancia
Pietro que fueron desconocidos por ésta (fs. 629). Asimismo, de lo expuesto y de la prueba
que se analizará “infra” se colige que la práctica desplegada en el hecho bajo análisis,
formaba parte de un modo cotidiano de vivir que Juan Ariel Sandro Aluen había
adoptado. Tan es así, que su actuar engañoso era casi imperceptible para los demás, y de
esa manera, como se verá en el relato de los hechos subsiguientes, logró alojarse en
distintos establecimientos hoteleros. En orden al hecho nominado uno, Franco Daniel
Perassi, en fecha 19/01/2018, formuló denuncia penal en contra del imputado en los autos de
marras. La misma, se encuentra agregada a fs. 01/02 de los presentes obrados, y dio origen a
las actuaciones sumariales n.° 41/18 ante la unidad judicial “Delitos Económicos” según
consta a fs. 03. Asimismo, al prestar declaración testimonial en idéntica fecha, la novia de
Perassi, Laura Ivana Tello se expidió en similares términos, conforme surge de fs. 06/07 de
los presentes obrados. Al igual que las anteriores declaraciones, éstas se encuentran
transcriptas más arriba, y en ellas se relatan los acontecimientos ocurridos en el hecho bajo
análisis de manera pormenorizada. De tales dichos surge que Laura Ivana Tello afirmó que
ella se contactó con Juan Ariel Sandro Aluen en razón de que se lo había recomendado una
compañera de trabajo que había viajado a Madrid, quien le había asegurado que había
abonado los pasajes a un precio muy económico. A raíz de ello, y de su intención de viajar a
Brasil o Méjico en la segunda quincena de enero del año dos mil dieciocho, el día 11/12/2017

se comunicó mediante la aplicación de mensajería “Whatsapp” con el imputado Aluen, quien
le respondió que tenía pasajes para Brasil a muy bajos costos. Afirma, Tello que éste le
manifestó que él le mejoraría cualquier precio de pasajes que la misma hubiera visto. A raíz
de ello, Ivana afirma haber puesto en conocimiento de dicha situación a su novio, quien
realizó todas las tratativas con Aluen. En consecuencia, Franco Perassi desde su teléfono
3515394289 se contactó con Aluen a la línea telefónica n.° 353938316. Éste último le
respondió que le quedaban unos pocos lugares a Natal Brasil, en el periodo comprendido
entre el día 20/01/2018 y el día  01/02/2018 y que su valor era de diez mil pesos -$10.000-
cada pasaje, de ida y regreso a la ciudad de Natal desde Córdoba, viajando por la “Aerolínea
Gol”, con escala en Río de Janeiro. ¿Cuál era la intención del imputado Juan Ariel Sandro
Aluen al brindar detalles tan específicos y afirmar que “contaba con pocos lugares”?
Evidentemente, no era otra que persuadir a Perassi y Tello para que contrataran los
servicios turísticos que supuestamente él brindaba con la mayor antelación posible, sin
darles tiempo a buscar alguna otra referencia respecto a su persona, para luego, como
en tantos otros hechos, enriquecerse ilícitamente. Continuando con lo relatado por los
damnificados, Aluen les solicitó el envío de las fotos de los DNI de quienes realizarían el
viaje, a saber, Franco Perassi y su novia Laura Ivana Tello, y una dirección de correo
electrónico a fin de enviar los tickets de viaje. En consecuencia, Perassi le aportó la casilla de
correo electrónico franquito1093@hotmail.com a tales efectos. A su vez, Aluen le solicitó
que le realizara una transferencia a la cuenta del “Banco Francés”, Caja Ahorro en pesos a
nombre de “SET JUAN ALUEN”, DNI n.° 21.694.019 sucursal 084 cuenta 422372-2 CBU
0170084840000042237228. Es de destacar que se trata de la misma cuenta bancaria de la
que se valió Aluen para perpetrar el hecho precedentemente analizado. Así, las cosas 
Perassi quien a esta altura ya confiaba en Aluen, inducido en error, el día 24/12/2017 efectuó
una disposición patrimonial de catorce mil pesos -$14,000- mediante una transferencia de
dinero desde su caja ahorro en pesos número 92512774308 a la cuenta bancaria aportada por

Aluen. Asimismo, en fecha 27/12/2017 transfirió nuevamente seis mil pesos -$6,000- desde y
hacia la misma cuenta bancaria de titularidad de Juan Ariel Sandro Aluen, y luego le  envió
los comprobantes de dichas operaciones junto con sus datos personales y los de su novia
mediante la aplicación de mensajería “whatsapp”. En dicha oportunidad Aluen le expresó que
le enviaría los tickets entre los días 05/01/2018 y 10/01/2018. Antes de esas fechas, el día
29/12/2017, Aluen se comunicó nuevamente con Perassi y le indicó que buscara hoteles y
eligiera uno para hospedarse y que él le “mejoraría el precio”. ¿Para qué Aluenle manifiesta
esto a Perassisi –como se verá “infra”- desaparecería desde ese momento hasta el día
15/01/2018? Nuevamente, no cabe otra conclusión que su intención era persistir en sus
designios criminales, pese a haber ya obtenido la ganancia ilegitima en razón del ardid
desplegado. Así, afirma Perassique desde esa última conversación relatada, no se pudo
comunicar más con Aluen pese a los numerosos mensajes que al mismo le envió mediante la
aplicación de mensajería “Whatsapp”. A su vez asegura  Perassi, que en fecha 15/01/2018 el
encartado se comunicó con su novia Laura Tello, a quien le envió un mensaje de audio
mediante la aplicación “Whatsapp”, en el que le decía “(…) que no lo éste llamando todo el
tiempo que ya estos días le entregaba los pasajes (…)” textual. Así las cosas, y cansado de no
obtener repuesta, Perassidecidió buscar los datos del encartado en el sitio web “Google”, del
cual surgió que se encuentra inscripto en AFIP, como “ALUEN JUAN ARIEL SANDRO
CUIT 23216940199 persona física, argentino, actividad principal 477490- venta al por menor
de artículos domicilio Paraná n.° 609”. Con esos datos, en la misma fecha en que “a
posteriori” radicara la denuncia en contra del encartado, se dirigió a dicha dirección donde
fue atendido por una persona que se presentó como la administradora del lugar, quien “(…) le
dijo que Juan Aluen no vivía más ahí, que era un estafador y se había ido sin pagar ni el
alquiler (…)” A su vez, a fs. 22 de los presentes autos consta que mediante declaración
testimonial, en fecha 15/03/2018, Franco Perassi procedió a ampliar sus dichos. En tal
oportunidad, expresó que el día 21/01/2018, esto es luego de haber formulado la denuncia

penal, a las 00:46 horas recibió un llamado del número “3513938316” en el que Aluenle
expresó “… que le podía conseguir los pasajes pero ya habría que cambiar las fechas,
aceptando tal proposición Franco…” –textual-. A los minutos, recibió un mensaje en su
casilla de correo electrónico franquito1093@hotmail.com de la empresa “GOL”. En el
mismo, se encontraba como archivo adjunto un pasaje a nombre de Laura Ivana Tello, de
Córdoba a Río y Río a Natal para el 22/01/2018a las 02.00 horas. En razón de ello, Perassi le
escribió un mensaje a Aluen -vía Whatsapp- manifestandole que sólo había recibido el pasaje
de su novia. En respuesta a ello, Juan Aluen le envió el código de reserva de su vuelo
“WGNF2C”, y le dijo que aún no estaba pago que a más tardar el día 21/01/2018al mediodía
le llegaría el mail con el pasaje. Sin embargo, ello nunca ocurrió y Juan Aluen no volvió a
responder a los llamados de Perassi. A raíz de ello, el mismo 21/01/2018, Franco Perassi se
comunicó con el “0800” de la empresa “GOL” y consultó por la reserva “WGNF2C”. En tal
oportunidad, le respondieron que la reserva estaba efectuada pero no había sido pagada, por lo
que procedió a pagarla con la tarjeta CORDOBESA de titularidad de su hermana Romina
Micaela Perassi. En fecha 22/01/2018 Franco e Ivana se presentaron en el aeropuerto de esta
ciudad de Córdoba “Pajas Blancas” e hicieron la fila para el check inen la empresa “GOL”.
Asegura, Perassi que en ese momento un hombre de la empresa, que les había recibido las
valijas y hecho el abordaje, “(…) les dijo que la reserva de él habían intentado pagarla con
dos tarjetas de crédito que habían sido rechazadas. Dichas tarjetas no estaban a nombre de
Juan Aluen sino de José Ballesteros y otra a nombre de Federico Rodriguez, ambas eran
tarjetas VISA (…)” A su vez, Ivana Tello añade que Aluen ofreció como casilla de correo
electrónico de contacto sosasalmon242@gmail.com.Asimismo, asegura que nunca vio
personalmente a Aluen, y que ante la falta de cumplimiento por parte del imputado, se
contactó con su compañera de trabajo que se le había recomendado. Esta persona le respondió
que cuando ella viajó no tuvo problema alguno. Esto último, coincide -como se verá “infra”-
con lo afirmado en el hecho nominado cinco por Escalona Ríos, en tanto este asegura que la

persona que le recomendó a Aluen, llamada “Andrea Roxana” le manifestó que ella renunció
al trabajo que desempeñaba junto a éste en razón de que había advertido que el imputado
cumplía con algunas personas y con otras no. Además –reitero- de ser coincidentes los
testimonios, es evidente la estrecha similitud entre el presente hecho y el
precedentemente valorado, atento a que se desplegó la misma modalidad de operar a
saber: ofrecía paquetes turísticos como intermediario, a muy bajo costo -con
antecedentes de transacciones exitosas- los cobraba, se quedaba con el dinero y, pagaba
los distintos servicios contratados -en este caso pasajes aéreos- por sus clientes
–víctimas-, por medios electrónicos -teléfonos o páginas web- mediante la utilización -sin
autorización alguna- de datos de tarjetas de créditos y los de sus respectivos titulares,
que nada tenían que ver con el negocio jurídico celebrado, y que a larga terminaban
desconociendo los consumos en cuestión, afirmación que quedara corroborada con el
análisis de los distintos informes. Aluen, indudablemente poseía una gran base de datos -
parte de ella secuestrada -ver análisis de hecho uno, tres, etc.- de tarjetas de crédito y de
datos personales de sus titulares, de los cuales se sirvió deliberadamente para llevar a
cabo sus designios criminales. Confirmando lo hasta aquí valorado, en cuanto a la existencia
de transferencia de dinero realizada, que refleja el perjuicio pecuniario efectivo ocasionado,
el denunciante acompañó dos comprobantes de transferencias bancarias, ambos de la cuenta
origen Caja de Ahorro $92512774308 de banco de Córdoba, originante Perassi DNI
37.316.936 a la cuenta Destino Caja de Ahorro $ 0844223722 de BBVA Banco Francés S.A.
CBU 017008480000042237228 de titularidad de Aluen Juan Ariel CUIL/CUIT 23-21694019-
9, mail de destinatario: sosasalmon242@gmail.com, uno con fecha 24/12/2017 a las 10:23 hs
por el importe de $14.000 (transacción número 007115514) y otro con fecha 27/12/2017a las
17:16 hs por el importe de $6.000 (transacción número 00211677), los que constan en fs. 23 y
23 bis. Dichos comprobantes resultan corroborados por el informe remitido por el Banco
Francés obrante a fs. 45/121, del cual surge que efectivamente Juan Ariel Sandro Aluen

DNI 21.694.019 es el titular de la cuenta anteriormente indicada como también que en esta se
registraron las dos transferencias a las que hizo referencia el denunciante, desde una cuenta
del Banco de Córdoba. A su vez, lo declarado por Franco Daniel Perassi se condice con los
informes remitidos por la empresa “Gol Líneas Aéreas S.A.” -fs. 34 y 122-, de cuyo
contenido surge que con fecha 21 de enero de 2018 se realizaron dos reservas de manera
telefónica para la ruta aérea Córdoba – Río de Janeiro–Natal con fecha de ida el 22/01/2018 y
vuelta el 05/02/2018 a favor de Franco Daniel Perassi DNI 37.316.936 y de Laura Ivana
TelloDNI 37.616.264, identificadas con los códigos de localizador WGNF2C y CEFVYI
respectivamente. Además se desprende que la primera reserva mencionada fue pagada con la
tarjeta de crédito Mastercard finalizada en 3507 con vencimiento en 11/2019 de titularidad de
Perassi Romina Micaela, mientras que el pago de la segunda fue efectuado con la tarjeta de
crédito Visa finalizada en 2256 con vencimiento en 02/2016, de titularidad de José
Ballesteros, siendo cada operación por la suma de veintisiete mil trescientos cincuenta y ocho
pesos con veintisiete centavos -$27.358,27-. Además, la aerolínea de mención informó que
los datos de contacto al momento de realizar la transacción fueron los siguientes: teléfono
351-5923843, casilla de correo electrónico: franquito1093@hotmail.com, casilla a la que,
conforme declaró el damnificado, le llegó el pasaje de Laura Ivana Tello. Completa el cuadro
probatorio el informe remitido por la empresa “Prisma Medios de Pago S.A.” -fs. 453/453
vta. y fs. 629-, respecto de la transacción de fecha 21/01/2018 por el monto de veintisiete mil
trescientos cincuenta y ocho pesos con veintisiete centavos -$27.358,27-, efectuada con la
tarjeta de crédito VISA Nº 4593540002542256 al comercio www.voegol.com.br, ya que
afirma que la tarjeta de mención es de titularidad de José Ballesteros, D.N.I. 12.872.990, y
que dicha operación fue desconocida por éste, motivo por el cual se encuentra bloqueada
desde el 22/01/2018, indicando además que el perjuicio económico fue para el comercio en el
que se realizó el consumo desconocido, es decir, Gol Linhas Aéreas S.A. Los informes
descriptos no hacen más que probar el tramo último de la actividad delictiva desplegada

por Aluen, es decir la generación de perjuicios económicos, en este caso sufrido por
Franco Perassi y la empresa Aérea “Gol”. El primero, directamente por no contar con
pasaje aéreo abonado de modo previo pero que el encartado en su función de
intermediario nunca compro quedándose con el dinero y el de la empresa aérea ante el
desconocimiento realizado por el titular de tarjeta por la compra del pasaje de Ivana,
debiendo solventar los gastos reportados por los pasajes vendidos. A su vez, lo relatado
por ambos damnificados encuentra respaldo en el Informe del Gabinete de Procesamiento y
Análisis de las Telecomunicaciones -fs. 26/29-, remitido por la Empresa Claro sobre la línea
nº 3513938316, del cual surge que tanto Laura Ivana Tello, desde su línea 3515394289,
como Franco Daniel Perassi desde su línea 35157722301, efectuaron una multiplicidad de
llamados telefónicos los días 10/01/2018 y 21/01/2018al número de contacto que tenían
agendado como correspondiente a Aluen -fs.1-, número éste coincidente con el que Escalona
Ríos -víctima del hecho nominado cinco- se comunicaba también con Aluen-ver fs.189/190-,
así como con el reportado por “La posada del Qenti” -ver informe de fs. 392-, y el aportado
por el propio Aluen en el acta de imputación -ver fs. 325-. Asimismo, cabe aclarar al
respecto, que si bien la línea 3513938316, según el informe referido es de titularidad de
Camun Mauricio Javier DNI 28.856.048, al igual que la línea 3513933236 cuyo informe se
analizará oportunamente, ambas fueron utilizadas por el imputado Juan Ariel Sandro Aluen
. La primera como medio de comunicación con quienes resultaron damnificados en los hechos
nominados uno y cinco, pero también en el hecho nominado dos fue ésta la línea brindada
como alternativa junto a la restante allí mencionada, conforme se lo indicará al analizar la
documentación aportada por la damnificada Wellness S.A. a fs. 392/393 y 582/597. Por otra
parte como prueba indiciaria,con relación a la dirección de correo electrónico mencionada
por el denunciante como proporcionada por Juan Ariel Sandro Aluen, esto es el correo
electrónico sosasalmon242@gmail.com, obra el Informe Técnico Informático remitido por la
Unidad Internet Forense de Policía Judicial (fs. 225/242), el cual si bien no informa los datos

registrados del usuario, más que el nombre registrado “Salmon Sosa”, sí brinda cuatro
registros de conexión IP de la cuenta mencionada. Resulta coincidente y llamativa la conexión
del día 21/01/2018 a las 11:34:45 hs, pues coincide con la fecha y hora de reserva de los
pasajes a nombre de Perassiy Tello, y además por ser la casilla de correo electrónico desde la
cual, según los dichos del primero, habría recibido el pasaje a nombre de Laura Ivana Tello.
Es de resaltar que dicha dirección de correo también fue utilizada por el imputado
Aluen como medio de comunicación para efectuar la reserva en el hecho nominado uno,
conforme se desprende de la documentación aportada por Wellness S.A. a fs. 392/393 y
582/597. Este elemento es de particular relevancia puesto que es a través del hecho
nominado uno que podemos identificar a Aluen como el sujeto físicamente vinculado a
esos datos: números de celular y casilla de correo electrónico. Ello sin contar la
titularidad indubitable de la cuenta bancaria utilizada en los tres hechos ya descriptos,
atento los recaudos propios de la operatoria bancaria (registro de firma, dni, etc.) Por
otra parte y un dato no menor a considerar (válido como prueba del evento anterior
valorado) es el hecho que Aluen no era operador turístico, según surge tanto del informe
de la Dirección de Registro de Agentes de Viajes - Ministerio de Turismo -fs. 31/32-, como
del remitido por la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo -
fs. 35-, y es que Juan Ariel Sandro Aluen no se encuentra inscripto como agente de viajes ni
es titular de una agencia de viajes, como así tampoco se encuentra inscripto en el Registro de
Idóneos en Turismo. Complementa lo expuesto el contenido del teléfono celular del
nombrado cuya declaración y anexo del oficial inspector Marcos Toci obra a fs. 869/879, ya
que si bien su análisis excede sobradamente el contenido del presente, resulta ilustrativo de lo
que aquí se sostiene, tanto por la multiplicidad de ventas de pasajes, como por los
incumplimientos y las excusas que brindaba, entre otros. Como consecuencia de las
maniobras descriptas la empresa Gol Líneas Aéreas resultó perjudicada patrimonialmente
por la suma de $27.358,27correspondiente a los pasajes abonados con los datos de la tarjeta

de crédito de Ballesteros cuya compra fue desconocida por éste, en tanto que Franco Perassi
resultó perjudicado patrimonialmente en la suma de pesos veinte mil ($20.000)que entregó
al imputado Aluenmediante la transferencia bancaria anteriormente descripta, por pasajes que
aquél nunca adquirió a su favor. Respecto al análisis del hecho nominado tres, es de destacar
que éste es descubierto por la instrucción en base a las medidas probatorias adoptadas en el
acontecimiento relatado en el hecho nominado dos. Así, conforme a lo relatado al iniciar el
análisis de los diferentes hechos que integran la pieza acusatoria, el encartado Juan Ariel
Sandro Aluen desplegó la presente maniobra delictiva valiéndose de la manipulación de
datos de tarjetas de crédito cuya titularidad no le pertenecían y que tal como se puso en
evidencia al tratar el hecho nominado dos el mismo tenía en su poder. De otro costado, en
orden a la prueba que acredita la existencia de la presente maniobra delictiva, obran
agregados en los presentes autos los testimonios de Fernando Ariel Gorosito -fs. 316/ 316
vta. y 322/323-, Gustavo Adolfo Sánchez, Mariel Mónica Evelyn Kletzky, Juan José Palacio -
fs.410- y María del Carmen Quezada Blanco -fs. 414-. Asimismo, se cuenta con el “Acta de
Secuestro” -que obra a fs. 317/318 de los presentes actuados-. La misma, fue labrada en
oportunidad del allanamiento vinculado al hecho nominado dos. Dicha medida, fue dispuesta
por el Juez de Control Gustavo Hidalgo, en fecha 15/03/2018, sobre la habitación n.° 402, del
domicilio ubicado en calle Montevideo n.° 574 de barrio Güemes de esta ciudad, donde
funciona el “Apart Hotel Kube”. En tal sentido, es de apuntar que el comisionado Fernando
Ariel Gorosito al prestar declaración testimonial, en fecha 14/03/2018, detalló que habiéndose
presentado en el domicilio sito en calle Montevideo n.° 574 de barrio Güemes de esta ciudad,
donde funciona el “Apart Hotel Kube”, la encargada del lugar le informó que “a posteriori”
de la aprehensión de Aluena dicho lugar concurrieron diferentes personas, incluso la misma
Carolina Valentina Torres, con la intención de ingresar a la habitación n.° 402 -donde el
imputado se había alojado- a los fines de retirar las pertenencias de éste. Como ya hice notar,
al analizar el evento nominado dos, las mismas, son de suma importancia para los

presentes actuados. Ello, en razón de que constituyen parte de los elementos probatorios
que me llevan a concluir de manera afirmativa en orden a la existencia material de los
dieciséis hechos ilícitos descriptos “supra”. A la vez que, de los mismos el Instructor
pudo obtener otros datos probatorios de trascendencia para la causa. De tal forma, al
declarar –nuevamente- en fecha 16/03/2018 el Sargento Gorosito aseguró que en el
allanamiento practicado en el lugar, se procedió a la incautación del resumen de cuenta a
nombre de “Aluen, Juan y Giménez”, cuenta n.° 13436, de fecha 10/10/2017 al 20/10/2017
por un monto de sesenta y dos mil novecientos veintiséis pesos -$62.926,00- en concepto de
“Finde Spa día de la madre”, por habitaciones, consumos de boutique, comedor, y otros
servicios adicionales de “Qenti Wellness”. Corrobora lo dicho la copia fotostática que corre
agregada a fs. 363/364 de los presentes autos. A raíz de ello, se cita a declarar Gustavo Adolfo
Sánchez, (Gerente operativo de la Estancia denominada “El Quenti Wellness” y cuyo
testimonio se encuentra transcripto más arriba). Éste, con fecha 06/06/2018, da un
pormenorizado relato del devenir de los sucesos. Así, manifestó que conoció a Juan Ariel
Sandro Aluen en ocasión en que se alojara en la citada Estancia por un lapso entre siete y
diez días de estadía, circunstancia en que lo acompañó su pareja Natalia Elisa Giménez y su
hija de nombre Lourdes. Que el pago de dicha estadía la realizó de manera on line, utilizando
tarjeta de crédito, desconociendo los datos de esta. Asevera, que en principio el encartado
contrató la estadía en el citado alojamiento por un fin de semana del mes de octubre del año
dos mil diecisiete (sin recordar fecha exacta). Una vez finalizada ésta, Natalia y Lourdes se
retiraron del lugar, al tiempo que la primera firmó el cupón de la tarjeta de crédito. En tanto,
que Aluen decidió continuar con su estadía. En dicha oportunidad, este último utilizó casi
todos los servicios que ofrece el establecimiento hotelero: masajes, spa, tratamientos médicos,
nutricionista, actividad física con personal trainner, entre otros. Al igual que la reserva
original, el pago de la extensión de alojamiento la efectuó con tarjeta de crédito de la que
Sánchez desconoce los datos. Sin embargo, afirmó que trascurrido un mes de dicho hospedaje

tomó conocimiento, a través de los empleados del área de administración, que la tarjeta de
crédito que había utilizado Aluen estaba registrada como robada, y que no se correspondía la
firma inserta en el cupón con la de su legítimo titular. Hago un paréntesis en el relato para
resaltar que es evidente que Aluen, probó o “tanteó” mediante la realización de una
reserva por un plazo breve, tal como es un fin de semana, si el personal de la estancia
advertía el engaño por él perpetrado, y al ver la efectividad de éste es que decide
prolongar su estadía, utilizando siempre como medio de pago la tarjeta de crédito
mencionada que, finalmente, y después de un mes haberse retirado el encartado,
aparece como robada. Continuando la descripción del suceso bajo examen, Sánchezrelata
que en razón de lo ocurrido se comunicó desde su teléfono n° 3515469684 mediante
aplicación WhatsApp al teléfono de Aluen (n° 351-5372418), quien respondió con un
mensaje de audio en el que expresaba “que no se preocupara ya que ya iba a cancelar
aduciendo que tenía a su hija con problemas al igual que su novia”.  En esa misma
oportunidad, Sánchez dijo que también se comunicó desde otro teléfono (n° 351-5342418) y
el encartado siempre contestaba con evasivas del mismo tenor, al tiempo que ofrecía como
forma de cancelar sus obligaciones pasajes de avión “a cualquier parte del mundo” o teléfonos
celulares de alta gama, los cuales no eran aceptados por el requirente del pago. Asimismo, es
importante destacar que de la declaración testimonial de Mariel Mónica Evelyn Kletzky, la
cual se encuentra transcripta, surge que ésta se desempeña como home manager del
establecimiento “Quenti Wellnes” y comparte con Sánchezel control operativo de todas las
áreas, pero en distintos horarios. A la vez que, es totalmente coincidente con éste al declarar,
lo que confirma los dichos de aquél. A esto se agrega, que Kletzkypudo especificar que Aluen
ingresó un fin de semana largo de octubre, que su estadía era por tres días, con un programa
“Quenti Wellness” y que al finalizar estos tres días solicitó una extensión de cuatro días con
un programa más completo (programa Quenti Star), el que incluye un seguimiento médico.
También aportó que Natalia Elisa Giménez se presentó como la pareja de Alueny sólo se

quedó una noche y, que Lourdes, su hija se quedó por el fin de semana. Kletzky relata que no
vio ingresar al grupo a la estancia de referencia, pero fue a ella a quién Aluen le pidió la
extensión de la estadía. Narra, que éste primeramente le pidió un presupuesto, razón por la
cual la misma solicitó al área de comercialización para que se lo generaran y que luego aquél
aprobó. Asimismo, los servicios contratados fueron abonados por Aluen con una tarjeta de
crédito Visa, en forma telefónica bajo la modalidad off line, dado que el encartado aseguraba
que las tarjetas eran de su mujer (Natalia Giménez) y que ella firmaría los cupones cuando lo
fuese a buscar al finalizar su estadía, lo que nunca ocurrió. Es más, Aluen se retiró del
establecimiento hotelero la noche anterior a que la misma finalizara, a las 00:00 horas, horario
en que únicamente se encuentra  el conserje, de nombre Carlos, por lo que Aluen firmó los
mencionados cupones y se retiró sin saber el conserje que Giménez era la que debía firmarlos.
Kletzky, a su vez aclaró que el conserje de nombre Carlos, hizo firmar los cupones por consejo
de Sánchez. De la elocuencia de ambos testimonios surge a todas luces que Aluenhabía
pergeñado la maniobra delictiva previamente, lo cual se evidencia con su retiro
anticipado y a deshora de la Estancia. Ello, demuestra que desde un primer momento
éste sabía que las tarjetas utilizadas eran robadas y, pese a  ello, se valió de las mismas
para llevar a cabo la maniobra analizada. En suma, como surge de la declaración de
Kletzky, Aluen nunca canceló el costo de la estadía más los servicios que contrató
adicionalmente, como por ejemplo la “sesión de plasma” o “cámara hiperbárica” entre otros.
De manera similar declararon Juan José Palacio -fs.410- y María del Carmen Quezada
Blanco -fs. 414-, ambos recepcionistas del establecimiento, los que vieron el ingreso de
Aluen y cuando firmaba éste el acuerdo de uso de instalación y la ficha de cada huésped,
habiendo manifestado ambos que la reserva se hace con tarjeta y se generan cupones por los
consumos respectivos, los cuales se deben firmar al finalizar la estadía. Tales manifestaciones
encuentran su correlato en el material labrado al efecto, en primer lugar con el acta de
secuestro ya mencionada y en segundo lugar con lo informado por la empresa “Wellness

S.A.” – persona jurídica titular de la Posada del Quenti -(fs. 392). Ésta ha informado el
ingreso al establecimiento con fecha 14/10/2017 con los siguientes datos declarados: a.-
Aluen, Juan Ariel Sandro, DNI 21.694.010, b.- Giménez, Natalia Elisa, DNI 32.406.571 y c.-
Aluen, Lourdes, DNI 32.406.571. Respecto de la modalidad de pago refirió: “Que los intentos
de pago, fueron efectuados en el establecimiento presentando una tarjeta de crédito de quien,
según manifestaciones de ALUEN, sería su esposa. Además el sujeto suscribió los cupones de
prácticas realizadas(…) en presencia del personal de la posada y de los profesionales
médicos (documentación que pongo a disposición(…)”. Asimismo, en dicho informe,
consignó cinco comprobantes de pago vinculados a tarjetas Visa con sus números y montos
correspondientes, de fechas: 10/10/2017, dos del 14/10/2017, 19/10/2017 y 21/10/2017, cuyos
consumos resultaron todos desconocidos por el titular de la tarjeta, indicando asimismo que
hubo un pago de fecha 22/10/2017 por el monto de $1320 que fue realizado en efectivo (fs.
392/393). Se agrega, un segundo informe, que obra a fs. 437, en el que la empresa Wellness
S.A. acompaña documentación consistente en copias fotostáticas del anverso de los DNI
presentados por Juan Ariel Sandro Aluen y Natalia Elisa Giménez; un acuerdo de uso de caja
de seguridad y control remoto e instalaciones suscripto por Juan Ariel Aluen (original), y tres
fichas de huésped correspondientes a los dos mencionados precedentemente y a Lourdes
Aluen, todas con fecha “IN” 14/10/2017 y OUT 16/10/2017, constando como “e-mail:
sosasalmon242@gmail.com y teléfono 0351- 153933236” . Se adiciona, además, la remisión
de la documentación de las prácticas profesionales y servicios recibidos por Juan Ariel Sandro
Aluen durante su estadía, consistente en los cupones en los que el nombrado insertó su firma.
A su vez, en dicho informe constan también copias fotostáticas de los tickets emitidos por el
sistema POS sobre la tarjeta Visa utilizada por Aluen, del que surge que los gastos generados
por su estadía fueron abonados con una tarjeta VISA nº 4660570047528836 de titularidad de
Ingrid Bergner. Los montos, la titularidad y los desconocimientos fueron a su vez ratificados
totalmente por la empresa “PRISMA S.A.” -fs. 633/644-, la cual informó que dicha tarjeta

pertenece efectivamente a Ingrid Bergner, DNI 13.147.793, quien realizó numerosos
desconocimientos de consumos efectuados con la tarjeta de su titularidad entre los días
03/10/2017y el 26/10/2017, entre ellos los de fecha 10/10, 14/10, 19/10 y 21/10del
establecimiento “La Posada del Qenti”, por las sumas de $7.420,00, $3.240, $16,520, $23.103
y $26.448 respectivamente. Consumos estos últimos por los cuales resultó perjudicado el
titular del comercio de mención. La prueba analizada es concluyente, y acredita con total
certeza (afirmativa), que Aluen contaba con los datos de la tarjeta de crédito, del cual la
instrucción no pudo acreditar como se hizo de ello, y los utilizó, sabiendo que no le
pertenecían,  para efectuar consumos en páginas de reserva de hospedaje y pagos off
line (por medio de la web) que coadyuvó a lograr con éxito su designio delictivo. Como
consecuencia de la maniobra descripta la empresa Wellness S.A. resultó perjudicada
patrimonialmente en la suma de  setenta y seis mil setecientos treinta y un pesos -$76.731-.
Amén de la prueba analizada, es dable destacar que todos los testigos, pese a haber
transcurrido un poco más de siete meses entre la ocurrencia del hecho -octubre de 2017- y la
declaración testimonial -el mes de junio de 2018-, fueron contestes al describir que Aluen era
una persona de tez morena, contextura delgada o normal (atlética –según manifestaciones de
Quezada-) , de unos cuarenta años,  alto (de 1.80 mts – tal como lo declara Sanchez-, o 1.90
como declara Palacio-), cabello corto negro, datos fisonómicos totalmente concordantes con
los del informe de antecedentes de la Policía de Córdoba (fs. 399/400, 803, 852/853) y del
RENAPER (fs. 11 y 844). Asimismo, de todos los testimonios surge un aspecto
coincidente en cuanto al actuar de Aluen, quien a su opinión, gustaba de llamar la
atención, mostrarse sociable y solvente por su apariencia la que reforzaba con
vestimenta, uso de cadenas de oro y su automóvil marca Audi A3, dominio “FLT 229” .
Respecto de este último, es de destacar que en oportunidad en que el comisionado Gorosito se
presentó en el “Apart Hotel Kube” –lugar en el que se desarrolló el hecho nominado dos -a
los fines de practicar averiguaciones-, la encargada del lugar, Analía Gómez, le informó que

el mismo se encontraba estacionado en las cocheras del establecimiento, donde recordemos
que Aluenhabía sido aprehendido. Tal circunstancia que corrobora los dichos de los demás
testigos -fs. 316-. A más de ello, no puedo soslayar que la firma que surge del último informe
mencionado coincide con la inserta en las planillas de servicios obrantes a fojas 585/592 y se
corresponde con los datos verdaderos del imputado Aluen como con su rúbrica, y legajo de
cuenta bancaria a su nombre en el Banco Francés conforme surge de fs. 77 de las presentes
actuaciones. Además, los datos de referencia y rubrica coinciden con las boletas internas
suscriptas por los consumos en la “Posada QENTI” -fs. 583/592-. Respecto a ello, debemos
considerar que –al proceso penal- interesa la identidad física, no nominal, del autor del
delito, y conforme a lo analizado queda totalmente zanjada cualquier duda referida a
esta cuestión. En cuanto al hecho nominado cuatro, comienzo valorando el testimonio
brindado por una de las víctimas del mismo que obra a fs. 166/166vta. de los presentes autos.
Así,  Mónica Viviana Lanfri, en fecha 27/04/2018, dijo que conoce a Ariel Aluen porque el
hijo de éste concurre al colegio “Taborda”, institución donde la misma se desempeña como
Vice Directora. Asegura Lanfri, que en el mes diciembre del año dos mil diecisiete, Aluen
concurrió a la mencionada institución educativa y le comentó “(…) que era mayorista de
venta pasajes y que si necesitaba viajar le podía conseguir pasajes más baratos (…)” textual.
Debo destacar, que tales circunstancias coinciden con las de los dos eventos
precedentemente analizados. De ello, se colige que las distintas maniobras
defraudatorias llevadas a cabo por Aluenno eran azarosas, todo lo contrario se trataba
de un mismo “modus operandi”adoptado por el imputado en la época referida, esto es,
entre fines del año dos mil diecisiete y comienzos del año dos mil dieciocho, en los cuales
se valió de los datos de tarjetas de crédito -obtenidos ilegítimamente- para llevar a cabo
sus designios delictivos y así obtener un provecho económico ilegítimo. Continuando con
lo relatado por Lanfri, la misma afirma que en virtud de la proximidad al período vacacional,
decidió planear un viaje -cuyo lugar de destino era Brasil- junto a su grupo familiar. Entre los

mismos, se encontraba su hermana Norma Lanfri, sus hijos Estefanía Miguel, Francisco
Miguel y Juan Cruz Miguel, la novia de éste -María Belén Villalba- y su nieto Homero Santos
Miguel. En tal contexto, Aluenle manifestó que había conseguido pasajes con destino a Río
de Janeiro por la aerolínea “Gol” por la suma de ochenta y dos mil pesos -$82.000-. Narra en
su declaración Lanfri, que en un principio el costo era de setenta mil pesos -$70.000- pero
luego se sumó su hermana, motivo por el que Aluencobró doce mil pesos -$12.000-
adicionales. Relata, que este último percibió el monto total en varias cuotas, siempre en
efectivo y que las entregas de dinero fueron efectuadas al imputado en el domicilio de Lanfri
, el cual se encuentra ubicado en B° Jardín de esta ciudad. Una vez completado el pago,
Aluen desde su línea de teléfono 313938316 envió mediante la aplicación “Whastapp” a la
línea 351-153158613 de Mónica Lanfri, los vouchersde los pasajes. Asegura además, que
Aluenle ofreció el alojamiento y el alquiler de un automóvil. En razón de ello, la misma
adquirió tales servicios. Asevera Lanfri, que el monto total del paquete turístico fue de ciento
treinta y un mil pesos -$131.000-. No obstante ello, Aluennunca entregó recibos
correspondientes a los pagos efectuados por ésta, y ella tampoco se los solicitó en virtud de la
relación de confianza entablada. Aquí me detengo, pues es necesario remarcar que el
imputado se aprovechó de la especial situación en la cual se encontraba, para desplegar
sus maniobras engañosas. Ello es así, dado que ninguna persona que esté a cargo de la
educación de un menor de edad puede esperar, según el normal devenir y acontecer de
las cosas, que el padre del mismo se valga de tal circunstancia para inducirlo a engaño.
Continuando con lo relatado por Lanfri, la misma asegura que el viaje lo realizó sin
problemas. Sin embargo, al arribar a destino se encontró con que no había reservas de
alojamiento en el hotel, ni tampoco estaba a disposición el vehículo contratado. Por tal
motivo, procedió a comunicarse con Aluen, quien le manifestó “(…) que no se hiciera
problema, que se quedara en el hotel que él se lo iba a solucionar (…)” textual. Sin embargo,
al finalizar la estadía Lanfri tuvo que abonar el costo del hospedaje, sin recordar el monto

exacto ya que lo hizo con diferentes medios de pago. Asimismo, Lanfriexpresó que advirtió
que en los vouchers remitidos por Aluen figuraba que la compra de dichos pasajes se había
realizado con tarjetas de crédito pertenecientes a distintas personas, además que los datos
consignados eran erróneos. Ejemplo de lo afirmado es que la casilla de correo electrónico
consignada era moicalanfri01@gmail.com, la que no le pertenece y el número de línea de
celular era el de Aluen. Asimismo, advirtió que Aluenle había enviado los voucher del viaje
desde el correo “moicalanfri01@gmail.com” a su correo “monicalanfri@hotmail.com”. Por
otra parte, al describir al encartado dijo que es una persona que tiene aproximadamente entre
cuarenta y siete y cuarenta y ocho años de edad, de contextura delgada, tez morocha, cabello
oscuro, de aproximadamente 1.70 metros de estatura. Asegura Lanfri, tener conocimiento que
además de las líneas con la cual mantuvo contacto, posee otros números, ya que en alguna
oportunidad le habló desde estas líneas y ella las agendó. Estas son, 3515906595 y
3513933236. Asimismo, la damnificada aportó a la instrucción el contenido de la
conversación que mantuvo con Aluen mediante su línea n.° 3513938316 -fs. 166/166 vta.- El
testimonio de Mónica Lanfri, se encuentra respaldado por el contenido de la denuncia
formulada por su hija, Estefanía Miguel, en fecha 12/03/2018  y que obra a fs. 127/128 de los
presentes autos. Esta última es coincidente al relatar la consecución de los sucesos.A la vez
que, especifica en relación al alojamiento contratado con Aluen que, tal como fue solicitado
por éste, se le hizo entrega de la suma de cuarenta y cuatro mil pesos -$44.000-, y que al igual
que el resto del dinero fue entregado en el domicilio de barrio Jardín, y tampoco hizo entrega
de recibo de pago. Asevera, que lo mismo ocurrió con la suma en efectivo de cinco mil pesos
-$5.000- en concepto de alquiler del vehículo. Por otra parte, Estefanía amplía lo relatado por
su madre, al especificar que se comunicaron varias veces desde Brasil con Aluen, al igual que
al regresar al país, y que ante la imposibilidad de contactarlo, se comunicó telefónicamente
con la hija de éste quien tiene quince años de edad aproximadamente, al número 156596301.
Ello, en razón de que en algunas ocasiones la misma había acompañado a su padre a percibir

los cobros. Así, fue que le manifestó que necesitaba hablar con su padre. En consecuencia, al
día siguiente recibió un llamado de Aluendonde éste le decía “(…) pendeja culiada a vos no
te puedo hacer nada porque sos mujer (…)" (textual). Por último, Estefanía expresó que si
bien las tratativas comenzaron con su madre, Mónica Lanfri, y era ella quien efectuaba los
pagos en su domicilio, todos los involucrados se vieron afectados económicamente. No se
puede soslayar la coincidencia existente, como ya se anticipara en los anteriores eventos,
del modo de operar de Aluen. Exactamente la misma fórmula, casi como un sello
personal de la manera de obrar delictiva, cuyas características he explicado más arriba
y a las cuales me remito en honor a la brevedad.  A ello, se debe agregar como un dato
no menor la coincidencia de los números de teléfonos utilizados tanto en el presente
hecho, como en los anteriores, ya que es siempre el mismo 3513938316, a lo que se
adiciona la descripción fisonómica hecha por Lanfri, totalmente coincidente a como lo
describen encargados y empleados de la “Posada del Quenti”, en el segundo hecho aquí
valorado. Corresponde resaltar que, en apoyo de sus afirmaciones, Lanfripuso a disposición
su teléfono celular, del cual se extrajeron e imprimieron las conversaciones de la aplicación
whatsapp con el contacto “Ariel Aluen” en el período de tiempo comprendido entre el día
18/05/2017 y el 27/02/2018las que corren agregadas a fs. 168/184 de los presentes actuados.
Asimismo, fueron relevados por la “Unidad de Audio Legal” los mensajes de audio de dichas
conversaciones cuyo informe obra a fs. 154/164. En el mismo, constan diversas
comunicaciones mantenidas entre aquélla y el imputado Aluen, desde el día 19/12/2017 hasta
el día 19/02/2018. De dicho material, surgen las conversaciones cotidianas entre Mónica
Lanfri y Juan Aluen durante el lapso referido, que dan cuenta de cómo este último, amén de
todo el despliegue armado, trataba siempre de ganarse la confianza de las víctimas, cuestión
que a su vez confirman los dichos de Miguel y Lanfritranscriptos anteriormente en sus
respectivas declaraciones. Al igual que en los sucesos anteriores, lo expuesto debe
complementarse con las consideraciones relativas a los medios utilizados para abonar los

pasajes aéreos adquiridos mediante comunicación telefónica por el imputado Aluen. Así,
surge de la documentación acompañada por Estefanía Miguel -fs. 129/148- que estos fueron
pagados telefónicamente utilizando datos de tarjetas de crédito de diversas personas. De tal
forma, el pasaje correspondiente a Estefanía Miguel fue abonado con la tarjeta de crédito de
la Sra. Mariana Schifani, mientras que de las constancias de la reserva de la empresa “Gol”
con denominación “KJCMMJ” a nombre de las pasajeras Mónica Lanfri y Maria Belén
Villalba,por un monto de cuarenta y nueve mil cuatrocientos ochentaiunavo  pesos con
noventa y ocho centavos -$49.481,98-, surge que dicho pago fue efectuado con los datos de la
tarjeta de crédito MasterCard de José Nestor Jabif en doce cuotas de cuatro mil ciento
veintitrés pesos con cincuenta centavos -$4.123,50-. Al respecto, la empresa “First Data” -fs.
224- informó que José Néstor Jabif es titular de la cuenta nº 2046426 emitida por BBVA
Banco Francés, pero que no registra desconocimiento de operaciones. Ésta entidad bancaria a
su vez informó -fs. 659/707- que dicha cuenta está asociada a una tarjeta de crédito
Mastercard Black titularidad de aquél y, llamativamente ratifica lo ya informado por la
empresa “First Data”, con relación a que dicha cuenta no registra reclamos por
desconocimientos de operaciones, pese a que de los resúmenes de cuenta acompañados en
este último informe referido, consta la compra efectuada en fecha 29/12/17 en el sitio web
www.voegol.com.br y cuyo número de cupón es “08612”, abonado en doce cuotas de cuatro
mil ciento veintitrés pesos con cincuenta y nueve centavos -$4,123,59-. En esta oportunidad
-a diferencia de lo ocurridos en otros hechos-, el titular de la tarjeta, sujeto que nada
tenía que ver con los paquetes adquiridos por Lanfriy su familia, si bien no autorizó la
compra tampoco pudo advertir el engaño a tiempo para efectuar el desconocimiento, el
cual habría evitado su perjuicio económico. Así, conforme consta a fs. 733/734, José
Néstor Jabif, en fecha 27/06/2019, declaró lo que de manera textual a continuación se
trascribe en razón de la pertinencia de todo lo expresado: “(…) que es titular de una tarjeta de
crédito Black del banco BBVA nº 5165 8560 2051 2724 con vencimiento en fecha 01/24 desde

hace más de 10 años y que el uso que le da es indistinto para sus cuestiones personales y
para su actividad profesional, teniendo como adicionales a siete personas, todos familiares.
Que a su vez su secretaria, Paula Solís y su socia Maria del Carmen Mandril son las que
llevan la tarea de revisar los resúmenes de cuenta de su tarjeta de crédito en el estudio, y que
además, solo su esposa Susana Edith Blando y su socia poseen acceso al sistema de
homebanking. Que manifiesta que hacen uso frecuente de la tarjeta de crédito para realizar
compras de pasajes aéreos con distintos destinos. El diciente manifiesta que si bien no
recuerda la fecha exacta, pero anterior a diciembre de 2017, realizó la compra de un viaje a
Cuba y otro a Brasil no recordando con exactitud la forma de pago, pero cree que fue un
poco en efectivo y posiblemente con otra tarjeta de otro banco en una agencia de Viajes
denominada “Noelia Sánchez”, donde opera habitualmente y nunca tuvo problemas. Además
en dicha agencia trabaja la hija de su esposa, Cecilia Carreras, quien es la que gestiona las
compras que realizaba. Continúa el dicente que en virtud de haber comprado pasajes a
Brasil en dicha fecha, no resultó extraño a las personas que están encargadas de revisar el
resumen de la tarjeta, creyendo que se trataba del viaje que efectivamente realizó. Asimismo
el compareciente manifiesta que en su resumen de cuenta aparece una compra en fecha 29 de
diciembre de 2017 www.voegol.com.br realizada en 12 cuotas cuatro mil ciento veintitrés con
cincuenta y nueve centavos, terminando de abonar las mismas en resumen del mes enero de
2019, abonando las mismas por homebanking todos los meses. Señala además que tomo
conocimiento de que la compra no había sido realizada por él o su socia el viernes 14 de
junio de 2019 cuando regresó de viaje y su madre quien había recibido la citación judicial le
comentó sobre lo sucedido y que apenas enterada su madre de la compra de dicho pasaje,
encomendó a la secretaria averigüe en la agencia de viaje sobre el mismo, manifestándole
desde aquella que ese compra no se había efectuado desde allí (…)”  Todo lo valorado, no
hace más que confirmar la existencia material del presente hecho y la participación que
le cupo en el mismo al imputado Juan Ariel Sandro Aluen. Ello por cuanto –reitero- el

particular obrar de Aluen-que se repite de manera casi idéntica en los tres últimos
hechos valorados-, y la dinámica que en éstos se desarrolla, hace que sea casi un sello del
modo de llevar cabo la maniobra defraudatoria. Tal como se relató “supra”, frente al
desconocimiento de la operación efectuada por la titular de la tarjeta de crédito cuyos datos
fueron utilizados para efectuar la compra de los pasajes de Estefanía Miguel, la empresa
“GOL” resultó perjudicada patrimonialmente en la suma pesos veinticuatro mil setecientos
cuarenta con noventa y nueve centavos -$24.740,99-. Igualmente, José Néstor Jabif resultó
perjudicado por la suma pesos de cuarenta y nueve mil cuatrocientos ochenta y uno con
noventa y ocho centavos -49.481,98- al haber tenido que abonar los pagos por las operaciones
efectuadas por el imputado Aluen para la adquisición de los pasajes de Mónica Lanfri y 
María Belén Villalba con los datos de la tarjeta de crédito del nombrado que no fueron
advertidos por éste tempestivamente. En cuanto al hecho nominado cinco, cobra especial
importancia lo manifestado por la víctima Víctor Escalona Ríos,al formular su denuncia en
fecha 23/03/2018, la cual dio lugar a que se labraran ante la “Unidad Judicial Delitos
Económicos” las actuaciones sumariales n.° 200/18 -fs. 191-. Las expresiones vertidas en
dicha oportunidad por Escalona Ríos, detallan de manera circunstanciada el devenir del
presente suceso. Así, el mismo manifestó ser vendedor independiente de la empresa
denominada “Jeuness Global”, la cual comercializa productos de nutrición, cosmética y
belleza para la piel. Con motivo de un evento laboral, organizado en la ciudad de Río de
Janeiro –Brasil- para los días 02 y 03/03/2018, al que deseaba ir junto a su esposa Lis
Martínez Sica, y otros vendedores de la misma empresa -con los cuales comparte un grupo de
Whatsapp-, decidió contactar a Juan Ariel Sandro Aluen. Éste había sido recomendado por
“Andrea Roxana”, miembro de dicho de grupo, como una persona que vendía pasajes aéreos a
bajo costo. Asevera Escalona en su relato, que “Andrea Roxana” aportó los distintos números
de teléfonos de Aluen, a saber: 351-5906595/ 3513938316/ 3513933236. Es así, que en el
mes de noviembre de dos mil dieciesiete Escalona Ríos se comunicó de manera telefónica

con Aluen, desde el número de su esposa (3541-380755). En dicha oportunidad, este último
le ofreció pasajes por un precio menor al del mercado, a la vez que dio referencias de ventas
anteriores, entre las que se encontraba el dueño de un local de comidas denominado
“Restaurant Angus”. Si bien Escalona Ríosrefiere que no verificó dicha referencia, afirma
que otro vendedor de nombre “Elvio” sí lo hizo y, le contó que entrevistó al dueño del
restaurant mencionado, quien le manifestó que había viajado hace aproximadamente diez años
atrás y que Aluen le había  cumplido, pese a haber tenido algunos retrasos. Ello denota que
las actividades de intermediación en el rubro del turismo por parte de Aluenconstituían
una práctica habitual en él, pese a como se verá éste no contaba con la habilitación
correspondiente. Además, afirma Escalona Ríos en su declaración que “Elvio” le comentó
que adquirió un pasaje con destino a Río de Janeiro a través de Aluenpara su madre, a los
fines de comprobar si éste cumplía, lo que así hizo. Resulta una obviedad que Aluen dio
referencias como muestra de su buena reputación, a fin de generar confianza en los
miembros del grupo, y de tal manera logró captar más “clientes”, quienes a la postre
resultaron ser víctimas de sus maniobras defraudatorias. Tal es así, que el propio
Escalona Ríos en su denuncia asevera que los dichos de “Elvio” generaron confianza en él, y
lo determinaron a contratar con Aluen. Así, le compró dos paquetes, uno para él y otro para
su esposa, por la suma de dinero de siete mil pesos ($7.000) cada uno, lo cual incluía estadía
en un hotel cinco estrellas y pasajes aéreos de ida y vuelta desde Córdoba con destino a Río
de Janeiro. Ello, aparecía prima facie como conveniente para Escalona Ríos, como así
también para cualquier persona no avezada en el rubro en cuestión, dado que el precio por
idéntico servicio en el sitio web “Despegar.com” era de nueve mil pesos -$9.000-. Así las
cosas, realizada la oferta y aceptada por Escalona Ríos, éste último efectuó una transferencia
-el día 27/11/2017- por la suma de catorce mil pesos -$14.000- a Juan Ariel Sandro Aluen,
DNI n° 21.694.019, Cuil n° 23-21694019-9, CBU 0170084840000042237228, a fin de
perfeccionar la transacción. Asimismo, asevera Ecalona Ríos que posteriormente con fecha

04/12/2017 giró a la misma cuenta bancaria la suma de cinco mil quinientos pesos -$5.500-, a
fin de completar el pago de un paquete que contrató un compañero de la empresa para la cual
prestaban servicios, de nombre Walter Acosta, quien posteriormente le devolvió el dinero.
Ambas transferencias bancarias se encuentran acreditadas a fs. 192 de los presentes autos. En
efecto, allí se haya agregada copia fotostática de las constancias de las transferencias
referidas, desde la cuenta “CA-PESOS – 483609491676563” del “Banco Macro” hacia la
cuenta referida “supra” de titularidad de Aluen perteneciente al “Banco Francés”. Es de
destacar, que si bien en la primera transferencia -de fecha 27/11/2017-por el monto de catorce
mil pesos -$14,000- se consigna concepto “varios”, en la segunda –de fecha 04/12/2017- por
la importe de cinco mil quinientos pesos -$5.500- se especifica “Referencia: Hotel y boleto”.
Continuando con lo relatado por Escalona Ríos, éste asegura que en el mes de febrero del año
dos mil dieciocho tomó conocimiento, a través de su amigo Elvio, de que Aluen había
estafado a una pareja del grupo de vendedores, a quienes le había vendido un paquete turístico
con destino Orlando y no cumplió ni con los pasajes aéreos ni con la estadía, todo ello por un
valor de cincuenta mil pesos -$50.000-. Alertado por tal situación, Escalona Ríos se
comunicó con Aluen para asegurar su viaje, indicándole que el mismo tenía por objeto
participar junto a su pareja de un evento “(…) y no querían perderse el mismo (…)” Tal
afirmación denota la importancia que tenía para estas personas participar de aquél
encuentro, dada su especial situación económica. La misma, surge de las circunstancias
de vida que rodean a Escalona Ríos, quien es de nacionalidad venezonala y
encontrándose en un país extranjero lejos de contar con un trabajo formal participaba
en las actividades de compraventa de un grupo empresario sin tener relación de
dependencia. Ello pues, el mismo se define como vendedor independiente y efectúa desde
su cuenta las erogaciones para poder viajar. En definitiva, se trata de un extranjero que
intenta ganarse su propio sustento honestamente, con el sacrificio que implica el
desarraigo. Circunstancias que despreció Aluen con su actuar ilícito, tal como se verá

“infra”. Continuando con el relato de lo sucedido, ante el estado de aflicción demostrado por
Escalona Ríos, Aluen le manifestó  “(…) que no se preocuparan y que viajarían sin
complicaciones (...)”Posteriormente, a finales del mes de febrero de dos mil dieciocho,
Escalona Ríos recibió en su casilla de correo electrónico lisms2013@gmail.com, los
vouchersde los pasajes aéreos directos de Córdoba a Río de Janeiro. Sin embargo, al revisar el
mail, advirtió que los mismos se habían intentado abonar con distintas tarjetas de crédito y
que el costo era de veintiséis mil pesos -$26.000- lo cual generó un estado de duda en
Escalona Ríos. Asimismo, este último asevera haberle solicitado a Aluen que le confirmara
el Hotel que habían acordado por las siete noches, siendo éste el hotel denominado
“Windsor”. Frente a ello, el imputado le dijo que no se preocuparan, sin embargo no le envió
lo solicitado. Así las cosas, y observando que los pagos y montos eran distintos a los
pactados, con tarjetas de créditos de titulares que no conocían, y a su vez habiendo tomado
conocimiento de que Aluenhabía incumplido con sus compañeros de trabajo, Escalona Ríos
y su esposa decidieron, con fecha 28/02/2018, no realizar el pretendido viaje. A su vez,
asegura Escalona Ríos que se comunicó con “Andrea Roxana”. Esta última, era quien -como
ya se señaló “supra”- había recomendado a Aluen a este grupo de personas. La misma, le
manifestó que ella había trabajado para el imputado sólo dos semanas y renunció “(…) por
notar que estafaba a algunos clientes (…)” -textual-. Asimismo, al momento de formular la
denuncia que obra a fs. 189/190, Escalona Ríosaportó copia fotostática de transferencias
bancarias efectuadas por clientes de Aluen, así como también de la imagen de su rostro, las
cuales corren agregadas a fs. 195/195vta. En una segunda oportunidad, al prestar declaración
testimonial en fecha 24/10/2018, Escalona Ríosmanifestó que los pasajes ofrecidos por Juan
Aluen pertenecían a la empresa denominada “Gol”, tramo Córdoba-Río de Janeiro ida y
vuelta; que en relación al pago, no efectuó reclamo a la entidad bancaria porque entendió que
él realizó las transferencias inmediatas de manera voluntaria, ergo, no iban a prosperar sus
reclamos -transferencias hechas a través del banco Macro Sucursal Carlos Paz-, y que además

él le reclamó a Aluen, de manera telefónica y mediante la aplicación de mensajería
“whatsapp” por los incumplimientos. Ante ello, éste le respondió que no había devoluciones.
Además, señaló nuevamente, en dicha oportunidad, que “(…) si bien Aluen le entregó los
pasajes, nunca le entregó la información sobre su estadía y luego supieron que los pasajes
fueron adquiridos con diferentes tarjetas de crédito, lo cual le generó desconfianza, por lo
que temieron que en caso de viajar les generara algún perjuicio mayor o alguna
responsabilidad (…)” -fs. 490/491- De tal forma, Aluen comienza a “preparar el
escenario” teniendo en vista no sólo el dinero de Escalona Ríos y su pareja Lis Martínez
Sica, sino también el de sus compañeros de trabajo. En este sentido, realizó actos
tendientes a procurar el éxito de su actividad, orientada al fin de lograr desapoderar a
aquellos de su dinero. Como vemos Aluenrealiza transacciones previas verdaderas
(exitosas), para dar apariencia de bondad de sus gestiones ante los terceros, y de esa
manera ganarse la confianza de sus víctimas necesaria para sus designios delictivos.
Prueba de lo afirmado, es el viaje realizado por la madre de “Elvio”, constituyendo ello
justamente una de las circunstancias a partir de las cuales Escalona Ríos decidió
contratar con aquél. Ahora bien, una vez generada esa confianza es que comienza la
segunda parte de la actividad delictiva llevada a cabo por Aluen, y es el uso de datos de
tarjetas de créditos de terceras personas ajenas al negocio jurídico celebrado. El
“modus operandi” de Aluenconsistía en que una vez transferido por la víctima el dinero
a su cuenta -por la supuesta compra de paquetes turísticos-, tomaba los datos referidos y
con ellos realizaba a través de sitios web la compra de los servicios contratados por
aquellos. De tal forma, se producía un doble perjuicio. Esto por cuanto al ser
desconocidas dichas transacciones por los titulares de las tarjetas de crédito utilizadas,
el comercio o empresa vendedora veía frustrada su venta a la vez que perdía el dinero
de los pasajes, dado que debía responder por ellos. En este caso en particular, Escalona
Ríos al percatarse -a través de los datos de los vouchers- de que podía existir algún tipo

de engaño decidió no viajar pese a haber abonado el supuesto paquete ofrecido,
perdiendo el dinero transferido. Esto último, queda corroborado por el informe remitido por
la empresa “GOL Líneas Aéreas” que obra a fs. 208 de los presentes actuados. Así, en
oportunidad de responder el requerimiento judicial informó que hubo una reserva a nombre de
Víctor Julio Escalona Ríos cuyo código era “FGP2RC”, la cual fue abonada con tarjeta de
crédito VISA terminada en “ 9954” a nombre de Gabriel Cozzitorto. Asimismo, asevera que
la reserva a nombre de Lis Martínez Sicacuyo código era “KGE5KS” fue abonada con tarjeta
de crédito VISA finalizada en 2569 a nombre de Gabriela Nunuz, por un monto de veintiséis
mil doscientos ochenta y nueve pesos -$26.289- cada pasajero, debiendo señalarse que este
último apellido en realidad se corresponde con el de Núñez. El informe mencionado
anteriormente, debe complementarse con el posterior de la misma empresa que obra a fs. 647
de las presentes actuaciones. Del mismo, surge que las compras de pasajes descriptas fueron
realizadas mediante el canal de venta telefónica y que los billetes emitidos con fecha
20/02/2018fueron cancelados por no haberse presentado a embarcar los pasajeros. Se suma,
confirmando sendos informes y lo declarado por los testigos, el informe de la empresa
“Prisma Medios de Pago S.A.”, agregado a fs. 633/644, del cual surge que Gabriel Cozzitorto
es titular de la tarjeta Visa del Banco Credicoop Nº 4937 1900 0022 9954, con la que
efectivamente se realizó un pago con fecha 20/02/2018 a www.voegol.com.br, cupón nº 5908
por el importe de veintiséis mil doscientos ochenta y nueve pesos -$26.289-. Todos los datos 
detallados coinciden con los de la reserva de Víctor Escalona. En tanto, respecto de la reserva
de Martínez Sica, de dicho informe surge la misma se corresponde con el pago informado por
“Prisma” con relación a la tarjeta Visa del Banco Galicia n.º 4338 3000 0073 2569 de
titularidad Gabriela Núñez, con idéntica fecha, establecimiento comercial, monto y cupón n.º
5896. A su vez, la empresa “Prisma Medios de Pago S.A.” informó que ambos titulares
realizaron los desconocimientos de las compras de los tickets aéreos, habiendo resultado
contracargadas a la empresa “Gol Linhas Aéreas”. Reitero, el perjuicio sufrido por el

denunciante Escalona Ríos (y su pareja Martínez Sica), se encuentra acreditado no sólo
mediante la documentación acompañada por el primero y obra agregada a fs. 192, sino
también por el informe del Banco Francés respecto de la cuenta de Juan Ariel Sandro Aluen
 -fs.45/121-, el cual también se relaciona con el hecho nominado dos, en el que consta entre
sus movimientos la transferencia realizada por Martínez Sica con fecha 27/11/2017 por el
monto de catorce mil pesos -$14.000-. En fin todo lo hasta aquí expuesto y valorado no
hace más que confirmar, lo presupuesto más arriba. Además, adelanto, vamos a ver en
los diferentes hechos a valorar la  repetición de éste tipo de maniobras, ejecutadas de
manera similar a la descripta en presente evento. Finalmente, y a mayor abundamiento, es
dable destacar que los datos de las tarjetas de crédito de titularidad de  Gabriel Cozitorto y
Gabriela Núñez, utilizados por el imputado Aluen, se encontraban en poder de aquél según
consta en el “Acta de apertura de los teléfonos celulares” de fecha 05/12/2018, la cual obra
agregada a fs. 532 de los presentes actuados. Tales dispositivos móviles, fueron secuestrados
en el marco del allanamiento practicado en el domicilio sito en calle Montevideo n.° 754 de
B° Güemes de esta ciudad, donde se encuentra  el “Apart Hotel Kube”, más precisamente en
la habitación n.° 402. Es de recordar, que en tal lugar se desarrolló el primer hecho aquí
analizado. Así, surge del acta de mención que se trata de: “(…) 2) Un teléfono celular marca
SKI de color negro con dos números de IMEI visibles en su parte posterior Nº 1:
353176080056493 y Nº 2: 353176080056501”, y que ingresando a la galería de imágenes se
advierte: “(…) en la imagen No 4 se observan cuatro datos de tarjetas de crédito, a saber:
Name Teresa Gonzalez, Number 5465 5320 7632 4655, Type MasterCard, Expiry Date 07/19,
CVV Number 492, 8168 CODIGO POSTAL, villa ventana, Name gabriel cozzitorto, Number
4937190000229954, Type Visa, Expiry Date 04/19, CVV Number 135, peron 1351,
PRESIDENTE DERQUI, ARGENTINA CODIGO POSTAL: 1635 Name Claudio Ignacio
Priori, Number 4546 4200 1668 6910, Type Visa, Expiry Date 03/20, CVV Number 677,
Vicente Stanic 2748, RIO GRANDE CP: 9420, Name Amelia Da Silva Pinheiro, Number

4984 5321 3831 3253, Type VI, Expiry Date 11/20, CVV Number 936 (…)”  “(…)En la
siguiente imagen N° 7 se observan tres números de tarjetas de crédito siendo estos: 1)
gabriela nuñez Card Number 4338 3000 0073 2569 Expiry Date May 2024, CVV607 Card
TypeVisa(…)” El resaltado me pertenece. Como consecuencia de las maniobras delictivas, 
Escalona Ríos y su esposa Martinez Sica resultaron perjudicados patrimonialmente en la
suma de pesos catorce mil ($14.000) por el importe transferido a la cuenta bancaria de
Aluen, en tanto que la empresa Gol Líneas Aéreas resultó perjudicada patrimonialmente
por la suma de pesos $52.578 al haber tenido que responder por los pasajes aéreos
abonados con los datos de las tarjetas de crédito de Gabriel Cozzitorto y Gabriela Núñez,
frente al desconocimiento que los nombrados efectuaron de los consumos referidos. En
cuanto a los hechos nominados seis y siete, corresponde señalar que en virtud de la orden de
allanamiento identificada como “T/36/18”, ordenada por el Titular del Juzgado de Control en
lo Penal Económico, se dispuso el registro de la habitación n.º 402 del piso cuarto del “Apart
Hotel Kube”, ya mencionado precedentemente. Ocasión en la que se procedió al secuestro de
diversos objetos que se encontraban en la habitación del hotel donde estaba alojado el
encartado Aluen, entre ellos un manual de uso de telefonía celular que contenía inscripciones
manuscritas con birome de diversos datos de tarjetas de crédito y de sus titulares, lo cual
surge del “Acta de allanamiento” que obra a fs. 317/318 de los presentes autos. Asimismo,
ello resulta corroborado tanto por el contenido del “Acta de inspección ocular” -fs. 332-
labrada por el Sargento Fernando Gorocito como por la declaración testimonial del Sargento
Julio Calderón obrante a fs. 451/452 de los presentes autos. De tal forma, éste señaló: “ (…)
Que procedió a la apertura de un manual de uso de telefonía celular sin tapa compuesto de
treinta y dos fojas en total que en su interior se pueden ver diversas anotaciones manuscritas
en birome de color negro y azul(…) En la parte de texto en idioma en portugués en la foja 6
se lee escrito con birome azul “ 4050” , seguidamente en la foja 8 se lee escrito con birome
azul “4338 3000 0699 0311 6/20 117 Gustavo Giordano 31668310” , en la foja número 10 y

escrito en birome azul “4338 3000 0649309 03/23 891 Josefina Bortoreto 34689579” (…)
seguidamente se lee en la foja 24 “4338310003997226 7/23 923 Juan Carlos Ramírez
33415164 (…)” Corresponde señalar que en función de dichas manifestaciones, se requirió
informe a la empresa “Prisma S.A.” con relación a las  tarjetas de crédito cuyos datos se
encontraban en poder del imputado Juan Ariel Sandro Aluen. Las respuestas a tal
requerimiento obran a fs. 470/472 y 503/506 de autos. De las mismas, surge que
efectivamente Juan Carlos Ramírez es titular de una tarjeta de crédito Visa del Banco Francés
número 4338310003997226, la cual se bloqueó con motivo de una denuncia de fraude
efectuada por éste al desconocer una compra de fecha 23/02/2018 por un monto de veintiocho
mil cuatrocientos veintitrés pesos con nueve centavos -$28.423,09-, comprobante n.º
00005825 en el sitio web www.voegol.com.br. Dichas conclusiones deben complementarse a
su vez con un segundo informe de la empresa “Prisma S.A.”, el cual corre agregado a fs.
827/831, en el que se explicita que la transacción desconocida fue efectuada sin la lectura de
banda de la tarjeta y que “el establecimiento www.voegol.com.br” efectivamente sufrió el
perjuicio económico a causa de la compra cancelada -esto último en relación al evento
octavo-. Asimismo, del primer informe remitido por “Prisma S.A.” –fs. 503/507- surge que
Josefina Bortoletto DNI 34.689.579 es titular de una tarjeta de crédito Visa del Banco Galicia
Nº 4338 3000 06454309, la que también fue bloqueada por fraude en virtud del
desconocimiento de un pago al comercio www.aireuropa.com de fecha 28/02/2018por un
monto de treinta y tres mil trescientos ochenta y cuatro pesos con setenta centavos -
$33.384,70-, comprobante n.º 00002588 -esto último en relación al evento noveno-. En el
mismo informe se agrega que “(…) c) Las transacciones desconocidas detalladas no fueron
abonadas por los titulares de las tarjetas - el perjuicio económico lo asume el comercio en
donde se operó (…)” (textual fs. 503). El cuadro probatorio, se completa asimismo con el
informe de la empresa “Gol Líneas Aéreas” que obra a fs. 717 de los presentes actuados, del
que surge que con la tarjeta de crédito mencionada de titularidad de Juan Carlos Ramírez el

día 22/02/2018 se realizó la compra de un pasaje a nombre de Juan Cruz Lanza, DNI
23.197.479 para la ruta COR-GIG para el día 25/02/2018 y para la ruta SLZ-GIG-COR en
fecha 08/03/2018por un total de veintinueve mil cuatrocientos veintitrés pesos con nueve
centavos -$29.423,09- mediante la central de ventas sita en la Ciudad de Bogotá. Asimismo,
informó que el primer tramo adquirido fue utilizado por el pasajero, no así el tramo de regreso
en razón de haberse bloqueado la transacción por el “sector de fraude”. Tal como señalé en
otras oportunidades, es palmaria la habitualidad con la que Juan Ariel Sandro Aluen
realizaba este tipo de maniobras. Asimismo, surge evidente que éste poseía una base de
datos referente a tarjetas de crédito muy vasta y, que no tenía problemas en utilizar
para ejecutar sus planes delictivos. Es que la simple tenencia de la base mencionada no
sólo confirma la autoría y me permite tener por probada no sólo la existencia del
presente hecho, sino de todos los demás, toda vez que no puedo soslayar los dichos de las
distintas víctimas en los hechos precedentemente examinados, en cuanto fueron
contestes al manifestar que al revisar sus vouchersadvertían que la cancelación del pago
de éstos había sido intentada con varias tarjetas de crédito. Tal como se señaló “supra”,
al analizar los hechos en cuestión, es de remarcar que respecto al perjuicio ocasionado a la
empresa “GOL Líneas Aéreas” en el hecho nominado seis consiste en la suma de
veintiocho mil cuatrocientos veintitrés pesos con nueve centavos - $28.423.09-. Asimismo,
en orden al hecho nominado siete, la empresa “AIREUROPA” resultó perjudicada
patrimonialmente en la suma de  treinta y tres mil ochocientos treinta y cuatro pesos con
setenta centavos -$33.384.70-. Antes de ingresar al examen de los hechos nominados ocho,
nueve, diez, doce y trece dable destacar que, además de los elementos que en cada caso
particular se analizarán, en el hecho nominado dos quedó acreditado que el imputado Aluen
utilizó los datos de la tarjeta de crédito de Venancia Prieto el día 24/02/2018a los efectos de
realizar la reserva en el “Hotel Apart Kube”, sito en calle Montevideo n.° 574 de esta ciudad
de Córdoba, donde ese mismo día se hizo presente para alojarse en el lugar. Asimismo, el

encargado del establecimiento hotelero a fs. 289/290 declaró en los siguientes términos
“(…)Que al vencerse el plazo de la reserva, le pidió al declarante extender la estadía, que le
pidió al declarante que le cambie de habitación a una superior, que el declarante le aclaró
que era de precio distinto al que había contratado y que el Sr. Aluen insistió que no había
problema y que cobre de la tarjeta con la que había hecho la reserva, que le pidió dos noches
más y luego de que venció el plazo le pidió dos días más (…)” Sumado a lo expuesto, en
relación a las compras efectuadas con los datos de la tarjeta de crédito VISA n.° 4338 3180
0033 8096 de titularidad de Venancia Prieto en el período de tiempo comprendido desde el
31/01/2018hasta el 10/03/2018, “Prisma S.A.” a fs. 415/436 informó que éstas fueron
desconocidas por su titular. Así, del informe de mención surgieron además del
desconocimiento efectuado por aquélla con relación al pago del “Apart Hotel Kube”, siete
consumos más que fueron perpetrados sin su autorización, entre los que se encuentran: 1.-
Cupón nº 00004361 de fecha 31/01/2018por un monto de cuatro mil pesos -$4000- abonados
en doce cuotas en el establecimiento comercial www.todopago.com.ar-correspondiente al
hecho nominado trece-; 2.- Cupones nº 00003331 de fecha 09/02/2018 por un monto de tres
mil ciento treinta y un pesos con dieciséis centavos -$3.131,16- abonados en seis cuotas, nº
00009221 de fecha 27/02/2018por un monto de quinientos treinta y cuatro pesos con noventa
y nueve centavos -$534,99-, y nº 00004518 de fecha 28/02/2018por un monto de mil
setecientos veintinueve pesos con trece centavos -$1.729,13- en seis cuotas, todos en el
establecimiento comercial www.mercadopago.com.ar, -correspondiente al hecho nominado
doce-; 3.- Cupón nº 00009851 de fecha 23/02/2018por un monto de diecisiete mil ciento
cuarenta pesos con treinta y dos centavos -$17.140,32- en seis cuotas en el establecimiento
comercial www.fravega.com, -correspondiente al hecho nominado ocho- ; 4.-Cupón nº
00002980 de fecha 28/02/2018por un monto de veintidós mil seiscientos treinta y seis con
cincuenta centavos -$22.636,50- en doce cuotas en el establecimiento comercial
www.easyvirtual.com.ar, -correspondiente al hecho nominado nueve-;5.- Cupón nº 00008729

de fecha 10/03/2018 por un monto de cinco mil doscientos sesenta y ocho pesos con treinta y
ocho centavos - $5268,38- en doce cuotas en el establecimiento comercial
www.discovirtual.com.ar-correspondiente al hecho nominado diez-. Debe recordarse que
dicho informe fue requerido en el marco de la investigación del hecho nominado dos, a cuya
valoración me remito en honor a la brevedad. En función de ello, se requirió a los
establecimientos comerciales la información vinculada a las operaciones precedentemente
descriptas, tales como modalidad a través de la cual se concretaron, usuarios, domicilios de
entrega, según el caso, cuyas respuestas confirman la conclusión que aquí se sostiene. A ella
corresponde agregar que todas las compras descriptas en el factum fueron efectuadas con los
datos de la tarjeta de crédito de Venancia Prieto que obraban en poder del imputado Aluen en
ese período de tiempo, tal como se refirió al analizar el hecho nominado dos, con la
modalidad de tarjeta ausente. Para mayor abundamiento cabe preguntarse ¿Cuál era el
sentido de efectuar compras en la ciudad de Córdoba como se analizará “infra” siendo
que Venancia Prieto vivía en CABA para luego desconocerlas? De lo expuesto, se colige
que no quedan dudas acerca de que quien utilizaba los datos tarjeta de crédito de
titularidad de Venancia Prieto para adquirir distintos bienes y servicios no era otro que
Juan Ariel Sandro Aluen. Además, no puede soslayarse que a partir de la utilización de
los datos de la referida tarjeta de crédito, para distintos consumos por parte del
imputado mientras se encontraba alojado en el “Apart Hotel Kube”, la pareja de
Venancia Prieto es quien llama al hotel y desde allí se pone en conocimiento de lo
ocurrido a la policía.  Así, en cuanto al hecho nominado ocho, corresponde señalar que la
investigación del mismo se inició a partir de lo informado por “Prisma S.A.” a fs. 415/436.
Así, del informe de mención surge el desconocimiento efectuado por Venancia Prieto
respecto del cupón nº 00009851 de fecha 23/02/2018 por un monto de diecisiete mil ciento
cuarenta pesos con treinta y dos centavos -$17.140,32- en seis cuotas en el establecimiento
comercial www.fravega.com. En función de ello, se requirió dicho establecimiento comercial

la información vinculada a tal operación. En consecuencia, la empresa Frávega S.A.C.I. e I.
informó -a fs. 611- que la venta efectuada con fecha 23/02/2018 a las 21.57 hs. por el importe
de diecisiete mil ciento cuarenta pesos con treinta y dos centavos -$17.140,32-, fue realizada a
nombre de Venancia Prieto DNI 18.740.815 mediante la página web de Frávega, por la
compra de un TV LED 50” Noblex EA 50X6100. Sin embargo, con fecha 15/03/2018dicha
operación fue anulada y consecuentemente devuelto su importe al cliente. Posteriormente,
mediante informe aclaratorio, remitido por la misma empresa, y que corre agregado a fs.
1105/1107 de los presentes autos, ésta precisa que el producto adquirido no fue entregado a su
destinatario debido a la anulación de la operación y la devolución del dinero al cliente. A la
vez que acompaña copia fiel de la factura de la operación de fecha 23/02/2018, y el
comprobante de anulación de a misma de 26/02/2018, Así, en razón del desconocimiento de
la operación comercial efectuado  por Venancia Prieto, el imputado Aluen, se vio impedido
de consumar el hecho descripto. A raíz de ello, el presente hecho quedó en grado de
tentativa toda vez que no pudo consumarse por causas ajenas a la voluntad del imputado.
Respecto al hecho nominado nueve, se debe considerar el informe remitido por la empresa
“Prisma S.A.”  que obra a fs. 415/436, al cual  ya hice referencia “supra”. Así, del mismo
surge que en fecha 28/02/2018, tan sólo cuatro días después de haber efectuado la reserva en
el “Apart Hotel Kube”, mediante la utilización  de la tarjeta de crédito VISA n.° 4338 3180
0033 8096 de titularidad de Venancia Prieto, se efectuó una transacción en el establecimiento
comercial www.easyvirtual.com.ar por el monto de veintidós mil seiscientos treinta y seis con
cincuenta centavos -$22.636,50- abonado en doce cuotas. Así como también que dicha
operación fue desconocida por su titular. El cupón correspondiente a la misma se identifica
como nº 00002980. Tales afirmaciones, encuentran respaldo en  lo informado a fs. 1218/1219,
en fecha 20/11/2019, por la firma “Cencosud SA”, propietaria del local comercial “Easy”.
Así, del mismo surge que la operación correspondiente al cupón referido “supra” se vincula a
la adquisición de un sillón ejecutivo color negro por el precio de cuatro mil doscientos

cuarenta y un pesos con cincuenta centavos -$4.241,50- y un lavarropas: marca Samsung,
modelo WF 1904, capacidad 9 kg, por el valor de diecisiete mil novecientos noventa y cinco
pesos -$17.995,00-. A su vez, y en forma concordante con lo informado por “Prisma S.A.”, se
desprende que la compra fue efectuada a nombre de Venancia Prieto DNI 18.740.815. Por
otra parte, surge que la mercadería referida  fue entregada en el domicilio sito en calle Lima
2370 PB de esta Ciudad y recibida, según consta en el remito acompañado por la empresa, por
quien firma como “Carolina Sosa DNI 26.140.710” –fs. 1219-. Sin embargo, a fs. 1271 consta
que habiéndose oficiado la “Secretaria Electoral del Juzgado Federal n.°1 del Poder Judicial
de la Nación”, la misma respondió que el DNI referido “supra”corresponde a otro ciudadano
que no es “Carolina Sosa” y que este nombre registra varias personas homónimas. A su vez,
el comisionado Julio Calderón, en fecha 03/12/2019, se hizo presente en el domicilio referido
y procedió a entrevistar los vecinos. No obstante ello, no pudo lograr un conocimiento cierto
de quien vive en el mismo, sólo puede afirmar que éste se encuentra alquilado y que los
ocupantes del inmueble a esa fecha no eran los mismos que los que lo habitaban con
anterioridad (fs. 1257/1258). En consecuencia, no es posible dilucidar la verdadera identidad
de quien recibió la mercadería en cuestión. Asimismo, el apoderado de la firma “Cencosud
S.A.” refirió en su informe que “(…) 2) ambas operaciones fueron recargadas y acreditados
sus importes a los titulares de las tarjetas por faltar documentación respaldo (…)” Ello
acredita que el comercio en cuestión efectivamente sufrió un perjuicio económico al hacer
entrega de la mercadería descripta sin recibir la contraprestación correspondiente como
consecuencia del desconocimiento efectuado por la titular de la tarjeta con resolución
favorable de “Prisma SA”. En tal sentido, es de suma importancia tener en cuenta que en la
fecha en que se consumó el presente hecho los datos de la tarjeta utilizados para perpetrar el
mismo se encontraban en poder de Juan Ariel Sandro Aluen, tal como se detalló más arriba.
 Como consecuencia de la maniobra descripta el titular del comercio “Easy” resultó
perjudicado patrimonialmente en la suma  de veintidós mil seiscientos treinta y seis con

cincuenta centavos -$22.636,50-.En relación al  hecho nominado diez, al igual que en los
hechos nominados ocho y nueve corresponde señalar que la existencia material del mismo
sale a luz a raíz del informe remitido por la empresa “Prisma S.A.”, que obra a fs. 415/436 y
cuyo contenido se detalló “supra”. Del mismo surge que con fecha 10/03/2018, mediante la
utilización de los datos de la tarjeta de crédito VISA nº 4338 3180 0033 8096 de titularidad de
Venancia Prieto, D.N.I. 18.740.815, se adquirieron diferentes productos a través de la página
web www.discovirtual.com.ar por un monto de cinco mil doscientos sesenta y ocho pesos con
treinta y ocho centavos -$5.268,38- abonado en doce cuotas, generándose un cupón
identificado como N° 00008729. Ésta transacción es la última desconocida por Venancia
Prieto y como ya ha quedado comprobado, en dicho lapso los datos de la tarjeta de crédito
referida se encontraban en poder del encartado Juan Ariel Sandro Aluen, En consecuencia,
cabe concluir que fue éste quien efectuó la compra a través de la plataforma virtual de
supermercados “Disco”. Máxime, si se tiene en cuenta que el presente hecho ocurrió dos días
antes que se materializara su detención, conforme se relató al analizar el hecho nominado
segundo. No es menor, el detalle de que durante el tiempo que el mismo estuvo detenido esto
es desde el 12/03/2021 hasta el 26/03/2021 fecha en que la Fiscalía de Instrucción en lo Penal
Económico ordenó su libertad -fs. 731/732- no se informan nuevos desconocimientos de parte
de la titular de la tarjeta de crédito en cuestión. Asimismo, constituye prueba indiciaria que
permite reforzar lo concluido, lo declarado por el Sargento Fernando Ariel Gorosito a fs.
322/323 respexto al allanamiento practicado en el “Apart Hotel Kube” en cuanto asegura que
entre otros elementos se secuestró: “(…) 10) Una factura N° 0002-00009500 de fecha
26/02/2018 a nombre de Aluen Juan del apart hotel Kube por un monto de $680,00 con ticket
adherido de pago de la tarjeta Visa N° de Cuenta 0380893025, últimos dígitos de la ljeta
8096 (…)” Como consecuencia de la maniobra descripta la empresa Disco resultó
perjudicada patrimonialmente en la suma de cinco mil doscientos sesenta y ocho pesos con
treinta y ocho centavos -$5.268,38- al haber tenido que responder por la compra efectuada

con los datos de la tarjeta de crédito de Venancia Prieto frente al desconocimiento que la
nombrada efectuó del consumo referido. En lo que respecta al hecho nominado doce, parto
del informe remitido por la empresa “Mercado Libre SRL”, en respuesta al requerimiento de
información que recibiera en fecha 24/10/2018, y que corre agregado a fs. 576/578 y se repite
a fs, 778/780 de las presentes actuaciones. Del mismo, se desprenden tres operaciones
efectuadas en el sitio web www.mercadopago.com.ar. De manera coincidente, las mismas son
detalladas por la empresa “Prisma S.A.” en su informe que consta a fs. 415/436 de los
presentes actuados. Una con fecha 09/02/2018a las 12:09 hs. por el monto de tres mil ciento
treinta y un pesos con dieciséis centavos -$3131.16- abonada en seis cuotas, generándose
comprobante n.º 00003331, otro con fecha 27/02/2018por el monto de quinientos treinta y
cuatro pesos con noventa y nueve centavos -$534,99-, generándose el comprobante n.º 9221,
otro pago con fecha 28/02/2018 por el monto de mil setecientos veintinueve pesos con trece
centavos -$1729,13- abonado en seis cuotas generándose el comprobante n.º 00004518 y el
cuarto pago con fecha 08/03/2018 por el monto de nueve mil ochocientos treinta y cinco
pesos con veinte centavos -$9.835,20-, generándose comprobante 6921. Así, del primero de
los informes surge que con el usuario FLORENCIAANTOLINI Cuist ID 141273094 a
nombre de Florencia Antolini DNI 39.773.507 teléfono 49780562 con domicilio en calle
Manuel Ocampo 916 Lanus Oeste 1824, registrado con fecha 01/07/2013bajo el correo
electrónico mariaflorenciaantolini@hotmail.comse registraron operaciones de compra.
Asimismo, la empresa informante aclaró, en dicha oportunidad, que los datos consignados son
los que declaró la persona al registrarse en el sitio web, siendo responsabilidad de esta última
la exactitud de aquellos. También, se informó el detalle de las operaciones referidas, respecto
de las que se advierte que si bien sus montos no coinciden exactamente, ello obedece a no
estar sumado el costo de los intereses de financiación en los casos correspondientes. Amén de
ello, sí surge que la operación de fecha 09/02/2018se corresponde a un pago a la empresa
“Movistar Telefónica Móviles Argentina”. Por otro lado, la operación de fecha 27/02/2018se

vincula a una compra en el comercio “Gorras Lofote” (lofoten headwear) y la de fecha
28/02/2018 tiene como causa un consumo en el establecimiento Cara Cruz (Cofradia SRL).
Cabe resaltar que todas estas operaciones figuran en estado “cancelado”. Llamativamente esas
operaciones, no registran datos de la dirección de IP de logüeo y, si bien algunos aspectos
concernientes a estas compras no pudieron ser dilucidados, lo cierto es que tal pago fue
efectuado mediante la carga de  los datos de la tarjeta VISA n.° 4338 33180 0033 8096 de
titularidad de Venancia Prieto DNI nº 18.740.815. Es de apuntar, que dichos datos se
encontraban en poder del encartado Juan Ariel Sandro Aluen, tal como surge de la
mencionada, declaración del Sargento Fernando Ariel Gorocito a fs. 322/323. Este último,
con fecha 16/03/2018, al llevar a cabo el allanamiento dispuesto por el Juez de Control
interviniente sobre el domicilio sito en calle Montevideo nº 574 de barrio Güemes, habitación
402 del “Apart Hotel Kube”, donde se alojaba el imputado Aluen, procedió al secuestro de
varios facturas a nombre de éste, entre cuyos datos se consignaba el pago con tarjeta Visa nº
de cuenta 0380893025, último digito 8096, correspondientes a la tarjeta de mención. Es
importante considerar que la misma también fue utilizada en la comisión del hecho nominado
primero del presente análisis. Todo ello me permite concluir nuevamente su participación
activa y deliberada en estos hechos descriptos. Como consecuencia de la maniobra
descripta en el hecho bajo análisis, la empresa Mercado Libre S.R.L. resultó perjudicada
patrimonialmente en la suma de pesos quince mil doscientos treinta con cuarenta y ocho
centavos -$15.230,48- en razon de los desconocimientos que Venancia Prieto efectuó
respecto de las compras fraudulentas. En cuanto al hecho nominado trece, contamos con
los informes remitidos por la empresa “Prisma Medios de Pago” que obra a fs. 749 vta./751 y
fs.785/789, de los cuales surge la información registrada en el sistema “Todopago” en
relación al consumo de fecha 30/01/2018, por un monto de cuatro mil pesos -$4000-, abonado
con la tarjeta de crédito VISA n.° 4338 33180 0033 8096 de titularidad de Venancia Prieto
DNI nº 18.740.815, con modalidad de pago en doce cuotas a través de la plataforma

informante. De dicha transacción se generó el cupón n.º 4361, en el que se advierte que la
misma fue rechazada y que la compra no pudo realizarse. También, constan datos del
comprador los que corresponden al nombre y DNI de Venancia Prieto -DNI nº 18.740.815-,
e-mail peking78@hotmail.com, y como datos del vendedor: Sofía Constanza Scholnik, con
domicilio en Palermo, Capital Federal, quien registra como actividad “venta por menor de
prendas” y rubro “Boutique Unisex”, más no registran información de los productos a adquirir
ni de la operatoria de retiro. No obstante todo esto, debo afirmar que dicha operación
comercial fue efectuada por el imputado Aluenen tanto es éste quien tenía en su poder los
datos de la tarjeta de crédito de titularidad de Venancia Prieto, tal como surge de la
declaración del Sargento Fernando Ariel Gorocito que obra a fs. 322/323 de los presentes
actuados. Así, con fecha 16/03/2018, y con motivo de llevar a cabo el allanamiento dispuesto
por el Juez de Control interviniente sobre el domicilio sito en calle Montevideo n.º 574 de
barrio Güemes, habitación 402 del “Apart Hotel Kube”, donde se alojaba Aluen, tal como se
detalló al analizar el hecho nominado dos del presente examen, procedió al secuestro de
varias facturas a nombre de éste, algunas de las cuales consignaban el pago con tarjeta de
crédito Visa nº de cuenta 0380893025, últimos dígitos 8096, correspondientes a la tarjeta de
mención conforme constancias del citado informe de la empresa “Prisma Medios de Pago”.
Como primer aspecto a observar, vemos nuevamente el uso de datos de tarjetas de
crédito de terceros para realizar compras por internet –las cuales no son presenciales-,
sin autorización de sus titulares, como sello característico de su obrar. Por otra parte,
otra circunstancia que me convence de la comisión del presente por parte de Aluen, es la
utilización en varios hechos de los datos de la tarjeta de crédito de titularidad de Prieto
en particular, llevando a cabo dicho accionar todo en un mismo lapso, que culmina
precisa y coincidentemente con la fecha de su aprehensión -12/03/2018- en la que además
se corrobora que el encartado se encontraba en posesión de dichos datos. Ello de
conformidad a lo que he detallado al analizar el hecho nominado dos. No obstante lo

descripto, Aluen no pudo consumar la maniobra delictiva por causas ajenas a su voluntad,
toda vez que el pago fue rechazado por el sistema operativo. En función de ello el presente
heho ha quedado en grado de tentativa. En referencia al hecho nominado once, corresponde
señalar que su investigación se inició a raíz de los datos recabados en el teléfono celular
marca “Samsung”, modelo “SM-G955F”, secuestrado al imputado Aluen en oportunidad de
ser detenido en las circunstancias descriptas en el hecho nominado primero del presente
análisis. En el dispositivo móvil secuestrado, según consta en la declaración testimonial del
Oficial Inspector Marcos Toci a fs. 541/548 de los presentes obrados “(…) al ingresar en la
galería de imágenes del teléfono celular, se puede observar en la imagen número uno de
fecha siete de febrero de 2018 la fotografía de una hoja de cuaderno en la que se pueden ver
los siguientes datos de tarjetas de crédito: 1) 4029 1816 7469 6015 (354) cs 9/16 11/19
Edgar Clavijo Visa Platinum DNI 16.292.094 (…)” En función de las manifestaciones
precedentes, se requirió informe a la empresa “Prisma S.A.” con relación a los datos de
tarjetas de crédito que se encontraban en poder del imputado Aluen. La respuesta a dicho
requerimiento obra a fs. 557/561 de los presentes actuados. De la misma, surge que Edgar
Clavijo DNI 16.292.094 es titular de una tarjeta de crédito Visa, Banco emisor: “Naranja
Galicia”, número 4029181674696015, la cual figura como “extraviada” y registra tres
compras desconocidas por su titular, de las cuales una consiste en una operación de fecha
07/02/2018 por un monto de dieciséis mil ciento treinta y siete pesos con ochenta centavos -
$16.137,80-, comprobante n.º 00002127 en la empresa www.aerolineas.com.ar.Asimismo, la
empresa 2Aerolíneas Argentinas S.A.” informó a fs. 613/618 que, con la tarjeta de crédito
mencionada de titularidad de Edgar Clavijo n.° 4029181674696015, el día 07/02/2018se
realizó la compra de un pasaje a nombre de Ezequiel Medina, DNI 34.831.239 para la ruta
COR-EZE.AEP-MDQ-COR para el día 11/02/2018. Asimismo, informó que la compra fue
por un importe de dieciséis mil ciento treinta y siete pesos con ochenta centavos -$16.137,80-
y que se efectuó mediante el canal de venta de www.aerolineas.com.ar de Argentina,

indicando el IP 181.31.150.246 a las 04:59 pm. A su vez, “Aerolíneas Argentinas” señaló que
el ticket fue parcialmente volado, solo la ida, ya que los tickets fueron desconocidos por el
titular de la tarjeta, cuyo monto fue debitado a la empresa. Finalmente, la empresa “Prisma
Medios de Pago S.A.” al responder el oficio judicial diligenciado en el marco de las presentes
actuaciones, a  fs. 767/769 precisó detalles de los consumos locales realizados con la tarjeta
4029181674696015 –Banco: 450 Galicia NJ- desconocidos por su titular Edgar Clavijo,
afirmando que todos fueron resueltos a favor de éste, por lo que los establecimientos
comerciales en donde se efectuaron los consumos fueron quienes cargaron con el perjuicio
económico. En este caso, resulta relevante destacar que la compra efectuada en la página de
internet  www.aerolineas.com.ar fue realizada con la modalidad tarjeta ausente, esto es, con
los datos de la tarjeta de crédito de Clavijo, exactamente el mismo día en que se almacenó
la imagen con esos mismos datos en el teléfono celular secuestrado al imputado -ello
conforme a la declaración testimonial prestada por el Oficial Inspector Marcos Toci que corre
agregada a fs. 541/548-. Así, tenemos una reiteración idéntica del particular modo de
operar de Juan Ariel Sandro Aluen, indicio que se ve reforzado con la prueba objetiva
hallada en su teléfono celular al momento de su aprehensión. Como consecuencia de la
maniobra descripta la empresa “Aerolíneas Argentinas” resultó perjudicada
patrimonialmente en la suma de dieciséis mil ciento treinta y siete con ochenta centavos -
$16.137,80- al haber tenido que responder por la compra efectuada con los datos de
titularidad de Edgar Clavijo frente al desconocimiento que éste efectuó de la compra referida.
En cuanto hecho nominado catorce es de señalar que a fs. 752/753 de los presentes autos, se
ordenó la detención de Juan Ariel Sandro Aluen. De tal forma, la misma se hizo efectiva
con fecha 22/08/2019, conforme surge de fs. 798/801. Asimismo, en tal oportunidad se
procedió al secuestro de cinco aparatos de telefonía celular, entre ellos un teléfono marca
“MI”, color celeste, con dos Sim Card, una de la empresa Claro n.º 89543 10191 09523 6933,
y otra de la empresa Personal n.º 89543 42071 89450 23309, con dos números de IMEI

866334039299421/ 866334039299439, conforme surge del “Acta de Inspección Ocular y
Secuestro” que obra a fs. 814. Respecto del mismo pudo determinarse, previa apertura
autorizada por el Sr. Juez de Control y Faltas de Séptima Nominación de esta ciudad, que
contiene numerosos archivos con datos de personales y de tarjetas de crédito pertenecientes a
una multiplicidad de personas, tanto en fotografías como en conversaciones de la aplicación “
whatsapp”, tal como surge tanto del “Acta de apertura” que corre agregada a fs. 857 como de
la declaración testimonial prestada en fecha 10/09/2019por el Sargento Julio Calderóny que
obra a fs.858/861. En la misma, éste señaló: “(…) Seguidamente ingresó a la galería de
imágenes del equipo, en el que observó varias fotografías con datos de tarjetas de crédito y
de D.N.I, capturas de pantallas de la página web www.buscardatos.com, fotografías de
facturas de servicios (ej. Epec, Aguas Cordobesas, Telecom) que a acompaña en esta
declaración los detalles en un anexo (…) Luego de una minuciosa búsqueda el declarante
advirtió que en la galería de imágenes de la aplicación “Fotos” de Google, posee más
fotografías con datos de tarjetas de crédito y capturas de pantalla con datos del padrón, en el
que advirtió que esta aplicación almacenó las imágenes con diferentes cuentas, siendo una de
ellas la ya mencionada juantours900@gmail.com acompañando en otro anexo un detalle del
contenido (…)” Asimismo, en el anexo acompañado, y en lo que concierne al presente hecho,
consta entre las imágenes detalladas “(…) 6) Fotografía de un DNI: Aguirre, Luis Dario, Nº
26.125.741(…) 9) Fotografía de una tarjeta de crédito N° 4029 1838 5349 2620, 10/16-
12/19, Luis Dario Aguirre (…)” En tal sentido, es de remarcar que a fs. 880/882 se encuentra
agregado informe de “Prisma S.A.” del que surge que efectivamente Luis Darío Aguirre DNI
26.125.741 es titular de una tarjeta de crédito Visa número 4029183853492620, y que la
misma se encontraba “extraviada” en el lapso en que se efectuaron seis operaciones
comerciales en el establecimiento “EPEC”, a saber: 1. Operación de fecha 01/07/2019
importe $1.054,20 comprobante n.° 4741; 2. Operación de fecha 01/07/2019importe
$1.067,50 comprobante n.°00004752; 3. Operación de fecha 01/07/2019 importe $3.527,10

comprobante n.° 00004753; 4. Operación de fecha 02/07/2019 importe $1.477,90
comprobante n.° 00004996; 5. Operación de fecha 02/07/2019importe $2.124,90
comprobante n.° 00005000; y 6. Operación de fecha 02/07/2019 importe $ 2.185,20
comprobante n.°  00005013. Dichos datos necesariamente deben ser relacionados con lo
expresado por la “Empresa Provincial de Energía de Córdoba” –EPEC- a fs. 939/940 y fs.
1039/1040. Ello, en razón de que además de corroborar la veracidad de los mismos, amplían
la información respecto al modo en que ocurrieron los eventos que conforman el hecho bajo
análisis. Así, surge de fs. 939/940 lo que a continuación se detalla. Mediante el uso de los
datos de la tarjeta de crédito mencionada, se efectuó de forma “on line”, en fecha 01/07/2019
a las 19:48:23 hs, el pago de la factura n.° 612022535 correspondiente al contrato n.°
0098454602 que se encuentra a nombre de Ivana Stillo Gomenzoro, por el monto de un mil
cincuenta y cuatro pesos con veinte centavos -$ 1.054,20-. A su vez, en la misma transacción
se consigna la casilla de correo electrónico pedrogif@gmail.com para recibir el comprobante
de pago lo que efectivamente ocurre y en el mismo se señala que la operación se encuentra
aprobada. Seis minutos y treinta y un segundos después, esto es, a las 19:54:54 hs, valiéndose
de  los datos de la tarjeta de crédito de titularidad de Luis Darío Aguirre, detallados “supra”
con idéntica modalidad factura se hizo efectivo el pago de la factura n.° 612414320 vinculada
al contrato n.° 0296981601, a nombre de Ana Lizarraga por el monto de tres mil quinientos
veintisiete pesos con diez centavos -$ 3.527,10-. A la vez que se consignó una casilla de
correo electrónico muy similar a la del anterior pago, esta es pedrogrip@gmail.com, donde
fue remitido el recibo de pago emitido por “EPEC” con estado de operación aprobada. Tan
sólo dos minutos y once segundos más tarde, es decir, a las 19:57:17 hs. se abonó con idéntica
modalidad y utilizando los datos de la misma tarjeta de crédito la factura n.° 46124274
concerniente al contrato n.° 0040982002 a nombre de Nider del Carmen Gómez, por la suma
de un mil sesenta y siete pesos con cincuenta centavos -$ 1.067,50,-. A la vez que, se
consignó exactamente la misma casilla de correo electrónico que en el pago efectuado con

anterioridad. En consecuencia, allí  la empresa “EPEC” remitió el recibo correspondiente,
detallando que el estado de la operación era “aprobada”. Al día siguiente, siendo las 20:49:55
hs. se procedió a abonar –nuevamente, con los datos de la tarjeta de crédito referida “supra”
y de manera “on line”- la suma de dos mil ciento veinticuatro pesos con noventa centavos -$
2.124,90- en virtud de la factura n.° 46146831, la cual corresponde al contrato n.°
0287567201, el que se encuentra a nombre de Graciela Albina Fraticelli. Asimismo, en dicha
operación se informó la casilla de correo de electrónico gusrea@gmail.com, donde fue
recibido el comprobante de pago. Exactamente, tres minutos y veintisiete segundos más tarde,
valiéndose de idénticos datos de tarjeta de crédito y también a través de internet, se efectuó el
pago por el monto de dos mil ciento ochenta y cinco pesos con veinte centavos -$ 2.185,20-
correspondiente a la factura n° 46146954 vinculada al contrato n.° 0096126404, a nombre de
Ángel Daniel Parodi. En dicha transacción, se dejó asentada la casilla de correo electrónico
pabloklo@gmail.com, donde fue enviado el comprobante de pago por EPEC. Por último, en
idéntica fecha a las 20:55:53 hs. utilizando nuevamente los mismos datos de la tarjeta de
crédito de referencia se efectuó –de manera “on line”- el pago de la factura n.° 46146970
relacionada al contrato n.° 0091102801, de titularidad de María Del Carmen Payges, por el
monto de un mil cuatrocientos setenta y siete pesos con noventa centavos -$ 1.477,90-. En
dicha operación se informó un correo electrónico muy similar a los de los sucesos
precedentemente valorados, este es pedropre@gmail.com donde efectivamente “EPEC”
remitió recibo de pago. A su vez, es de remarcar que si bien, absolutamente todos los pagos
detallados fueron acreditados en las cuentas de los respectivos titulares del servicio prestado
por “EPEC”, a posterioriLuis Darío Aguirre, titular de la tarjeta de crédito Visa número
4029183853492620, cuyos datos fueron utilizados en tales transacciones efectuó el
desconocimiento de las mismas. En consecuencia, “EPEC” sufrió el perjuicio económico.
Ello surge de lo informado a fs. 1040 de los autos de marras. Asimismo, no puede soslayarse
el conocimiento que aporta al presente análisis la respuesta al oficio dirigido por la

Instrucción a “Google Inc.”, en función de los datos brindados por la Empresa provincial de
energía eléctrica de Córdoba, a los fines de que indique los datos registrados de las cuentas de
“Gmail” detalladas anteriormente, como así también sus registros de conexión IP -fs.
962/967-. De la misma, y del certificado que obra a fs. 973vta, surge que al ser consultados en
la página web www.lacnic.com arrojan como resultado “No Data” o empresas prestatarias
extranjeras tales como “Cable Bahamas” ó “Charter Communicatios” lo que permite inferir
que aquellos están enmascarados o alterados. En consecuencia, no es posible determinar su
verdadera localización -fs. 970/973-. De otro costado, en relación al teléfono marca “MI”,
cuyas características he detallado al comenzar el examen del presente hecho, es de destacar
que el Sargento Julio Rubén Calderón, en fecha 04/10/2019, expresó que a la aplicación
“fotos de Google” se encuentran asociadas nueve cuentas de correo electrónico. A su vez, de
las diferentes declaraciones testimoniales prestadas por el mismo, surgen una multiplicidad de
fotografías de DNI y de datos correspondientes a diferentes personas, tarjetas de crédito,
capturas de pantalla con datos del padrón electoral, manuscritos en los que constan
números de tarjetas de crédito junto a su código y el nombre y DNI de su titular, así como
también facturas de diferentes servicios –fs. 858/861, 974/977 y 983/1017-.  De todo el
material probatorio detallado, se colige indefectiblemente que fue el imputado Juan
Ariel Sandro Aluenquien desplegó la maniobra delictiva aquí descripta. Sin lugar a
dudas, cabe concluir que el mismo ofrecía el pago de diferentes servicios a terceros.
¿Para qué Aluentenía todas esas imágenes almacenadas en sus equipos móviles? Sólo
cabe concluir, que constituían instrumentos de los cuales se valía el imputado para
llevar a cabo los diferentes hechos delictivos relatados que conforman la plataforma
fáctica. A su vez, el propio Aluen ha manifestado que compra y vende celulares nuevos y
usados, lo que explica que el mismo cuente con la cantidad de equipos secuestrados al
mismo, y que los utilizara como “backup” para perpetrar los hechos delictivos aquí
analizados. Asimismo, es de tener en cuenta que como consecuencia de las maniobras

descriptas en el presente hecho, la “Empresa Provincial de Energía Córdoba” resultó
perjudicada patrimonialmente en la suma de pesos once mil cuatrocientos treinta y seis con
ochenta centavos -$11.436,80-.En cuanto al hecho nominado quince, parto de las
fotografías almacenadas en el teléfono celular marca “MI” al que ya hice referencia al
analizar el hecho precedente. De tal forma, surge de entre las imágenes referidas “supra”, una
fotografía de una tarjeta a nombre del imputado Aluen y que corresponde a la habitación n°
108 del “Hotel Buen Pastor Capuchinos” -sito en San Lorenzo n.° 110 B° Nueva Córdoba de
esta ciudad-, la cual corre agregada a fs. 1009 de los presentes obrados. En función de ello, se
ofició al mencionado hotel y en consecuencia, a fs. 1046/1058 de los presentes actuados obran
sendos informes remitidos por éste en respuesta a los requerimientos de la instrucción. En tal
sentido, en fecha 15/10/2019, desde el “Hotel Buen Pastor Capuchinos” se informó que “(…)
La reserva del Señor Aluen Juan fue tomada a través de la página de Booking.com desde el
16/06/2019 al 18/06/2019. Luego en el establecimiento agregó dos noches más, siendo la
fecha de check out el día 20/06/2019 (…)” –ver fs. 1046-. Al día siguiente, esto es en fecha
16/10/2019,  se amplió dicho informe, añadiendo que la reserva de los primeros dos días fue
efectuada mediante el sitio web “Booking.com” con los datos de la tarjeta de crédito n.°
377796009249077, fecha de vencimiento: 12/20, y código de seguridad: 7255 y que el pago
fue realizado con datos de otra tarjeta de crédito –ver fs.1048-. En tal sentido, en las
impresiones acompañadas al informe remitido por el hotel, que obran a fs. 1049/1050 de los
autos de marras, consta la reserva n.° 14703, a nombre de “Alven Juan” con fecha de ingreso
el día 16/06/2019 a las 14.00hs. y egreso el día 18/06/2019, para una habitación “doble twin”
y que el costo de la estadía era de cuatro mil trescientos un pesos -$4.301,00-. A su vez, en la
misma se consigna como teléfono de contacto el n.° 3517165686, y como forma de pago
“contado”. Incluso, a tal informe se adjuntan copias escaneadas del DNI presentado por Juan
Ariel Sandro Aluen -frente y dorso-, donde puede apreciarse su identidad física, y de la ficha
de registro en la que se consignan de puño y letra los datos personales del mismo entre los que

se encuentran su casilla de correo electrónico; 3490860@gmail.com, y su número de
teléfono: 3517165686, a la vez que se detalla que el n.° de habitación es 108. Así como
también, copia fotostática de la tarjeta verde de su vehículo marca “Audi”, al que ya he hecho
referencia “supra” –ver fs. 1051/1052-. No es un detalle menor que Aluenhaya dejado
asentado, en la documentación referida, una casilla de correo electrónico y un número
de línea telefónica diferentes a las de los demás hechos. En tal sentido, ésta es una
conducta repetida que constituye una de las características del modo de actuar del
imputado. En consecuencia, cabe preguntarse, ¿por qué el imputado utilizaba en sus
diferentes maniobras distintos datos de contacto personales? Sin dudas, esto era parte
del ardid desarrollado por el  mismo, para luego no poder ser ubicado por quienes a la
postreadvertían que habían sido engañados por éste y se veían perjudicados en su
patrimonio. Continuando con el relato del hecho bajo análisis, a fs. 1054/1055 constan dos
cupones escaneados de  tarjeta de crédito identificados con los números 0280 y 0281, de fecha
16/10/2019 por un monto de cuatro mil trescientos un pesos -$4301,00- y cuatro mil pesos -
$4.000,00- respectivamente suscriptos por Juan Ariel Sandro Aluen. Asimismo, a fs. 1058
corre agregado una impresión de un documento denominado “Solicitud de Comprobante de
Venta Legible” correspondiente a “Visa”, donde se pueden observar claramente los datos de
los cupones ya señalados, y que la tarjeta de crédito Visa n.° 4540750052640587, con la cual
el imputado Aluenefectuó lo pagos es de titularidad del Sr. Nicolás Rosseto. Por otra parte, es
de resaltar lo señalado por el Sargento Julio Calderón en su declaración testimonial de fecha
10/09/2019, que obra a fs. 858 de los presentes autos, en la cual acompaña anexos que dan
cuenta de las fotografías almacenadas en el teléfono analizado que se encontraba en poder del
imputado al momento de su detención. Así, en el “Anexo n.° 2” consta “(…) 3) Papel
manuscrito con datos de tarjetas de crédito: 3777 960092 49077, 12/20, 7255, Debora
Yoplan Cabral (…)”, la cual si bien no fue utilizada para pagar, sí lo fue para efectuar la
reserva, conforme se desprende de la respuesta remitida por el representante del “Hotel Buen

Pastor Capuchinos” obrante a fs. 1048. Completa el cuadro probatorio el informe remitido por
Prisma Medios de Pago S.A. y que obra a fs. 1070/1071vta. de los presentes autos. En el
mismo consta que Nicolás Rosseto es titular de la tarjeta de crédito cuyos datos ya detalle
“supra”, y que la misma ha sido bloqueada por fraude. Ello, en razón del desconocimiento
efectuado por parte de su titular de dos operaciones en el establecimiento “Hotel Buen Pastor
Capuchinos” registradas bajo los comprobantes 0280 y 0281 de fecha 16/06/2019, por los
importes de cuatro mil trescientos un pesos -$4301,00- y cuatro mil pesos -$4000,00-
respectivamente. Todo lo hasta aquí valorado me permite afirmar que fue el imputado Juan
Ariel Sandro Aluen quien realizó la reserva en el “Hotel Buen Pastor Capuchinos” utilizando
sin autorización de su titular para la reserva los datos de la tarjeta de crédito del “Banco
Galicia” de titularidad de la Sra. Débora Yoplan, y que luego abonó la estadía con la tarjeta
Visa de titularidad de Nicolás Rosseto, valiéndose para ello de la modalidad de tarjeta
ausente. Como consecuencia de las maniobras descriptas, el titular del establecimiento
“Hotel Buen Pastor Capuchinos” resultó perjudicado patrimonialmente en la suma de
ocho mil trescientos un pesos -$8.301.00- al haber tenido que responder frente a los
consumos efectuados ilegítimamente con los datos de la tarjeta de crédito de titularidad de
Nicolás Rosseto que fueron desconocidos por éste. Ahora bien en cuanto al hecho nominado
dieciséis,  parto de la declaración testimonial del Sargento Julio Calderón prestada en fecha
04/10/2019 –fs. 974/977- vinculada al teléfono celular individualizado en el hecho nominado
catorce  y en particular en lo concerniente a las fotografías obrantes almacenadas en el
teléfono celular marca “MI” al que ya hice referencia “supra”. En efecto, conforme se
desprende del detalle realizado en el anexo acompañado a la por el nombrado en tal
declaración, obraba entre aquellas: “(…) 18) Fotografía de ocho formularios de solicitud de
servicios, ADT Segurity Services S.A. conteniendo datos personales, domicilio de monitoreo,
domicilio de facturación, servicio de monitoreo, programa de información de emergencia,
programa de protección, información crediticia, forma de pago (…) Formulario N°

1179076, vendedor/agente: Rosso Emiliano, apellido y nombre del solicitante: Aguirre
Silvina Sigrig, DNI N°: 22.102.758, forma de pago: tarjeta de crédito Visa N° 4509 7901
4126 7199, 06/18-05/21, código de autorización N° 984 (…) 21) Fotografía de cinco
formularios de solicitud de servicios, ADT Segurity Services S.A. conteniendo datos
personales, domicilio de monitoreo, domicilio de facturación, servicio de monitoreo,
programa de información de emergencia, programa de protección, información crediticia,
forma de pago. Formulario N° 1206717, Vendedor/agente: Mariano Fabbro, DNI:
35.748.520, apellido y nombre del solicitante: Bollati Carlos, Dni: C309314, forma de pago:
tarjeta de crédito Visa N° 4540 7500 5270 8764, 10/18-10/24, código de autorización N° 986
(…)” (fs. 976/976 vta.) Corresponde señalar que, en función de la información obtenida de
dicho celular, se solicitó a “Prisma Medios de Pago S.A.” que proporcione los datos de los
titulares de las tarjetas de crédito detalladas en el mencionado anexo, así como también que
precise si aquéllos formularon desconocimientos de consumos. La respuesta brindada por
“Prisma Medios de Pago S.A.” obra a fs. 1024/1026 de los autos de marras. De la misma,
surge que efectivamente Silvina Aguirre -DNI n.° 22.102.758- es titular de la tarjeta de
crédito Visa número 4509790141267199, correspondiente a la cuenta n.° 655739357 del
“Banco Santander Río”. Asimismo, Carlos Bollati -DNI n.° 6.309.314- es titular de la tarjeta
de crédito Visa n.° 4540750052708764, correspondiente a la cuenta n.° 901708841 del
“Banco BBVA S.A.” A su vez, se desprende del mismo informe que ambos tienen domicilio
en la ciudad de Rafaela, Provincia de Santa Fe, y que las tarjetas de crédito de referencia se
encuentran “bloqueadas por fraude” con desconocimiento de varias operaciones. Entre los
pagos desconocidos fueron informados los realizados en el establecimiento denominado
“Restaurant La Perla”, a saber: 1. Operación de fecha 18/06/2019 por un monto de trescientos
cincuenta pesos -$350,00- comprobante n.º 00003311 con la tarjeta de crédito Visa n.° 
4540750052708764 de titularidad de Carlos Bollati; 2.Operación de fecha 19/06/2019 por un
monto de seiscientos veinticinco pesos -$625,00- comprobante n.° 00003332 con la tarjeta de

crédito Visa n.° 4509790141267199 de titularidad de Silvina Aguirre. Además, la empresa
“Prisma S.A.” informó que con relación a la tarjeta perteneciente a Bollati, constan otros
desconocimientos de compras. De manera concordante, el estudio jurídico “Godoy Astro y
asociados”, en representación del “Restaurant La Perla”, el cual pertenece a “NGN FOODS
GROUP SRL” con domicilio en Bv. San Juan n.° 85 de esta ciudad, remitió informe, el cual
consta a fs. 1136/1139 de los presentes actuados. En que con las tarjetas de crédito
mencionadas de titularidad de Silvina Aguirre y Carlos Bolatti, los días 18/06/2019 y
19/06/2019se realizaron compras consistentes en pedidos de “delivery” por los valores de
seiscientos veinticinco pesos -$625,00- y trescientos cincuenta pesos -$350- respectivamente.
Asimismo, detalló que ambas operaciones han sido abonadas bajo la modalidad tarjeta
ausente de manera telefónica. Además, acompañó a dicho informe las copias fotostáticas de
los cupones de venta correspondientes a las operaciones en cuestión, n.° 3311 y n.° 3332,
constando en cada uno de ellos un “código de autorización on line” y una firma coincidente
con la rúbrica inserta por el imputado Juan Ariel Sandro Aluen tanto en la multiplicidad de
documentación obrante en las presentes  actuaciones -informes de RENAPER a fs. 11 y 844,
legajo de cuenta bancaria del Banco Francés a fs.77- como en los actos en los que el
nombrado intervino en esta causa -ver fs. 818, 840 vta. y 1041-. A su vez, en tales cupones
consta la hora de emisión de los mismos. Así, la compra del día 18/06/2019 se materializó a
las 14:19:35 hs. En tanto que la compra de fecha 19/06/2019, se efectuó a las 11:57:55 hs.
Sumado a lo expuesto, en una segunda oportunidad, “Prisma Medios de Pago S.A.” precisó
detalles sobre los consumos señalados, lo cual consta a fs. 1185 de las presentes actuaciones.
Así, señaló que ambas operaciones fueron procesadas por el comercio en forma manual, lo
cual significa que el comerciante digitó los datos y no se efectuó lectura de banda o chip. Tal
afirmación ratifica los informado por “Godoy Astro y asociados” en cuanto a la modalidad de
pago. Además, aseguró que las resoluciones de los desconocimientos fueron desfavorables
para el comercio y que el “Restaurant La Perla”, afrontó el perjuicio económico causado. Las

pruebas valoradas en el presente hecho me permiten afirmar que el imputado Juan Ariel
Sandro Aluen realizó los dos pedidos al comercio referidos “supra” vía telefónica, y abonó
ambas compras brindando al comercio, por la misma vía y manera mendaz, los datos de las
tarjetas de crédito que tenía en su poder, sin autorización de sus respectivos titulares, para
posteriormente firmar los cupones en el domicilio en el que receptó dichos pedidos. Como
consecuencia de las maniobras descriptas la sociedad “NGN FOODS GROUP SRL”, titular
del “Restaurant La Perla”, resultó perjudicada patrimonialmente en la suma de novecientos
setenta y cinco pesos ($975) al haber tenido que responder por los pagos fraudulentos
efectuados con los datos de las tarjetas de crédito de Carlos Bolatti y Silvina Aguirre frente a
los desconocimientos que éstos efectuaron de los referidos consumos. Prueba común a todos
los hechos:  Es de resaltar, que los “hechos nominados dos, tres y cuatro” tienen como
común denominador, la circunstancia de que Juan Ariel Sandro Aluen es
individualizado por testigos presenciales en su fisonomía, a la vez que es apreciado en su
manera de actuar, moverse y comunicarse. Asimismo, a todos los elementos probatorios
expuestos al analizar los dieciséis hechos traídos a juicio, se suma como prueba de cargo
indiciaria el modo en que Aluen llevaba a cabo el accionar típico en cada uno de ellos,
tal como expresé en reiteradas oportunidades, a cuyas características descriptas me
remito en honor a la brevedad. Ésta, es de suma importancia dado que denota el grado
de maquinación, logística, conocimiento, habitualidad, capacidad  y habilidad personal
para llevar adelante la empresa delictiva objeto de análisis en este juicio. Ello, a su vez,
me permite inferir que los dichos de las distintas víctimas –en sus respectivas
declaraciones- son veraces. En tal sentido, debo agregar la coincidencia de los
instrumentos utilizados en los distintos hechos delictivos, a saber, correos electrónicos de
referencia, teléfonos de contacto y datos personales de diferentes individuos, verbigracia
sus respectivos números de DNI y datos de tarjetas de crédito, servicios y cuentas
bancarias entre otros. A ello, se suma la multiplicidad de los mismos que detentaba en su

poder. Ello, surge tanto de la prueba recabada por la instrucción a partir de la denuncia
policial en virtud de la cual se inició la investigación del hecho nominado dos, como del
análisis de los dispositivos móviles secuestrados a Aluenal momento de su detención en
fecha 22/08/2019.Todos estos elementos de prueba, valorados de manera conjunta, me
llevan a concluir con certeza –positiva-, sobre la existencia de los dieciséis hechos
analizados. Ahora bien, en cuanto a la culpabilidad del imputado -en función de su
capacidad-, la prueba determina que es un sujeto mayor de dieciocho años, por lo que cuenta
con madurez mental; y que al actuar sabía lo que hacía y hacía lo que quería; afirmación que
reconoce fundamento en los dichos de los testigos presenciales, y en la propia dinámica de los
hechos, que revelan actitudes del acusado solo compatibles con quien obra conscientemente.
En síntesis, el análisis en su conjunto de todas las probanzas receptadas a la luz de la sana
critica racional acredita con la certeza requerida en esta etapa del proceso que el acusado
desplegó las conductas típicas endilgadas, con pleno conocimiento y voluntad de realización,
por lo que tal como se narra en la plataforma fáctica, intervino en los hechos que se le
enrostran, y a cuyas calificaciones legales me referiré oportunamente. En razón de ello, doy
por probada la culpabilidad y autoría del imputado Juan Ariel Sandro Aluen en los mismos.
A la vez que, surge manifiesto que la contundencia de la prueba en su contra determinó al
encartado a confesar lisa y llanamente los hechos motivo de la acusación fiscal, lo que
constituye el corolario de la prueba que conduce a la conclusión que está acreditada sin duda
su participación responsable en los hechos ilícitos endilgados. En definitiva, se ha generado la
certeza que se verifica respecto de los extremos subjetivos y objetivos de la imputación,
coincidente -en lo esencial- con la descripción de los hechos efectuada en la pieza acusatoria
de fs. 1277/1316 y a la cual me remito y dejo fijado en idénticos términos, a los fines de dar
cumplimiento al requisito estructural de la sentencia previsto por el art. 408 inc. 3º de nuestro
código de rito en el convencimiento de que tal procedimiento cumple con el requisito formal,
puesto que la presente resolución es una unidad y tal método es idóneo para fundar

resoluciones jurisdiccionales (C.S.J.N. en autos “Méndez, Nancy, 22/5/05; Fallos, 291:188,
296:363; 308:2352; 319:308 y T.S.J., Sala Penal, S. nº 90, 16/10/02, “González”). A LA
SEGUNDA CUESTIÓN EL SR. VOCAL JUAN JOSÉ ROJAS MORESI DIJO: Fijado
los hechos como ha quedado expresado al contestar la cuestión precedente, corresponde
calificar legalmente las conductas delictivas desplegadas por el acusado. Así, Juan Adrián
Sandro Aluen, es autor de los delitos de estafa reiterada (hechos nominados uno, cuatro
y cinco), defraudación especializada por el uso no autorizado de datos de tarjeta de
crédito reiterada (hechos nominados uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, nueve, diez,
once, doce, catorce, quince y dieciséis –catorce en total-), y defraudación especializada
por el uso no autorizado de datos de tarjeta de crédito en grado de tentativa (hechos
nominados ocho y trece) todo en concurso real en los términos de los arts. 42, 45, 55, 172 y
173 inc. 15 del Código Penal. En cuanto al delito de estafa reiterada -hechos nominados
uno y cinco-, corresponde endilgar dicha figura penal toda vez que Aluen, simuló ante
terceros dedicarse al rubro turístico y a la venta mayorista de pasajes aéreos siendo que no
sólo no se encontraba inscripto en el organismo respectivo para dedicarse a tal actividad, sino
que sabía de antemano que los pasajes aéreos que ofertaba en venta los abonaría con datos de
tarjetas de crédito y débito obtenidos ilegítimamente, ocultando deliberadamente esta
circunstancia a los compradores, quienes si bien en alguna ocasión pudieron utilizar los
vuelos, se vieron obligados posteriormente a abonar nuevamente los pasajes, sumado a que en
otras ocasiones resultaron inhabilitados por las aerolíneas para adquirir pasajes, o
permanecieron varados en diversos aeropuertos, todo ello, con el consiguiente perjuicio
patrimonial que les ocasionó el accionar del encartado Aluen. En este sentido, sabido es que
la acción típica prevista por el art. 172 del C.P. consiste en defraudar a otro, esto es, en
emplear un fraude con un objetivo concreto y determinado, cual es el de generar un error en
un tercero, en virtud del cual éste efectúa una disposición patrimonial que se traduce,
generalmente, en la obtención de un beneficio indebido para el autor, y en un perjuicio

económico para la víctima. Al respecto el Tribunal Superior de Justicia ha dicho “… Dentro
de la figura de estafa quedan atrapados aquellos hechos por medio de los cuales una persona
toma, a raíz de un error provocado por la acción del agente, una disposición patrimonial
perjudicial, que dicho agente pretende convertir en beneficio propio o de un tercero. La
obtención de un beneficio para el agente o para un tercero no constituye un elemento típico
indispensable para la consumación de la estafa, pues habiéndose producido la disposición
patrimonial perjudicial, es indiferente que haya llegado o no a convertirse en beneficio para
el autor o para un tercero. (TSJ., Sala Penal, Sent. nº 514, 30/12/2014, “ANDRUCHOW,
Juan y otros p.ss.aa. estafa reiterada, etc. – Recurso de casación”). A su vez, y en igual
sentido nos enseña: “… La estafa se consuma cuando el sujeto pasivo realiza la disposición
patrimonial perjudicial, sin que interese que esa disposición patrimonial se transforme en
beneficio para el autor o para un tercero…” (T.S.J., Sala Penal, Sent. n° 289, 24/09/2013, "
DULCE VILLADA, Carlos Gustavo p.s.a. asociación ilícita, etc. - Recurso de Casación").
Ahora bien y relación al hecho nominado cuatro, del cual resulta víctima Mónica Lanfri y 
su familia, corresponde encuadrarlo particularmente como estafa por abuso de confianza,
toda vez que el imputado Aluen se aprovechó de la relación preexistente con aquélla en
función de ser la directora del colegio al que asistía su hija, con la que además tenía asiduo
contacto y la determinó a confiar en sus manifestaciones y en la veracidad y legalidad de los
pasajes y servicios en destino que el imputado Aluen le ofrecía. Fue así que, como
consecuencia de la relación de confianza existente entre el imputado Aluen y Mónica Lanfri,
ésta incurrió en un error con relación a la veracidad de la operación que estaba concretando y
en virtud de ello entregó al encartado Aluen la suma total de ciento treinta y un mil pesos -
$131.000- en efectivo. Esto, en la creencia de que aquél adquiriría pasajes para ella y su grupo
familiar, como así también alojamiento y un vehículo en destino. Que todo esto fue prometido
por el imputado Aluen, a sabiendas por su parte  de que abonaría dichos pasajes con datos de
tarjetas de crédito que no pertenecían ni a él ni sus víctimas, los que obtuvo de un modo no

determinado. Así, una vez entregadas las sumas dinerarias por Lanfri fueron aprovechadas
por el encartado Aluen en beneficio propio. Aquí,  corresponde aclarar que si bien tanto
Lanfri como su grupo familiar lograron concretar el viaje, lo cierto es que debieron abonar
nuevamente las sumas correspondientes tanto al alojamiento como al vehículo que habían
pagado en efectivo y sin recibo, con base a la citada relación de confianza que los unía, al
imputado Aluen y que éste no abonó a los prestadores del servicio hotelero y de renta de
automóvil, experimentando así un detrimento patrimonial por la suma de pesos cuarenta y
nueve mil -$49.000-  por dicho concepto. Como ya se sostuvo, la acción típica prevista por el
art. 172 del C.P. consiste en defraudar a otro, efectuando esta una enunciación de las posibles
modalidades típicas, pudiendo extenderse este delito a otras hipótesis punibles no
enumeradas, pero que constituyan “cualquier otro ardid o engaño” Entra dentro de ese
abanico de modalidades para desplegar su engaño, el “abuso de confianza”. Sobre el
particular, nuestro máximo Tribunal Provincial “… En la estafa "con abuso de confianza", el
"ardid o engaño" idóneo del autor consiste en inducir a la víctima a error sobre la persona
de aquél, en virtud del cual ésta realiza una disposición patrimonial que se convierte en puro
perjuicio. Aquí la relación causal temporalmente se ordena así; ardid, error, perjuicio
patrimonial. La confianza es la seguridad que se tiene en otra persona, que hace que a su
respecto no se tomen, según los casos, las precauciones normales. Abusa de esa confianza el
que, a su abrigo, presenta como real lo que no lo es(…). El abuso de confianza que se
considera en la estafa no se trata del abuso de la confianza originada en un negocio jurídico,
sino en un ardid que como tal exige un despliegue de actividad destinada a engañar. Puesto
que se trata de un abuso, tanto puede referirse a una confianza suscitada por el mismo agente
que persigue el logro de la prestación no compensatoria, como de una de una confianza ya
existente que el agente aprovecha engañosamente en un determinado momento. La estafa
mediante abuso de confianza comparte la dinámica de toda estafa genérica, toda vez que
para su perfección se requiere que a consecuencia del engaño y consiguiente error del sujeto

pasivo derive causalmente un acto de disposición que cause un perjuicio patrimonial para la
víctima o para un tercero.  La disposición patrimonial consiste en una acción positiva,
omisiva o de tolerancia que produce en forma directa un perjuicio del patrimonio. El
perjuicio -como exigencia típica de la estafa- es el menoscabo o detrimento sufrido en el
patrimonio de un tercero por obra del fraude del autor. Por lo que tal perjuicio debe tener un
significado de carácter económico (o apreciable pecuniariamente) consistente en la
disminución del patrimonio, que se traduce en una diferencia entre el valor económico que el
patrimonio tiene como consecuencia de la disposición producida por el engaño y el valor
económico que habría tenido si el engaño no se hubiera realizado…”(TSJ, Sala Penal, S. n°
74, del 20/4/2011, “SCARLATTA, Rodolfo y otro p.ss.aa. estafa -Recurso de Casación-.).
Estas circunstancias  son precisamente las que se verificaron en torno a la relación generada
por Aluen respecto de Lanfri, y al aprovechamiento que el primero efectuó de esa confianza,
para obtener un lucro indebido a partir de la disposición patrimonial efectuada por la
nombrada, en los términos descriptos en la plataforma fáctica. En cuanto al delito
defraudación especializada por el uso no autorizado de datos de tarjeta de crédito
reiterada: hechos nominados uno, dos, tres, cuatro-parcialmente-, cinco, seis, siete,
nueve, diez, once, doce, catorce, quince y dieciséis –catorce en total-, debo partir en primer
lugar por la definición brindada por la Ley Nacional n° 25.065 de Tarjetas de Crédito, en el
que su artículo primero define: Se entiende por sistema de Tarjeta de Crédito al conjunto
complejo y sistematizado de contratos individuales cuya finalidad es: a) Posibilitar al
usuario efectuar operaciones de compra o locación de bienes o servicios u obras, obtener
préstamos y anticipos de dinero del sistema, en los comercios e instituciones adheridos. b)
Diferir para el titular responsable el pago o las devoluciones a fecha pactada o financiarlo
conforme alguna de las modalidades establecidas en el contrato. c) Abonar a los proveedores
de bienes o servicios los consumos del usuario en los términos pactados…”. Y en su artículo
segundo realiza una serie de definiciones aplicables a la presente causa: “… A los fines de la

presente ley se entenderá por: a) Emisor: Es la entidad financiera, comercial o bancaria que
emita Tarjetas de Crédito, o que haga efectivo el pago. b) Titular de Tarjeta de Crédito:
Aquel que está habilitado para el uso de la Tarjeta de Crédito y quien se hace responsable de
todos los cargos y consumos realizados personalmente o por los autorizados por el mismo. c)
Usuario, titular adicional, o beneficiario de extensiones: Aquel que está autorizado por el
titular para realizar operaciones con Tarjeta de Crédito, a quien el emisor le entrega un
instrumento de idénticas características que al titular…”. Ahora bien, y teniendo en cuenta
las definiciones transcriptas, corresponde aplicar la figura penal endosada a Aluen, toda vez
que éste usó deliberadamente -voluntariamente y con conocimiento de las circunstancias
expuestas- y sin la autorización de sus titulares, datos de estos y del contenido -numeración y
claves- correspondientes a sus tarjetas de crédito. Es decir, mediante engaño -haciéndose
pasar por el usuario de dichas tarjetas- utilizó los mencionados datos, para realizar diversas
operaciones, ya sea compra de bienes -electrodomésticos, comida, entre otros-, pagos y/o
contratación de servicios -pasajes de avión, hospedaje en hoteles-. Dichos datos fueron
aceptados por terceros -algunas veces personas físicas a través de procedimientos
convencionales – por ejemplo medios telefónicos - o bien mediante una operación automática
–internet: páginas de reserva de hotel o pago de facturas de EPEC-. Ello, en la creencia de que
el pago o consumo era efectuado por los titulares de tarjeta de crédito, resultando
perjudicados patrimonialmente en la mayoría de las ocasiones los comerciantes, ante los
desconocimientos de compra por parte de los citados titulares -como por ejemplo los hechos
nominados uno al siete, nueve al doce y catorce al dieciséis-. En otras oportunidades tales
como el hecho nominado cuatro, resultó un perjuicio para el titular de la tarjeta -como la
víctima, José Jalif, quien respondió erróneamente por los consumos efectuados por Aluen-.
Quedando en definitiva consumados los delitos al verificarse el efectivo desplazamiento
patrimonial, todas circunstancias debidamente acreditadas al analizar la cuestión precedente.
Cabe hacer la salvedad en cuanto a los hechos nominados ocho y trece, en cuanto en dichos

eventos el delito no se consumó por circunstancias ajenas a la voluntad del encartado, toda
vez que éste no pudo concretar la lesión al patrimonio de “Todo Pago” y “Frávega”
–victimas-, ya que en un caso –hecho nominado trece- el sistema rechazó el pago, mientras
que en el evento nominado ocho el pago fue anulado antes de la entrega del producto. En este
sentido nuestro máximo Tribunal Provincial ilustra en referencia a la tentativa: “… El
instituto de la tentativa previsto en el art. 42 del CP, como del desistimiento dispuesto en el
art. 43 del mismo cuerpo legal, reúnen como condiciones exigidas para su configuración: a)
un elemento subjetivo; b) un elemento material y c) falta de consumación del delito. Desde el
punto de vista del ánimo del autor (elemento subjetivo), la tentativa y el desistimiento
voluntario requieren que este obre con el fin de cometer un delito determinado; ello significa
un propósito o intención directa de cometer un hecho configurado como delito por la ley
penal. Respecto del elemento material, la tentativa y el desistimiento voluntario demandan un
comienzo de ejecución del delito cuya comisión persigue el autor; este tramo comprende
aquellos actos que aunque no sean directa e inmediatamente consumativos de la acción
punible, implican que el autor ha comenzado las acciones idóneas que en el caso concreto
significan el comienzo de la realización directa de sus miras, puesto que los mismos
presentan para el bien penalmente protegido el peligro objetivo y presente de una ofensa (…)
Habrá tentativa si la interrupción del iter criminis tiene su origen en una accidentalidad
extraña al querer del autor …”(TSJ, Sala Penal, Sent. N° 105, 13/4/2018, “Quiroga,
Facundo Santos p.s.a. homicidio agravado en grado de tentativa, etc. -Recurso de
Casación” -SAC Nº 1868236-) Finalmente, cabe decir que los delitos que se le enrostran al
acusado deberán ser concursados materialmente, por tratarse de sucesos independientes,
atento a que el nombrado llevó a cabo los sucesos con autonomía en el plano de la realidad y
jurídico, por lo que plurales son los delitos por los que deberá responder, conforme lo
preceptuado en el citado art. 55 del CP. A LA TERCERA CUESTIÓN EL SR. VOCAL
JUAN JOSÉ ROJAS MORESI DIJO: I. A fin de graduar la sanción punitiva, tengo en

cuenta la escala penal con que se encuentran conminados en abstracto los delitos cometidos,
la cantidad de hechos delictivos en los que el imputado ha participado en calidad de autor,
como así también la finalidad de la pena privativa de la libertad, esta es, la de “lograr que el
condenado adquiera la capacidad de comprender y respetar la ley procurando su adecuada
reinserción social, promoviendo la comprensión y el apoyo de la sociedad” (art. 1° Ley
24.660). Así, a fin de graduar la pena a imponer al imputado Juan Ariel Sandro Aluen tengo
en cuenta, en su favor, que se trata de una persona relativamente joven, a la que le quedan
varios años por delante de productividad económica y laboral. Que, por otra parte, ha
manifestado haber padecido adicciones a la cocaína y al alcohol, pero favorablemente,
advierte que hace tratamiento psiquiátrico por ello. Que tiene dos hijos adolescentes, a los que
seguramente necesita acompañar en esta etapa difícil de la vida en crecimiento. A la vez, que
ha colaborado con el proceso al confesar lisa y llanamente los hechos. En su contra tengo en
cuenta la naturaleza de las distintas acciones, las circunstancias y modalidades de su
comisión. Además, considero la magnitud del daño causado y la pluralidad de personas y
bienes jurídicos afectados. Por todo ello, naturaleza de los hechos y escala penal conminada
en abstracto por la ley sustantiva, estimo justo imponerle para su tratamiento penitenciario la
pena de cuatro años de prisión, adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 22 bis, 29 inc. 3°,
40 , y 41 del CP y 550 y 551 del CPP). II. Decomiso: Atento lo considerado al resolver la
primera cuestión, surge indubitable que el material que comprende: a) una notebook marca
Lenovo, modelo G50, color gris y negro, Intercore 15, serie n° YB07412442 con su cargador
correspondiente y batería colocada; b) una notebook marca Bangho, de color negro, Core i5,
número de serie 0900375701001085 con cargador y batería colocada; c) un teléfono celular
marca Motorola de color blanco, modelo XTI 641, IMEI N° 3819807082946, sin tarjeta de
memoria; d) un teléfono celular marca Samsung, color negro, serie N° R28J709ZENB, IMEI
N° 357820080350390/01; e) un teléfono celular marca Samsung, color negro y tapa posterior
gris, unidad sellada por lo que no se puede observar N° de IMEI y chip; posee código de

patrón de desbloqueo; f) un teléfono celular marca Sky, de color negro, IMEI N°
353176080056493, y otro IMEI N° 353176080056501, sin chip ni tarjeta de memoria; y g) un
teléfono celular marca Samsung, color blanco en su parte frontal y negro en su parte posterior,
unidad sellada por lo que no se puede observar N° de IMEI y chip; posee código de patrón de
desbloqueo y que fuera incautado mediante acta de allanamiento de fs. 317/318,se trata de “
cosas que han servido para cometer el hecho”. Así las clasifica la legislación de Fondo en el
art. 23 1er. párr, 1ª disp. (precepto que es el que regula la imposición de esta sanción
accesoria que constituye el decomiso, al disponer que la condena importa la pérdida a favor
del Estado, entre otros bienes, de los Instrumentos del delito -7º párr.; definidos por la
doctrina como “los objetos intencionalmente usados para consumarlo o intentarlo” -Cfse.
José I. Cafferata Nores – Aída Tarditti en “Código Procesal Penal de la Provincia de
Córdoba Comentado”, Ed. Mediterránea, Cba., 2003, Tº 1, Pág. 526-); autorizando la Ley
Ritual –por otra parte- que los mismos sean secuestrados (art. 210). En consecuencia, y en
virtud de lo prescripto por los arts. 23  C.P  (texto ley 25.815) y 542 del C.P.P. de la Provincia
de Córdoba, es que sin más corresponde ordenar su decomiso a favor del Estado Provincial.
Por todo lo expuesto Tribunal, en Sala Unipersonal, RESUELVE: I. Declarar a JUAN
ARIEL SANDRO ALUEN, ya filiado, autor de los delitos de “Estafa reiterada” (tres
hechos), “defraudación especializada por el uso no autorizado de datos de tarjeta de
crédito reiterada” (catorce hechos), y “defraudación especializada por el uso no
autorizado de datos de tarjeta de crédito en grado de tentativa (dos hechos)” todo en
concurso real en los términos de los arts. 42, 45, 55, 172 y 173 inc. 15 del Código Penal, y en
consecuencia, imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de cuatro años de prisión,
adicionales y costas. II. Decomisar en favor del estado provincial: a) una notebook marca
Lenovo, modelo G50, color gris y negro, Intercore 15, serie n° YB07412442 con su cargador
correspondiente y batería colocada; b) una notebook marca Bangho, de color negro, Core i5,
número de serie 0900375701001085 con cargador y batería colocada; c) un teléfono celular

marca Motorola de color blanco, modelo XTI 641, IMEI N° 3819807082946, sin tarjeta de
memoria; d) un teléfono celular marca Samsung, color negro, serie N° R28J709ZENB, IMEI
N° 357820080350390/01; e) un teléfono celular marca Samsung, color negro y tapa posterior
gris, unidad sellada por lo que no se puede observar N° de IMEI y chip; posee código de
patrón de desbloqueo; f) un teléfono celular marca Sky, de color negro, IMEI N°
353176080056493, y otro IMEI N° 353176080056501, sin chip ni tarjeta de memoria; y g) un
teléfono celular marca Samsung, color blanco en su parte frontal y negro en su parte posterior,
unidad sellada por lo que no se puede observar N° de IMEI ni chip y que posee código de
patrón de desbloqueo (art. 23 CP). III.Imponer a JUAN ARIEL SANDRO ALUEN la tasa
de justicia, en la suma de $29.792,21 (2% de $1.489.610,42 -perjuicio económico actualizado
de los hechos que se le atribuyen) e intimar a efectuar el pago de la boleta de aportes (CP, art.
29; Código Tributario Provincial –Ley 6006, y sus modificatorias-, arts. 5, 22, 36, 288, 295,
297, 302, y cc.; Ley Impositiva anual y Acuerdo Reglamentario nº 120 serie C, del 5/6/12).
IV. A fin de garantizar el pago de la tasa de justicia por parte de JUAN ARIEL SANDRO
ALUEN, dispuesta en la presente, se ordena el embargo preventivo sobre sus bienes muebles
o inmuebles o depósitos bancarios, por la suma que se le impuso en el punto “III.”(art. 532
del C.P.P.). Para el caso que no tuviere bienes o lo embargado fuere insuficiente, se dispone la
inhibición general de bienes, a cuyo fin, líbrense los oficios correspondientes al Registro
General de la Provincia, al Registro Nacional de la Propiedad Automotor y al Banco Central
de la República Argentina. V. (…) VI. Notificar a las víctimas lo resuelto en la misma (art. 96
y ccds del CPP). IX. Firme la Sentencia, cúmplase con la ley 22.117, realícense las
comunicaciones correspondientes y fórmense los correspondiente legajos de ejecución
(Acuerdo Reglamentario Nº 896-Serie “A” del TSJ)”.PROTOCOLICESE Y HÁGASE
SABER.- 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
ROJAS MORESI Juan Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.05.13
CLAVERO Maria Jimena
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.05.13