DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Tribunal: Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta Nominación, Sala 
Unipersonal. 
Autos: “Leiva, Brian Emmanuel p. s. a. tenencia ilegal de arma de guerra”, expediente 
n.° 9255277. 
Resolución: Sentencia n.° 21. 
Fecha: 26/4/2021. 
Juez: Enrique Rodolfo Buteler.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara admitió el acuerdo formalizado vía digital por el fiscal de cámara, el 
defensor y el acusado en el marco de un juicio abreviado (art. 415 del Código Procesal 
Penal) desarrollado por videoconferencia, y en consecuencia condenó al imputado 
como autor del delito de tenencia ilegal de arma de guerra. 
 
 
SUMARIOS: 
 
JUICIO ABREVIADO. Videoconferencia. Audiencia de visu 
 
La realización del juicio abreviado por videoconferencia, no impide que el tribunal 
compruebe de visu que el imputado comprende los alcances y efectos del convenio 
realizado, y que no tiene impedimento alguno para consentirlo en condiciones de plena 
libertad. 
 
JUICIO ABREVIADO. Obligaciones del tribunal 
 
Durante la realización de la audiencia del juicio abreviado, el tribunal pondera la 
racionalidad de lo acordado por las partes, a partir del encuadramiento legal dado a los 
hechos, la sanción imponible en abstracto al acusado y los beneficios y economía de 
recursos que supone el trámite solicitado, y en su caso admite la petición de juicio 

 
abreviado formulada, bajo la única condición de que durante su celebración los 
acusados cumplan con el requisito de reconocer los hechos lisa y llanamente.