Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 16
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 90-97

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9361854 - YAÑEZ, ENRIQUE ALBERTO C/ ANTARTIDA COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A. -
ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 16 DEL 28/03/2022  
 
 
SENTENCIA.  
En la Ciudad de Córdoba, en la fecha en que se firma digitalmente la presente y consta
infra.  
VISTO el EXPEDIENTE SAC: 9361854 - YAÑEZ, ENRIQUE ALBERTO C/
ANTARTIDA COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A. - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORALpuesto a
despacho para resolver,  
DEL QUE RESULTA que:  
1. Por medio de la operación electrónica de fecha 24/07/2020 08:00 ENRIQUE
ALBERTO YAÑEZ, DNI 12333928, promovió demanda en contra de ANTARTIDA
COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A.  
Reclama, según rectificación de fecha 22/07/2021, la suma de Pesos CIENTO
SESENTA Y DOS MIL (162.000,00), con más intereses y/o lo que en más o en menos
resulte de la prueba a rendirse, con más honorarios previstos en el art. 104 inc. 5 ley
9.459 y costas. 
Funda su pretensión el contrato de seguro que afirma celebrado con la demandada
mediante el cual se aseguró el automóvil de su propiedad, Fiat Uno Fire 1.3 5 Puertas
JUZG 1A INST CIV COM 8A NOM

L/11, Carrocería: Sedán, Año 2.001, dominio JUN985, Chasis n°
9BD158276B6545553, Motor n° 178E80110069515, uso particular. 
Hace presente que la cobertura asumida en la póliza por parte de la aseguradora era
Responsabilidad Civil hacia Terceros, Robo e Incendio total y daño total por
accidente.  
Relata que el día 21 de agosto de 2.019 siendo aproximadamente las veinte y treinta
horas aproximadamente, se detuvo en la arteria llamada Bajada del 4 ½ que
desemboca en el puente del Mercado de Abasto, Ciudad de Córdoba.  
Dice que, por una cuestión fisiológica, tuvo que descender del rodado para poder
orinar, cuando, de improviso, fue sorprendido por dos personas que se desplazaban en
un motovehículo, siendo encandilado con sus luces y descendiendo de la misma una
persona quien lo amenazó con un arma de fuego y le pide las llaves del rodado,
procediendo luego a sustraerle el rodado, por lo que de inmediato procedió a formular
la correspondiente denuncia policial. 
Señala que procedió a formular la correspondiente denuncia del robo del automotor
ante la aseguradora demandada dándose origen al siniestro n° 203989.  
Afirma que hasta el presente la accionada nunca se expidió con relación a la denuncia
del siniestro, por lo que –alega- en función de lo dispuesto por el art. 56 de la ley
17.418 aceptó el siniestro. 
Acompaña documental.  
Ofrece prueba.  
2. Por medio de las operaciones electrónicas de fechas 20/12/2021 MARÍA DE LAS
MERCEDES MORENO y PEDRO DANIEL GARCÍA, apoderados de ANTÁRTIDA
COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A. contestan la demanda.  
Niegan el hecho tal como lo describe la demanda.  
Niegan que con fecha 21 de agosto de 2019, siendo aproximadamente las 21:30 hs., el

actor se detuviera en la bajada  en la arteria llamada Bajada del 4 ¼, a los fines de
cubrir una necesidad fisiológica, momento en el que –niegan- fuera sorprendido por
dos personas -que niegan se desplazaran en un motovehículo -, descendiendo una de
ellas del rodado, quien –niegan- amenazara al actor y le pidiera las llaves del su
vehículo, procediendo luego de ello a sustraérselo, lo que negamos rotundamente.  
Niegan que luego de ello el actor formulara denuncia policial, de la misma forma que
negamos e impugnamos la constancia de denuncia acompañada al expediente.  
Niegan que, al momento del supuesto hecho, el vehículo del actor, contara con equipo
de gas natural comprimido (GNC), de la misma forma que niegan que el valor del
mismo fuera de $ 20.000.  
Niegan e impugnan la suma reclamada en la presente demanda de $ 162.000.  
Niegan e impugnan “todos y cada uno de los dichos vertidos por el actor en los
apartados “Hechos”, y el “Derecho” mencionado en la demanda”.  
Piden el rechazo de la demanda con expresa imposición de costas a la parte actora. 
Ofrecen prueba.  
3. Con fecha 17/03/2022 se celebró la audiencia preliminar que prescribe el art. 3 de la
ley 10.55, y el día 25/03/2022 tuvo lugar la audiencia complementaria del art. 4 de la
ley 10.555 con participación del Ministerio Público Fiscal en cumplimiento del art. 52
de la LDC; con lo que la causa quedó en estado de ser resuelta.  
Y CONSIDERANDO:  
I. El caso.  
La pretensión. 
ALBERTO YAÑEZ, DNI 12333928 promovió demanda en contra de ANTARTIDA
COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A.  
Reclama la suma de CIENTO SESENTA Y DOS MIL Pesos (162.000,00), con más
intereses y/o lo que en más o en menos resulte de la prueba a rendirse. 

Funda su pretensión en el siniestro, robo de su vehículo  Fiat Uno Fire 1.3 5 Puertas
L/11, Carrocería: Sedán, Año 2.001, dominio JUN985, Chasis n°
9BD158276B6545553, Motor n° 178E80110069515, que se habría producido el día 21
de agosto de 2.019 a las veinte y treinta horas, aproximadamente, en la arteria llamada
“Bajada del 4 ½” que desemboca en el puente del Mercado de Abasto de esta Ciudad;
riesgo éste, que entre otros, tendría estaría asegurado por objeto el contrato de seguro
celebrado con la demandada, según Póliza n° 3009033 emitida por ésta.   
La defensa.  
La demandada niega el acaecimiento del siniestro denunciado por la parte actora.    
Niega la denuncia policial y que al momento del supuesto hecho el vehículo del actor
contara con equipo de gas natural comprimido (GNC), y que el valor del mismo fuera
de $ 20.000 
Si bien, en uno de los párrafos  niega e impugna “todos y cada uno de los dichos
vertidos por el actor en los apartados “Hechos”, y el “Derecho” mencionado en la
demanda”, tal como quedó fijado en la audiencia preliminar tales negativas genéricas
realizadas, resultan ineficaces en función de la carga específica que impone el art. 192
del CPC.  
Tal, en términos sintéticos, la forma en que ha quedado trabada la litis.  
II. Marco normativo.  
En virtud del art. 1° del CCCN los casos que el Código rige “deben ser resueltos
según las leyes que resulten aplicables, conforme con la Constitución Nacional y los
tratados de derechos humanos en los que la República sea parte. A tal efecto, se
tendrá en cuenta la finalidad de la norma. Los usos, prácticas y costumbres son
vinculantes cuando las leyes o los interesados se refieren a ellos o en situaciones no
regladas legalmente, siempre que no sean contrarios a derecho”. 
La normativa aplicable, en tanto determina una consecuencia jurídica para

determinado supuesto fáctico y, eventualmente, contiene también reglas para la carga
de su prueba, constituye el horizonte en función del cual deben ser establecida la
legitimación para el reclamo así como los hechos relevantes, comprobada su
acreditación o no (y, en su caso, las consecuencias de tal omisión) y, en definitiva,
obtener la solución del caso. De allí la necesidad de establecer, en forma preliminar, el
marco normativo que lo rige. 
En orden a ello, cabe señalar que no se encuentra controvertido que el Sr. ALBERTO
YAÑEZ, DNI 12333928 y ANTARTIDA COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS
S.A. están vinculados por un contrato de seguro según da cuenta la Póliza 3009033,
cuya copia digitalizada se encuentra incorporada a estas actuaciones, con cobertura,
entre otros de robo o hurto del vehículo, de uso particular.  
La demandada es una compañía de seguros que, como tal, se dedica a la oferta de
seguros en los términos de la ley que regula la actividad (Ley 17.418). Es, por ello,
proveedora de un servicio: el seguro, y participa en la oferta de bienes y servicios en el
mercado y se dirige al público indeterminado.  
Y el actor, por su parte, es una persona física que contrató a título oneroso para
consumo final la prestación de servicio de seguro.  
Ambos revisten, entonces, respectivamente, las calidades de consumidor y proveedor
definidas por los arts. 1 y 2 de la ley 24240 de defensa del consumidor (LDC) y art.
1092 del CCCN.  
De este modo son de aplicación las normas y principios del Derecho de Consumo
emergentes del art. 42 de la C.N., de la ley 24.240 y de las disposiciones del Título III
(Contratos de consumo) del Libro Tercero del CCCN, así como las de la ley 17.418 en
tanto sean compatibles con las normas indisponibles de aquéllos cuerpos normativos,
sin perjuicio de las demás supletorias que concurran (art. 963, CCCN).  
III. Legitimación sustancial.  

Antes de ingresar en la -al decir de Fairén Guillén- “pura sustancia del asunto"
(Estudios de derecho procesal, Reus 1955, pág. 229) debe analizarse la legitimación
sustancial; es decir, examinar la aptitud que tiene la parte para obtener un
pronunciamiento sobre el fondo de la cuestión en un caso concreto, legitimación que
surge de la ley.  
En este sentido, revistiendo el Sr. YAÑEZ la calidad de asegurado según Póliza n°
3009033, así como la titular registral del vehículo asegurado (cfme. constancia de
titularidad y certificado de estado de dominio incorporados al expediente) y
ANTARTIDA COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A. la de aseguradora, se
encuentran plenamente legitimados activa y pasivamente, en forma respectiva,
respecto de la pretensión de cumplimiento del contrato (art. 61, L. S. y art. 730 inc. a,
CCCN).  
IV. La procedencia del reclamo.  
En virtud del art. 46 de la L.S. el tomador “comunicará al asegurador el acaecimiento
del siniestro dentro de los tres días de conocerlo”, incumplido lo cual “pierde el
derecho a ser indemnizado … salvo que acredite caso fortuito, fuerza mayor o
imposibilidad de hecho sin culpa o negligencia” (art. 47). 
A su vez, el asegurador “debe pronunciarse acerca del derecho del asegurado dentro
de los treinta días de recibida la información complementaria prevista en los párrafos
2º y 3º del artículo 46. La omisión de pronunciarse importa aceptación” (art. 56). 
El actor afirma en la demanda que denunció el robo del automotor ante la aseguradora
demandada dándose origen al siniestro n° 203989.  
Si bien no obra agregada constancia documental de tal comunicación, se trata de un
extremo que no fue negado específica y categóricamente por la demandada, por lo que
constituye un extremo incontrovertido de la litis.  
De este modo, no alegada ni probada por la aseguradora pronunciamiento en el plazo

previsto por el art. 56 antes transcripto el siniestro debe tenerse por aceptado.  
En consecuencia, debe responder hasta el monto de la suma asegurada (art. 60, L. S.),
la cual, según póliza acompañada, era de $ 142.000 respecto del vehículo y $ 20.000
por accesorios (equipo de GNC). 
V. Intereses.  
El art. 768 del CCCN establece: “A partir de su mora el deudor debe los intereses
correspondientes. La tasa se determina: 
a) por lo que acuerden las partes; 
b) por lo que dispongan las leyes especiales; 
c) en subsidio, por tasas que se fijen según las reglamentaciones del Banco Central”. 
No constando estipulación en tal sentido ni norma específica al efecto, corresponde
acudir al inc. c arriba señalado.  
A tal respecto el TSJ señaló que es “tarea de los jueces la determinación de la tasa de
interés, y la derivación que el inc. c) del art. 768 CCCN formula a las tasas del Banco
Central es sólo a los fines de que los magistrados en ejercicio de tal facultad,
seleccionen la tasa entre cualquiera de las fijadas por las reglamentaciones de la
autoridad monetaria, teniendo en cuenta las particularidades de la causa, fundando la
decisión adoptada con una motivación razonable (art. 3, CCCN)” (TSJ, Sala Civil y
Comercial, 01/11/2016, “Nasi, Alberto Hugo Saúl c/ Rosli, Never Alberto y otros -
Ordinario - Daños y perjuicios - Otras formas de responsabilidad extracontractual -
Recurso de casación” - Expte. N° 1044800/36). 
Como es sabido, la tasa de interés moratorio judicial que el TSJ ha fijado desde año
2002 y mantenido invariable, a partir del fallo “Hernández c. Matrciería Austral”, es la
tasa pasiva pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2 % mensual.  
Ahora bien, en el sub-lite, al momento de alegar, la parte actora solicita que tal plus se
eleve al 3 % mensual.  

Frente a tal petición se impone realizar un análisis específico de la cuestión.  
A tal efecto, cabe recordar que la tasa de interés moratorio judicial tradicionalmente
utilizada en nuestro país era la tasa activa.  Ello así por aplicación analógica del art.
565 del Código de Comercio y en concordancia con el carácter resarcitorio del interés
moratorio, dado que el acreedor, frente al incumplimiento de su deudor habría debido
recurrir al crédito para obtener la suma que aquél le adeuda, con el consiguiente pago
de intereses (cfr., Salvat-Galli, Obligaciones en general, t. l, ps. 432/433, Lafaille,
Obligaciones, t. II, n° 1060, p. 164, Borda, Tratado de Derecho Civil Argentino.
Obligaciones, t. l, p. 326, n° 462, Salas, Código Civil anotado, t. 1, p. 322, n° 5 y
jurisp-., Llambías, Tratado de Derecho Civil. Obligaciones, t. 2-A. p. 214 y Código
Civil anotado, t 2, vol A, p. 371), Belluscio-Ameal, Código Civil..., t. 3, p. 124 y 125,
Alterini - Ameal - López Cabana, Obligaciones, t. II, n° 1107, p. 124, Trigo Represas,
en AA.VV., Código Civil de la República Argentina explicado, t. II, pg. 639). 
Sin embargo, a partir del dictado de la ley de Convertibilidad 23.928, en función del
art. 8 de su decreto reglamentario 529/91 (cfme. art. 10 del dec. 941/91) según el cual:
“En oportunidad de determinar el monto de la condena en australes convertibles, el
Juez podrá indicar la tasa de interés que regirá a partir del 1º de abril de 1991, de
modo de mantener incólume el contenido económico de la sentencia. El BANCO
CENTRAL DE LA REPUBLICA ARGENTINA deberá publicar mensualmente la tasa
de interés pasiva promedio, que los Jueces podrán disponer que se aplique a los fines
previstos en el art. 622 del Código Civil”, comenzó a ser de uso la tasa pasiva.  
Esta es la que recibiría un ahorrista por la colocación de sumas de dinero en depósitos
a plazo fijo y/o a la vista en una entidad bancaria, entendiéndose que la privación de
tal inter es el daño sufrido por el acreedor ocasionado por la mora.  
En dicha senda, se advierte que la serie estadística difundida por el BCRA a fin de su
aplicación (Comunicado 14.290) refleja “la capitalización de la tasa diaria

equivalente a la tasa de interés efectiva mensual promedio ponderada de los depósitos
en caja de ahorros común y a plazo fijo ..." .Es decir, la tasa pasiva promedio para uso
de la justicia que publica el BCRA no solo refleja la tasa de percibida por los depósitos
a plazo fijo sino también la tasa de caja de ahorro común, que, como es sabido, es
sumamente baja, lo que repercute en el promedio ponderado de ambas. 
Tanto es así que  “la tasa pasiva puede resultar muy baja e inapta para brindar al
dueño del capital una compensación por sí misma, por lo que parece justo buscar un
punto de equilibrio que no transite por la aplicación de la tasa activa” (Pizarro y
Vallespinos, Tratado de obligaciones, T. I., pg. 519). 
Es así que en nuestra Provincia, a partir de la Ley de Convertibilidad el TSJ fijó el
interés moratorio en la tasa pasiva que publica el BCRA con más la adición del 1 %
nominal mensual (Sentencia N° 69/92, "Bustos..."), que luego redujo al 0,5 % nominal
mensual (Sent. N° 105/94"Zapata..."), hasta la ya referida “Hernández c. Matrciería
Austral” (Sent. N° 39 del 25/06/2002) en que elevó ese plus al 2 % nominal mensual.  
 Este último cambio obedeció a la notoria “alteración de la situación económica y el
proceso de desvalorización monetaria reiniciado a partir del dictado de la Ley 25.561
” que si bien derogó el el art. 1°, Ley 23.928 y la paridad $ 1 = U$S 1, sin embargo, no
modificó el art. 7°, Ley 23.928 que prohíbe "actualizar monetariamente, aplicar
indexación por precios, variación de costos ó repotenciación de deudas cualquiera
fuere su causa”.  
Frente a ello y con la expresa finalidad de conseguir una “recomposición por vía
indirecta” y "mantener la estricta igualdad de la prestación debida conforme las
circunstancias del caso" decidió la adición del 2 % mensual antes señalado.  
Sin embargo, en opinión de dichos autores, la anterior es fruto de “una concepción
voluntarista, que aplicada de manera mecánica y sistemática como se la ha realizado
en Córdoba luce disociada de cualquier parámetro de razonabilidad económica” (op.

cit.).  
Asimismo, no debe perderse de vista que la tasa de interés debe cumplir además una
función moralizadora, tal que el deudor no se vea premiado o compensado con una
tasa que ningún incentivo implique para pagar en tiempo, ni acortar la duración de los
juicios, lapso durante el cual su morosidad supone un mejor negocio. 
Se postula así, desde la mayoría de la  doctrina autoral (cfr. Pizarro-Vallespinos, op.
cit., pg. 522; Trigo Represas, F., en Alterini, Jorge, H.(dir), Código Civil y Comercial
comentado. Tratado exegético, 3ª ed., 2019, La ley, pg. 248), que la aplicación de la
tasa activa debería ser la regla en ausencia de previsión convencional o legal; así lo
enseñan expresamente los autores antes citados y  
En la búsqueda de parámetros concretos, cabe señalar que si bien el art. 565 del C.
Com., al que se recurría por analogía, fue derogado por la ley 26.994, subsiste el art.
52 del decreto ley 5965/63 que, en materia de letra de cambio y pagaré, remite “si no
hubiesen sido estipulados, al tipo corriente en el Banco de la Nación en la fecha del
pago” y el propio CCCN contiene normas como la del art. 552 que remite, en materia
de alimentos, a “la tasa de interés equivalente a la más alta que cobran los bancos a
sus clientes …” y la del art. 771 que estable el “el costo medio del dinero para
deudores” como parámetro de la razonabilidad de la tasa.  
De tal suerte acudiendo por analogía a las normas antes señaladas, correspondería
computar las tasas “que cobran los bancos a sus clientes”,  esto es, el“costo medio del
dinero”, “en la fecha del pago”. En efecto, ante el vencimiento de la obligación e
incumplimiento del pago por parte del deudor, el acreedor, para obtener la suma que
aquél le adeuda, debería recurrir a una entidad financiera, de modo tal que el daño
experimentado y que debe resarcirse con los intereses que deberá pagar, los que
dependerán de la tasa activa vigente al momento del incumplimiento que es cuando
debió recurrir al crédito.   

Es cierto que, podría alegarse, para que ello sea así debería constar que el acreedor
efectivamente recurrió a esa vía.  
Sin embargo, no debe pasarse por alto que el del interés moratorio se trata de un
régimen de indemnización tarifada en las obligaciones de dar sumas de dinero, que
impone un interés judicial uniforme. Como señala el juez de la Cámara Nacional Civil,
Fernando Racimo, en su voto en el plenario “Samudio …” (20/04/2009): “Siempre
habrá descontentos en este punto [pero] la existencia de desajustes para algunos
deudores y acreedores respecto de sus casos particulares (…) se compensa –por
supuesto que teóricamente- con el beneficio que trae la regla en reducir el costo de
la litigación y en reducir la incertidumbre legal (Posner, “Savigny, Holmes, and the
Law and Economics of Possession” en 86 Virginia Law Review 535, [2000])” (énfasis
añadido). 
En esta línea, consultada la serie estadística del BCRA: Tasas de interés - Por
préstamos al sector privado no financiero - Series diarias - Tasas de interés por
préstamos de moneda nacional al sector privado no financiero - Personas físicas, serie
diaria - Personales y Tarjetas de crédito - Personales - Más de 180 días de plazo - A
tasa de interés fija o repactable, para el día 24/09/2019 (esto es, la fecha de mora,
vencidos los 30 días computados desde los tres días de acaecido el siniestro, cfme.
arts. 46 y 56, L. S.), el interés informado es del 76,55 % nominal anual (
http://www.bcra.gov.ar/Estadisticas/EstadisSitiopublico/Proceso.aspx?selecciones=R0
5097;|&fechaDesde=24/09/2019&fechaHasta=24/09/2019).  
A su vez, cabe tener en cuenta que, como señalara la Dra. Gabriela Seijas al votar en el
plenario de la Cámara de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo y Tributario
de la C. A. B. A., en los autos caratulados “Eiben Francisco c/G.C.B.A. s/empleo
público (no cesantía ni exoneración)”, Expte. 30.370-0, “la tasa final y real es la tasa
efectiva, que por eso lleva ese nombre. En ella está contemplado el efecto de la

capitalización, y toda operación con intereses lleva capitalización. Al remitir a una
operación bancaria, es menester hacerlo cabalmente –es decir– al resultado efectivo
de esa operación. La remisión a la tasa activa encuentra fundamento en el hecho de
que ella refleja el precio corriente del dinero. Si esa remisión es parcial, se incurre en
una contradicción que traiciona la razón que se tuvo en cuenta para proponerla (v.
Ariel Emilio Barbero, “Interés Moratorio: Se Vuelve a la Buena Senda. Plenario de la
Cámara Civil de la Capital”, La Ley 2009-C, pág. 223)”. 
Tal habría sido, en definitiva, el costo que para el aquí acreedor habría significado la
obtención de un préstamo personal para hacerse de la suma no abonada por su deudor.  
Ahora bien, lo cierto es el art. 8 de su decreto reglamentario 529/91 (cfme. art. 10 del
dec. 941/91) que postula la tasa pasiva promedio que publica el BCRA no fue
 derogado.  
Tanto es así que el legislador local, en el art. 33 de la ley 9459, hace remisión expresa
a ella. 
Y puede entenderse que a ella se encuentra dentro de las que alude el inc. c del art. 768
del CPC, tanto que el Tribunal Superior de Justicia acudió y sigue acudiendo, luego de
vigente el CCCN, a la misma.  
Aunque los fallos del TSJ no tienen, por regla, impuesto legalmente valor vinculante,
es de mencionar que, precisamente en materia de intereses el art. 33 del C. A. (ley
9459) antes citado refiere al “interés que tenga fijado el Tribunal Superior de Justicia
para las liquidaciones judiciales”, de lo cual, aunque referido a la base regulatoria, se
puede inferir, no obstante, el especial valor que tiene en nuestro foro la tasa judicial
determinada por el TSJ.  
Ello, sumado a elementales razones de economía procesal aconsejan el acatamiento de
tal doctrina, motivo por el cual no resultaría prudente en este decisorio establecer un
“cambio de sistema” aplicando una tasa activa.  

Pero, dejando ello a salvo, cabe ponderar que han transcurrido ya, sin embargo, casi 20
años desde el decisorio “Hernández …” y en su ínterin se han producido hechos
económicos (como la aceleración inflacionaria y la devaluación de la moneda respecto
de su paridad con el dólar estadounidense que pasó, a valor oficial, de $ 8,46 en 2015 a
106,50 de la actualidad), así como también otros hechos como la pandemia de Covid-
19 y la reciente guerra Rusia-Ucrania que, aunque no propiamente económicos, tiene
enorme gravitación sobre estas variables.  
La comparación de las cifras de inflación con el interés judicial arroja los siguientes
resultados: 
Si bien se advierte que la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2 %
mensual continúa siendo una tasa positiva, en el  año 2020 supera a la inflación en
5,53 puntos y en el 2021 solo en el 1,23.  
A tal respecto si se tiene en cuenta -incluso sin ponderar la inflación que está afectado
a los países de economías con monedas estables-, que el interés puro generalmente
admitido es de un 6 % u 8 % anual, se concluye que la adición de un 2 % mensual a la
tasa pasiva es insuficiente.  
En consecuencia, en virtud de todo lo expuesto, corresponde elevar al 2,5 % mensual
el plus a adicionar a la tasa pasiva a partir del 11 de marzo de 2020 fecha en que la
OMS declarara pandemia el brote del coronavirus.  
De este modo, los intereses se liquidarán desde la fecha de la mora (24/09/2019) a la
Año
 Inflación
Tasa pasiva + 2 %
2019
53,55
67,18
2020
42,02
47,53
2021
50,90
52,13

tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más: el 2 % mensual hasta el
11/03/2020, fecha a partir de la cual se adicionará a aquélla el 2,5 % mensual.  
Efectuados los cálculos pertinentes se los liquida en la suma de $ 241.135,43.  
VI. Costas. 
En función del principio objetivo de la derrota deberán ser soportadas por la parte
demandada (art. 130, CPC).  
VII. Honorarios.  
Aplicando, en atención a las pautas de evaluación cualitativa del art. 39 del C. A., el
punto medio de la escala del art. 36 sobre la base de $ 403.135,43 (art. 31 inc. 1), se
obtiene un honorario de $ 90.705,47, con que debe remunerarse el letrado de la parte
actora.  
Intereses. IVA. Los honorarios así determinados devengarán, en caso de falta de pago,
intereses conforme la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2,5 % nominal
mensual, desde la presente regulación y hasta su efectivo pago (arts. 33 y 35, Ley
9459). 
Sin perjuicio de lo dispuesto por el art. 27 de la ley 9459 y resoluciones 689/1999 y
1105/2001 de la AFIP; conforme con lo dispuesto por el Tribunal Fiscal de la Nación
en el caso "Tatedetuti S.A." (sent. del 13-IX-2007; "La Ley Online"
AR/JUR/5694/2007), en orden a que aquéllas no pueden entenderse como una
modificación de Ley de Impuesto al Valor Agregado, en función de la cual cabe estar
al momento de configuración del hecho imponible, el que tendrá lugar con la
percepción total o parcial del precio (v.g. honorarios, en el caso) (artículo 5, inciso b),
apartado 4, ley 23.349, t.o. decreto 280/97), deberá, en caso de revestir los
beneficiarios a tal momento la condición de responsable inscripto, adicionarse a la
suma regulada el monto resultante de aplicar la alícuota correspondiente (21 % o la
que en el futuro la reemplace) en concepto del tributo, a cargo del obligado al pago del

honorario respectivo (CSJN, 16/04/2002, Central Neuquén S.A. y otra c/ Buenos
Aires, Provincia de y otra s/ acción declarativa). 
POR TODO ELLO, este Tribunal, 
RESUELVE:  
1. Hacer lugar a la demanda promovida por ALBERTO YAÑEZ, DNI 12333928 en
contra de ANTARTIDA COMPAÑÍA ARGENTINA DE SEGUROS S.A.,
condenando a esta última a pagar a aquél la suma de CIENTO SESENTA Y DOS MIL
PESOS (162.000,00), con más la de DOSCIENTOS CUARENTA Y UN MIL
CIENTO TREINTA Y CINCO PESOS CON CUARENTA Y TRES CENTAVOS ($
241.135,43)  en que se liquida la deuda de intereses al día de la fecha; sin perjuicio de
los que se devenguen con posterioridad, a calcular a la tasa indicada en el
considerando respectivo (tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2,5 %
mensual) 
2. Regular, en forma definitiva, los honorarios del Ab. Carlos A. Bontá en la suma de
NOVENTA MIL SETECIENTOS CINCO PESOS CON CUARENTA Y SIETE
CENTAVOS ($ 90.705,47).  
Estos estipendios devengarán el interés fijado en el considerando respectivo, desde la
fecha de la presente resolución, y no incluyen el Impuesto al Valor Agregado (IVA).
Si, al momento de la percepción, el/la beneficiario/a acreditara ser responsable
inscripto frente a ese tributo, se incluirá el importe correspondiente en la liquidación,
según la alícuota vigente (21 % o la que en el futuro la reemplace). 
3. No regular en esta oportunidad honorarios los abogados de la parte demandada (art.
26, CA). 
Protocolícese y notifíquese. 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
MAINA Nicolas
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.03.28