Protocolo de Sentencias N° Resolución: 38 Año: 2022 
Tomo: 1 Folio: 240-267 

 
J.1A INST.C.C.FAM.2A-SEC.3 - RIO TERCERO 
EXPEDIENTE SAC: XXX – R. A. B. A.  Y OTROS C/ L. S. CÍA. DE S. P. S.A. - ABREVIADO 
- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 38 DEL 28/06/2022 
SENTENCIA NUMERO: 38. RIO TERCERO, 28/06/2022. Y VISTOS: estos autos caratulados 
R. A. B. A.  Y OTROS C/ L. S. CÍA. D. S. P. S.A. - ABREVIADO - 
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL, Expte. XXX en los que 
compareció el abogado A. A. M.P. XXX en carácter de apoderado de A. B. A.  DNI XXX, R. T. 
R. T. L., DNI XXX, y promovió demanda de cumplimiento/resolución de contrato - Tram. Oral 
en contra de L. S. CÍA. D. S. P. CUIT XXX, persiguiendo el cobro de la suma de Pesos dos 
millones ciento cincuenta y seis mil doscientos cincuenta (2.156.250,00), con más intereses y 
ajustes por devaluación. 
Relató que el Sr. V. M. R. , difunto padre de R. A. B. A. y R. T. L.  era chofer de camiones y 
era asegurado y beneficiario de un seguro de accidentes personales brindado por la 
demandada, Póliza N° XXX. Con fecha 14/07/2019 el Sr. R. se encontraba en el puerto en la 
zona de Rosario haciendo fila para descargar el camión que conducía. En ese momento, todos 
los camioneros - incluido el Sr. R. - aprovechan a descubrir las lonas que tapan el camión, a 
los fines de la posterior descarga de cereal. El Sr. R. evidentemente sufrió un infarto luego del 
esfuerzo realizado para destapar el camión lo que significa que el hecho súbito y violento 
(infarto) ocurrió a causa de un agente externo. Prueba de ello, es que el Sr. R. fue encontrado 
descompensado con el camión destapado y en marcha, desviado de la fila de camiones. Pese 
a este hecho la denunciada rechazó el siniestro por medio de la carta documento N° CDXXX 
dado que en virtud de la dinámica denunciada no corresponde a un hecho súbito y violento, 
causado por un agente externo, por lo tanto no cumple con lo estipulado en la Cláusula N° 2 
de Condiciones Generales de Póliza. Destacó que a esta parte - ni al asegurado - jamás se le 
entregó una copia de la póliza, por lo que su familia no conocía qué es lo que señala la 
 

Cláusula N° 2 mencionada. Sin perjuicio de ello, resulta evidente que el caso del Sr. R. cumple 
con los requerimientos exigidos por la póliza para acceder al cobro de la indemnización. Ello 
en razón de que éste sufrió un accidente súbito y violento (infarto) derivado de una causa 
externa e involuntaria. Ante esta situación, la Sra. A. respondió la misiva enviada por la 
aseguradora por medio de la carta documento N° CDXXX en la que se le manifestó lo que 
acaba de mencionar. Asimismo, se intimó a la aseguradora para que en el plazo perentorio de 
cinco días abone las indemnizaciones que por derecho les corresponden a sus mandantes 
bajo apercibimiento de interponer la denuncia ante la Dirección de Defensa del Consumidor e 
iniciar las acciones legales pertinentes. Asimismo, se les aclaró que esta parte no contaba con 
una copia de la póliza, y por ende se emplazó a la aseguradora para que en el término de 48 
hs. hiciera entrega de una copia de la póliza de referencia y sus respectivos endosos, planilla 
de adhesión, certificado de cobertura, formulario de designación de beneficiarios (si existiere) 
y cualquier otra documentación que contenga información referente al seguro, ya que nunca 
le fue entregada. Todo ello, bajo apercibimiento de iniciar las denuncias y acciones legales 
correspondientes. Pese a esta intimación, la misiva no fue respondida por la aseguradora, 
incumpliendo totalmente con el emplazamiento, ya que no se hizo entrega de la 
documentación exigida, violando lo dispuesto en el art. 4, LDC y 42, CN. Frente a ello, sus 
mandantes se encontraron ante una situación de indefensión, motivo por el cual acudieron a 
la DIRECCIÓN DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. 
Señaló que ante esta situación, la Sra. A. se vio obligada a presentar una denuncia ante la 
Dirección de Defensa del Consumidor con fecha 14/09/2019. Denunció la situación que aquí 
están planteando, y se requirió expresamente que la demandada acompañe la siguiente 
documentación: a) Póliza de referencia, junto con todos sus endosos, b) Planilla de adhesión 
firmada por el beneficiario, c) certificado individual de cobertura, d) formulario de designación 
de beneficiarios, e) toda otra documentación que contenga información referente al seguro. La 
mencionada dirección le dio trámite a la denuncia y fijó fecha de audiencia de conciliación para 
el día 17/10/2019. El día de la audiencia la denunciada se presentó y manifestó la 
incompetencia de la DIRECCION DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, por cuanto la compañía 
funciona bajo la órbita y fiscalización de la Superintendencia de seguros de la Nación, y 
además, declaró que no corresponde la indemnización por cuanto no hay un hecho súbito y 
violento causado por un agente externo, por lo tanto, no es un hecho cubierto. En ese acto se 
hizo entrega de la póliza completa, la cual no cuenta con la firma del Sr. R., probando así la 
total falta de información brindada por la Compañía. En ese acto se dispuso el otorgamiento 
de un plazo de 5 (cinco) días hábiles e improrrogables a la denunciada a los fines de fijar 
posición final, bajo apercibimiento de elevar las actuaciones al Área Jurídica de Defensa del 
Consumidor. Con fecha 25/10/2019, el apoderado de la compañía, H. D. T. , ratificó lo 
manifestado en la audiencia de fecha 17/10/2019, en cuanto a la incompetencia de la Dirección 
De Defensa Del Consumidor y en cuanto a que no se han dado las condiciones establecidas 

por póliza para la procedencia de la indemnización reclamada, en virtud de que no se trata de 
un hecho súbito y violento, causado por un agente externo. A su vez, adjuntó la siguiente 
documentación: a) Solicitud de accidentes personales en una foja (SIN FIRMA DEL 
ASEGURADO); b) Solicitud Individual de Incorporación (sin designación de beneficiario y SIN 
FIRMA DEL ASEGURADO); c) denuncia de siniestro. La demandada hizo saber que la póliza 
no cuenta con endosos, ya que no tuvo movimientos; tampoco certificado de cobertura. Ante 
esta situación, esta parte manifestó que rechazaba lo declarado por la denunciada, dado que 
hubo un incumplimiento de la obligación de informar, ya que la solicitud de accidentes 
personales y la solicitud individual de incorporación, así como la denuncia de siniestro se 
encuentran sin las firmas pertinentes; por lo que la documentación acompañada no tiene valor 
alguno. Frente a las precedentes actuaciones, con fecha 31/10/2019 se dispuso la remisión 
de la causa al Área Jurídica de Defensa del Consumidor y la culminación de la etapa 
conciliatoria prevista en el art. 45 de la Ley Nacional N° 24.240 y arts. 22 y 23 de la Ley 
Provincial N° 10.247 sin que las partes intervinientes hayan arribado a un acuerdo. 
CONCLUSIÓN FINAL DE LOS HECHOS. Como corolario de todo lo expuesto, destacó que, 
en primer lugar, y teniendo en cuenta la cláusula N° 2 de las Condiciones generales de la 
póliza (la cual define accidente como cualquier acto o hecho que deriva de una causa violenta, 
súbita, externa e involuntaria del que resulta una lesión corporal que pueda ser determinada 
por los médicos de una manera cierta), se trató de un hecho derivado de una causa "súbita", 
en el sentido de improvista y repentina; de un hecho derivado de una causa "violenta", en el 
sentido de estar fuera de su natural estado, situación o modo; de un hecho derivado de una 
causa "externa", en el sentido de ser ajena a sus intenciones y al curso natural de las cosas; 
y de un hecho derivado de una causa "involuntaria", en el sentido de ser en contra de la 
voluntad de uno mismo. Asimismo, considero que la redacción de la cláusula es ambigua, 
pudiendo ser interpretada de diversas maneras y desde diferentes puntos de vista. De la 
redacción del texto no surge claramente el alcance de dicha cláusula debiendo ser 
interpretada, por lo tanto, en el sentido más favorable para el consumidor de acuerdo a lo que 
reza el artículo 1095 del Código Civil y Comercial de la Nación. Igualmente se pone de 
manifiesto, acorde a lo declarado supra, que hubo un incumplimiento de la obligación del 
proveedor de brindar información clara y detallada del servicio que ofrece. Prueba de ello, fue 
el incumplimiento del emplazamiento solicitado mediante la carta documento mencionada 
anteriormente. Desde una perspectiva literal y teleológica del contrato de consumo 
mencionado, consideró que el siniestro encuadra completamente dentro de las contingencias 
cubiertas por la Compañía demandada. 
En segundo lugar, acorde a los hechos, el Sr. R. se vio privado de la garantía constitucional a 
una información adecuada y veraz, toda vez que sólo se brindó información sobre la póliza y 
las contingencias cubiertas una vez sucedido el siniestro. La compañía denunciada no pudo 
demostrar en el expediente administrativo el cumplimiento de dicha obligación, ya que la póliza 

adjuntada no contiene la firma del Sr. R., probando así que el difunto sólo tuvo conocimiento 
de que se encontraba asegurado frente a accidentes personales, pero sin saber las 
condiciones generales y particulares de la contratación, y menos aún si la póliza contaba con 
algún tipo de exclusión de cobertura. La demandada, evidentemente, tomó provecho de su 
poder y dominación en la relación contractual afectando la toma de decisiones y las 
expectativas del Sr. R., quien de haber tenido una información cierta, clara y detallada 
posiblemente no hubiera prestado su asentimiento, dado que terminaría por darse cuenta que 
la cobertura era extremadamente limitada, y que no cubriría las contingencias a las que se 
encontraba expuesto. Es importante resaltar que ni siquiera el formulario de SOLICITUD DE 
ACCIDENTES 
PERSONALES 
ni 
el 
formulario 
de 
SOLICITUD 
INDIVIDUAL 
DE 
INCORPORACIÓN cuentan con la información mínima que el asegurado requiere para 
conocer los alcances del negocio que está concretando. Peor aún, el primero de los 
formularios mencionados contiene la leyenda que se transcribe a continuación: "Se hace 
constar que el suscriptor de esta solicitud declara conocer y aceptar íntegramente las 
condiciones Generales y Particulares que se aplican en la Póliza que solicita". Esta leyenda 
no hace más que hacer un reenvío a otro documento (condiciones generales y particulares de 
la póliza) que jamás fue entregado al asegurado. Esto no sólo se encuentra expresamente 
prohibido en el art. 985 del CCC, sino que en su tercer párrafo el legislador determinó que 
dichas cláusulas se deben tener por no convenidas. El deber de información es una obligación 
derivada del principio de buena fe. El proveedor es quien mejor conoce el producto o servicio, 
por lo tanto debe "compartir" ese conocimiento para paliar el desequilibrio que existe en la 
relación de consumo. La falta de información afecta el discernimiento, intención y libertad 
contractual del usuario o consumidor. El consumidor debe conocer completamente las 
ventajas y desventajas al celebrar un contrato de consumo. Ese desconocimiento imputable 
al proveedor debe ser considerado como una actitud engañosa, pasible de toda 
responsabilidad. Citó doctrina que expresa que "el consumidor tiene derecho a conocer las 
características, cualidades, modos de utilización y riesgos que contiene el producto o servicio 
ofrecido, en la faz previa a la contratación"; situación que claramente no se dio en la relación 
de consumo expuesta anteriormente. Es importante mencionar que la demandada ha actuado 
a lo largo de toda la relación de consumo con total desidia en el cumplimiento de las 
obligaciones a las que se encuentra sometido, en su calidad de proveedor de bienes y 
servicios para el consumo final de los usuarios y consumidores. Y por tal motivo, solicitó que 
se condene a la demandada al pago del capital asegurado y daño punitivo que solicitaron en 
la presente. 
ENCUADRAMIENTO DE LA RELACIÓN CONTRACTUAL EN LA LEY DE DEFENSA DEL 
CONSUMIDOR: Dijo que La S. C. D. S. D. P.  S.A. es una compañía que se dedica habitual y 
profesionalmente a la oferta de seguros en los términos en que la ley regula la actividad (Ley 
17.418), no cabe duda que la demandada es una "proveedora" de un servicio: seguros, 

conforme lo establece el Art. 2 de la Ley de Defensa del Consumidor (Ley 24.240 y sus 
modificatorias). De acuerdo a los hechos, el Sr. R. se acogió voluntariamente por medio de un 
formulario o planilla de adhesión (contrato- adhesión), al contrato de seguro. En virtud de ello, 
se constituyó en beneficiario del seguro de accidentes personales prestado por la compañía 
de seguros. En tal sentido se infiere que el asegurado es un consumidor final o usuario en 
virtud de que la adhesión es una verdadera aceptación del contrato (dicha adhesión es un 
requisito sine qua non para el perfeccionamiento de la relación contractual entre el asegurado 
y la aseguradora), en cuyo caso, el adherente se constituiría como una verdadera parte del 
contrato en los términos del art. 1, 1° párr. de la Ley de Defensa del Consumidor. Asimismo, 
dicha relación contractual no se encuentra prevista dentro de las exclusiones del art. 2 de la 
Ley 24.240 (mod. por Ley 26.361). En consecuencia, se concluye que en el caso que nos 
ocupa se encuentran presentes los elementos de toda relación de consumo. Por otro lado, 
resulta menester aclarar que el art. 3 de la ley mencionada (sustituido por art. 3° de la Ley N° 
26.361 B.O. 7/4/2008) establece lo siguiente: "Relación de consumo. Integración normativa. 
Preeminencia. Relación de consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor 
o usuario. Las disposiciones de esta ley se integran con las normas generales y especiales 
aplicables a las relaciones de consumo, en particular la Ley N° 25.156 de Defensa de la 
Competencia y la Ley N° 22.802 de Lealtad Comercial o las que en el futuro las reemplacen. 
En caso de duda sobre la interpretación de los principios que establece esta ley prevalecerá 
la más favorable al consumidor. Las relaciones de consumo se rigen por el régimen 
establecido en esta ley y sus reglamentaciones sin perjuicio de que el proveedor, por la 
actividad que desarrolle, esté alcanzado asimismo por otra normativa específica.." De acuerdo 
a lo expuesto, esta ley deroga a la ley de seguros (Ley 24418) en todo lo que resulte más 
favorable al consumidor. Igualmente, ante la consideración de aquellos casos que presentan 
colisión normativa debe tenerse en cuenta que no es la ley, sino la Constitución Nacional (art. 
42) la que resulta ser fuente principal del derecho del consumidor. Ya que desde la reforma 
constitucional de 1994, los derechos de los consumidores y usuarios gozan de rango 
constitucional -arts. 42 y 43 de la Constitución Nacional; y 29 de la Constitución de la Provincia 
de Córdoba- que, al igual que la ley 24.240, otorgan un amplio significado a las expresiones 
"consumidores" y "usuarios". Ahora bien, no significa que el sistema de protección se agote 
allí. Precisamente y con la finalidad del sistema de otorgar protección al más débil, se puede 
inferir que la normativa del consumidor, no es solamente lo reglado en la ley 24.240, sino que 
se integra con aquellas normas que resulten aplicables a la relación jurídica de consumo. La 
LDC no es un microsistema, el derecho del consumidor se articula transversalmente sobre el 
sistema normativo, prevalece por sobre cualquier norma especial. En consecuencia, una 
interpretación contraria violaría los derechos constitucionales del Consumidor. 
DERECHO A LA INFORMACIÓN COMO DERECHO FUNDAMENTAL. IMPOSIBILIDAD DE 
OBTENER INFORMACIÓN: Afirmó que el consumidor tiene derecho desde antes del inicio de 

la relación de consumo hasta luego de terminada, a conocer en su totalidad todos los aspectos 
y condiciones a las que se encuentra sujeta su relación. Pues, resulta un presupuesto 
necesario a los fines de resguardar la libre decisión del consumidor. Es por ello, que este 
derecho a una información clara, cierta, objetiva, detallada y veraz constituye un requisito 
esencial para una relación de consumo saludable. Por esta razón el constituyente del año 
1994 consagró el derecho a la información del consumidor como uno de carácter fundamental 
en el art. 42, CN. A su vez, el Código Civil y Comercial de la Nación consagra dicho derecho 
de manera expresa en los arts. 1100 y ss. Pero la protección no se agota allí, existe una 
protección concreta y específica en los arts. 4, 7,8, 10, 14, 15, 21, 22, 25,30 bis, 36, 53, entre 
otras normas de la LDC. De este modo, el consumidor estará en posición de contar con los 
datos necesarios para resguardar sus intereses económicos, al serle posible evaluar de 
acuerdo a su aptitud, el costo de oportunidad que reporta la contratación de determinado 
producto. Pero la importancia de este derecho no sólo tiene repercusiones al momento de la 
formación de la voluntad contractual, sino que sus consecuencias se prolongan a lo largo de 
toda la relación, ya que la información constituye la base para que el consumidor conozca cuál 
es el comportamiento que debe seguir a lo largo de la ejecución del contrato. A su vez, y 
habiendo finalizado la relación contractual, la información representa los cimientos de 
cualquier reclamo judicial que pretenda efectuar el consumidor. Por lo tanto, su falta lo coloca 
en el altísimo riesgo de perder un derecho, e incluso, ser condenado en costas en un proceso 
judicial derivado de una mala interposición de la demanda, o su mal encuadramiento. La 
contracara de este derecho es la obligación de conceder una información cierta, detallada, 
clara y veraz que recae sobre el proveedor durante toda la relación contractual. Esta obligación 
se prolonga antes de la celebración del contrato, es decir desde el momento de la negociación 
previa hasta, incluso, una vez culminada la relación contractual. En el caso en particular, con 
el ardid de darle menos herramientas para defenderse a los consumidores, la demandada 
retaceó información al no entregarle la documentación correspondiente al momento de la firma 
del contrato de consumo mencionado. La compañía nunca puso en conocimiento del Sr. R. y 
de sus herederos el contenido del contrato, sino sólo después de ocurrido el siniestro. Por otra 
parte, es necesario traer a colación lo dispuesto en el art. 14 de la Ley de Seguros en el que 
se dispone: "Duplicaciones de declaraciones y póliza. Art. 14. El asegurado tiene derecho, 
mediante el pago de los gastos correspondientes, a que se le entregue copia de las 
declaraciones que formuló para la celebración del contrato y copia no negociable de la póliza." 
Evidentemente, quedó expuesto y totalmente a la vista el incumplimiento grosero de la 
obligación de proveer información por parte de la demandada, incurriendo en una clara 
postura abusiva del derecho, en cuanto a ser la posición dominante de la relación consumeril. 
CAPITAL ASEGURADO: Señaló que de acuerdo a la Solicitud Individual de Incorporación 
adjuntada por la demandada en el expediente administrativo, el capital asegurado es de 
SETECIENTOS CINCUENTA MIL PESOS ($750.000). Cabe aclarar que dicha Solicitud no 

contiene la firma del Sr. R., por lo que claramente podría considerarse que se trata de una 
suma impuesta arbitrariamente por la Compañía, en beneficio de sus intereses, toda vez que 
no fue asentida expresamente. Esto demuestra que el difunto no conocía ni siquiera el capital 
asegurado. Las conductas desarrolladas por las partes se limitaban a dos hechos solamente: 
pagar la prima por parte del asegurado, y percibir la misma por parte del asegurador. 
PROCEDENCIA DE LA APLICACIÓN DEL DAÑO PUNITIVO: En el art. 52 bis, LDC el 
legislador dispuso lo siguiente: "Daño Punitivo. Al proveedor que no cumpla sus obligaciones 
legales o contractuales con el consumidor, a instancia del damnificado, el juez podrá aplicar 
una multa civil a favor del consumidor, la que se graduará en función de la gravedad del hecho 
y demás circunstancias del caso, independientemente de otras indemnizaciones que 
correspondan (...)" Tal como lo manifestaba Kemelmajer de Carlucci, en esta herramienta 
sancionatoria se encuentra implícita la idea que el legislador tuvo presente al momento de 
crearla: el resarcimiento integral del perjuicio no silencia las repercusiones de inequidad y de 
inseguridad que acarrean algunos hechos antisociales e irritantes, cuyos autores lucran con 
la desgracia humana. Es decir, que la reparación integral - en ocasiones - deja sin resolver la 
lesión al sentido justicia, y por esta razón, se necesita una reacción más vigorosa ante estas 
conductas nocivas. Obviamente en el instituto campea un carácter preventivo y disuasorio 
importante, ya que su aplicación pretende evitar que conductas nocivas para la sociedad se 
sigan repitiendo. Por su parte, la Cámara en lo Civil y Comercial, del Trabajo y de Familia de 
la Ciudad de Río Tercero, en los autos caratulados "GAMARRA, NIÑO JOSE ANTONIO C/ 
MONTEQUIN S.A. Y OTRO - ABREVIADO - COBRO DE PESOS" Expte. N° 2178411, citando 
a Álvarez Larrondo dictaminó lo siguiente: "(...) No estamos aquí ante una indemnización o 
reparación por daño alguno sufrido por la víctima, sino ante un instrumento preventivo 
sancionador, que ha elegido como destinatario a la víctima, con la sola finalidad de fomentar 
la denuncia de prácticas lesivas del orden económico integral (... ) Es que al conocer el 
consumidor que su reclamo de escaso monto puede recibir además un plus producto de la 
sanción al obrar violatorio de todo el ordenamiento económico (por cuanto el mismo 
distorsiona las reglas del mercado, perjudicando a los competidores ajustados a la ley) éste 
tendrá mayor interés en iniciar el arduo camino de un proceso judicial, y ante el incremento de 
los reclamos, las empresas que actúan como la aquí demandada descubrirán que el negocio 
de lesionar los derechos de sus clientes deja de ser rentable para convertirse en deficitario, y 
en consecuencia, comenzarán a resolver los inconvenientes directamente en su propia sede, 
descargando de esa manera el costo de gestión de conflictos que hoy trasladan masivamente 
al Estado a través de sus oficinas de Defensa del Consumidor..." (cfr.: ALVAREZ LARRONDO 
Federico M. -Los daños punitivos...-; ob., cit., pág. 397). 
Infracción al derecho de información. Refirió que la falta de información repercute de manera 
directa sobre la posibilidad de iniciar acciones judiciales en contra de la demandada. El Sr. R. 
se vio privado de su derecho constitucional a ser informado sobre el servicio que contrató dado 

que, como mencionamos anteriormente, recién al momento de iniciar las actuaciones ante la 
DIRECCION DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR fue remitida la documentación. Los actores 
debieron acudir a dicho Organismo para corroborar si se encontraban en presencia de un 
hecho cubierto por la Póliza de seguro, si el siniestro estaba excluido o no, en su caso cuánto 
era el capital asegurado, y demás condiciones. El emplazamiento realizado por Carta 
Documento no tuvo éxito, lo que generó impotencia y frustración de sus mandantes. La 
conducta llevada a cabo por la Compañía es totalmente perjudicial de los derechos e intereses 
legítimos de quienes solicitaron la información. Consideró que el derecho constitucional a una 
información adecuada y veraz debe ser cumplido con la mayor celeridad posible, toda vez que 
no demanda grandes esfuerzos o erogaciones del proveedor cumplir con su obligación. No 
debe existir la necesidad de recurrir al organismo administrativo correspondiente para lograr 
el cometido de ser informado. Dicha obligación debe ser cumplida durante toda la relación 
contractual y no esperar un reclamo o una acción judicial para ejecutarla. Cabe agregar, a su 
vez, que la obligación del proveedor fue cumplida de manera deficiente a instancias de la 
denuncia formulada ante la dirección de defensa del consumidor, ya que no existe un 
asentimiento expreso por parte del consumidor al contrato de consumo de acuerdo a la 
documentación acompañada por la Compañía en el expediente administrativo, lo que 
permitiría demostrar que el Sr. R. no se encontraba informado prácticamente en ningún 
aspecto del contrato. En la actualidad, con la gran evolución tecnológica y de los medios de 
comunicación es fácil persuadir al consumidor a contratar un servicio, más aún cuando es de 
conocimiento la amplia y sofisticada publicidad llevada a cabo por la Compañía aseguradora. 
Incluso más, en la página oficial de la demandada en la que ofrece sus servicios, consta el 
seguro de accidentes personales. Allí resulta totalmente deficiente la información provista a 
los consumidores en relación al seguro ofrecido. Por lo que los consumidores que decidieran 
contratar este tipo de seguros se llevarían la sorpresa de que muchos de los riesgos por los 
cuales contrataban el seguro no serían cubiertos por la compañía. Lo más reprochable es que 
esta sorpresa se la darían una vez ocurrido el siniestro, cuando ya no hay más posibilidad de 
solucionar el inconveniente o de contratar otro seguro acorde a sus necesidades. ( 
https://www.lasegunda.com.ar/accidentes- personales/premium). En resumen, con la falta de 
información la demandada ha colocado al Sr. R. y sus herederos en un estado de indefensión 
total, y por esta situación es que el legislador ha optado por sancionar directamente la omisión 
de informar, sin necesidad de que se demuestre la existencia de un daño específico. Es decir, 
a semejanza de los delitos de peligro a nivel penal, la sanción prevista para la infracción al 
deber de informar se configura con el mero incumplimiento de la norma, que tiene 
habitualmente como resultado la generación del peligro, sin necesidad de que dicho actuar 
haya tenido como consecuencia perjuicio alguno. La causa de la sanción punitiva de este tipo 
de infracciones formales radica en el peligro generado en el consumidor y la sociedad en 
general de causar daños a su salud y bienes. La aseguradora demandada está exponiendo 

constantemente a los consumidores a peligros sobre su salud y bienes al retacear la 
información no sólo durante la publicación de información publicitaria, sino también al 
momento de la contratación, e incluso luego de que los consumidores la intimen de manera 
fehaciente. Esto es lo que debe ser sancionado a través del instituto de daño punitivo. Citó 
jurisprudencia. 
Dijo que en el caso de marras, la conducta de la accionada encuadra dentro del dolo 
(intencionalidad). La existencia del factor subjetivo de atribución surge claro, pues omitió 
brindar información ante el requerimiento expreso de información por parte de los actores, 
incluso pese a estar expresamente obligada por el art. 4, LDC y 42 CN. Cabe aclarar, que su 
conducta ya no puede ser reputada como consecuencia de un simple error involuntario, sino 
que se actuó con pleno conocimiento de tal circunstancia, al punto de evitar entregar la 
totalidad de la documentación requerida por carta documento. Por lo que se encuentran ante 
una conducta de "evidente menosprecio" de los derechos de esta parte. En resumen, de todo 
lo expuesto podemos decir que las sucesivas y reiteradas transgresiones al deber de 
información por parte de la demandada, tanto en la etapa genética del contrato, cuanto al 
desarrollo y, particularmente, en culminación de la relación contractual; constituyen - todas 
éstas - conductas que revisten la gravedad suficiente para imponer las sanciones de daño 
punitivo solicitadas. 
CUANTIFICACIÓN DE LAS PRETENSIONES: a. Capital asegurado. 
Afirmó que teniendo presente lo manifestado en el punto VI, solicitó que se condene a la 
demandada para que me abone la suma de capital asegurado que evitó pagar la aseguradora. 
Es decir, la suma de PESOS SETECIENTOS CINCUENTA MIL (750.000). b. Daño punitivo. 
Conforme lo desarrollado en los puntos V y VII, las sucesivas y reiteradas transgresiones al 
deber de información por parte de la demandada, tanto en la etapa genética del contrato, 
cuanto al desarrollo y, particularmente, en culminación de la relación contractual; y en general 
el trato despersonalizado que ha tenido la demandada para con el actor; constituyen - todas 
éstas - conductas que revisten la gravedad suficiente para imponer las sanción en concepto 
de daño punitivo por la suma de PESOS UN MILLÓN CUATROCIENTOS SEIS MIL 
DOSCIENTOS CINCUENTA ($ 1.406.250). Monto justificado que sirve para reprimir y 
prevenir, teniendo en consideración la gravedad de las conductas desinformativas llevadas 
adelante por la demandada, ya sea a través de la falta de información (no entregar 
documentación alguna al actor). 
B) También se debe tener en cuenta el elevado caudal económico de la demandada, que tiene 
una reconocida solvencia por ser una compañía aseguradora que opera en todo el país miles 
(o millones) de clientes. 
C) Otro factor relevante es la repercusión social de las inconductas las cuales son de amplio 
espectro, ya que "La Segunda" cuenta con miles de clientes, y todos ellos - probablemente - 

se encuentran sometidos a las mismas condiciones de trato que el actor, que son la falta de 
provisión de información y divulgación de información falsa. 
D) A su vez, si no se fija una multa como la solicitada existen altas probabilidades que se 
produzca la reiteración de la conducta. 
E) También se probará que existen otros damnificados en la misma situación que el actor. 
F) Pidió también que tenga presente la actitud tomada por la demandada, quien se mantuvo 
con total desinterés frente al emplazamiento librado por los actores. 
G) Tenga presente la conducta desplegada por la demandada, la cual es dolosa, porque la no 
provisión de información cuando es expresamente requerida es intencional. En resumen la 
multa que imponga le debe "doler" a la empresa para que aquélla cumpla con su fin. En este 
sentido, la Cámara en lo Civil, Comercial, del Trabajo y Familia de la Ciudad de Río Tercero, 
en los autos caratulados "GAMARRA, NIÑO JOSE ANTONIO C/ MONTEQUIN S.A. Y OTRO 
- ABREVIADO - COBRO DE PESOS" Expte. N° 2178411 citó en su fallo emitido con fecha 
05/09/2018 a Peralta Mariscal en su voto en el fallo al que se aludirá infra, quien al respecto: 
"(...) El quid de la cuantificación del daño punitivo radica en una cantidad encuadrable en el 
concepto de sanción con función estrictamente preventiva que no sea inferior ni superior a la 
suma necesaria para generar incentivos económicos suficientes en el infractor como para 
disuadirlo de incurrir en conductas análogas (...). Se trata de que el deudor internalice las 
consecuencias de la baja probabilidad de condena, lo que se logra obligándolo a pagar a un 
damnificado los daños provocados a los demás afectados que no hicieron el reclamo ante la 
autoridad jurisdiccional; se compensa con daños punitivos la escasa probabilidad de ser 
sentenciado. No debe ser una cantidad inferior a la indicada porque se fomentaría el 
"incumplimiento eficiente", situación que se presenta cuando el infractor tiene incentivos 
económicos para desviarse de la conducta debida (...). Ello ocurre si la condena esperada por 
el daño a los miles de consumidores que se encuentran en situación análoga a la de la actora 
es inferior a las ganancias ilícitamente obtenidas por su intermedio (...)" (cfr.: Cám.1 Civ. y 
Com., Bahía Blanca -sala II- 28/8/2014, in re: C., M. C. c. Banco de Galicia y Buenos Aires 
S.A. s/ nulidad de acto jurídico"; fallo pub., en: La Ley Online: AR/JUR/44655/2014). En el fallo 
mencionado, la Cámara de Río Tercero utilizó la fórmula propuesta por Irigoyen Testa ya que 
permite objetivar en el mayor grado posible la extensión de la sanción de que se trata, y a su 
vez, corroborar el monto obtenido de conformidad a las pautas que se tuvieron en cuenta. En 
dicha fórmula se tienen en cuenta los daños reparables que corresponden a la víctima (en 
este caso $750.000) y la probabilidad de que un damnificado decida transitar todo el periplo 
necesario y logre una condena resarcitoria por los padecimientos infligidos, que incluya daños 
punitivos. Nos encontramos ante un doble condicionamiento: por un lado, debe tenerse en 
cuenta la probabilidad de que la víctima decida iniciar un proceso judicial y obtenga éxito en 
él, a lo que debe agregarse que bajo ese contexto el dañador sea condenado a pagar daños 

punitivos. La fórmula a aplicar es la siguiente: D = C x [(1 - Pc) / (Pc x Pd)]. En ella: "D" = daño 
punitivo a determinar; "C" = cuantía de la indemnización compensatoria por daños provocados; 
"Pc" = probabilidad de ser condenado por la indemnización compensatoria de daños 
provocados; Pd = probabilidad de ser sentenciado por daños punitivos, condicionada a la 
existencia de una condena por resarcimiento compensatorio. La constatación de las 
probabilidades que constituyen dos de las variables de la fórmula ("Pc" y "Pd") es un problema 
de gran dificultad. En el caso considero que la probabilidad de que la aseguradora sea 
sentenciada a hacerse responsable del capital asegurado es de un 40%. En primer lugar 
porque muchos de los consumidores en situaciones análogas ni siquiera se habrían puesto en 
campaña para verificar si lo que la compañía de seguros le manifestaba respecto de la falta 
de cobertura era correcto, por lo que jamás se les ocurriría acudir a un abogado para que lo 
asesore, y menos aún si la propia aseguradora no entrega información acerca que justifique 
la falta de cobertura. Por ende, considero que al menos un 40% de los consumidores que se 
encuentran en la situación de los actores no se les ocurriría - siquiera - consultar con un 
abogado. Por otra parte, el 60% restante de los consumidores que les naciera acudir a un 
abogado consideró dos terceras partes de ellos podría llegar a una sentencia favorable del 
reclamo, es decir sólo un 40%. Ello en razón de que muchos de estos consumidores no tienen 
los medios para afrontar el juicio, o por mal asesoramiento de sus abogados, o incluso podrían 
perder el juicio por negligencia del abogado. En resumen, consideró que existe un 40% de 
probabilidad de condena a la demandada por una situación análoga a la de la actora. A esta 
probabilidad se le debe añadir la probabilidad de que en esa resolución se añada la condena 
accesoria a pagar daños punitivos, la que consideró en un 80%. Ello en razón de la gravedad 
de la inconducta desplegada por la entidad aseguradora, a la vez de que al existir menores 
probabilidades que consumidores inicien un reclamo como el de autos, mayor será la 
probabilidad de aplicación de daño punitivo. Con base en estos parámetros y partiendo de la 
indemnización reclamada en autos con carácter resarcitorio ($750.000) se llega a un daño 
punitivo de $ 1.406.250. A saber: 750.000 x [(1 - 0,40) / (0,40 x 0,80)] cifra con la que propone 
sancionar a la demandada en los términos del art. 52 bis de la ley 24.240. 
Refirió que la Ley de Defensa del Consumidor establece claramente en su art. 53 lo siguiente: 
"ARTICULO 53. — Normas del proceso. En las causas iniciadas por ejercicio de los derechos 
establecidos en esta ley regirán las normas del proceso de conocimiento más abreviado que 
rijan en la jurisdicción del tribunal ordinario competente, a menos que a pedido de parte el 
Juez por resolución fundada y basado en la complejidad de la pretensión, considere necesario 
un trámite de conocimiento más adecuado." Aclaró que la pretensión planteada y la prueba 
ofrecida no podrían ser calificadas como complejas. Por otra parte, el proceso oral dispuesto 
en la ley 10.555 no resulta - en absoluto - incompatible con la naturaleza del juicio que se 
ventila en autos. En base a lo expuesto, no hay una razón para apartarse de la regla 
establecida norma del art. 53 de la LDC. 10) 

BENEFICIO DE JUSTICIA GRATUITA, Y SUBSIDIARIAMENTE, EL DE LITIGAR SIN 
GASTOS: Dijo que de conformidad con lo prescripto en el párrafo cuarto del art. 53 de la Ley 
de defensa del consumidor, se invoca el "beneficio de justicia gratuita", ya que los accionantes 
por el sólo hecho de ejercer los derechos del "causante-consumidor", goza del citado 
beneficio. 1406250 Recientemente, la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 7a 
Nominación de la Ciudad de Córdoba ha dictado un fallo en el que concede al Consumidor la 
posibilidad de acceder a la justicia de manera gratuita, tal como se prevé en la LDC. 
Transcribió alguno de los fundamentos del citado fallo. No obstante, refirió que 
subsidiariamente se iniciará un beneficio de litigar sin gastos a los fines de poder iniciar las 
tramitaciones pertinentes, y para el caso en que el beneficio de justicia gratuita sea 
conseguido, se procederá a desistir de dicha acción. 
SOLICITA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA Conforme lo señala el 
constitucionalista Germán Bidart Campos, "las partes en el proceso suelen alegar e invocar el 
derecho que creen asistirles, y lo encuadran en el orden jurídico vigente; pero puede ocurrir 
que equivoquen esa fundamentación. La función del Juez ante el derecho aplicable que usa 
de su fundamentación en su sentencia se enuncia con el adagio latino 'iuria novit curia', que 
significa 'el Juez suple el derecho que las partes no le invocan o que le invocan mal'. El Juez 
depende de las partes en lo que tiene que fallar, pero no en lo que debe fallar". (Bidart 
Campos, Germán J., Manual de la Constitución reformada, tomo III, Buenos Aires: Ediar, 2001, 
pág. 436). Es por ello que si de los dichos, hechos y pruebas diligenciadas en estos autos 
surgiere la aplicación de normas que no fueron invocadas por esta parte, solicitó se proceda 
a la aplicación plena de tales normas, reconociendo al consumidor los derechos que como tal 
le correspondan. DERECHO: Fundó su derecho en la normativa prevista en la Constitución 
Nacional, la Ley de Defensa del Consumidor, el Código Civil y Comercial de la 
Nación, la Ley de Seguros y la Ley de Productores de Seguros. Asimismo, en jurisprudencia 
de los Tribunales concordantes con el reclamo.- 
RESERVA DEL CASO FEDERAL: expresó que por estar en juego derechos de indudable 
raigambre constitucional, desde ya se deja efectuada la reserva del Caso Federal, para acudir 
ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, con apoyo de la copiosa doctrina y 
jurisprudencia, de acuerdo al Art. 14 de la Ley N° 48. 
Ofreció prueba Documental: I. Carta poder. II. Fotocopia de DNI de sus representados. III. 
Copia de las cartas documento: CD XXX y CDXXX IV. Copia concordada de la partida de 
Defunción del Sr. R. V. M.  V. Copia concordada de la partida de nacimiento de R. T. L. , y R. 
A. B. A. VI. Copia de la Licencia Nacional Habilitante del Sr. R., lo que acredita que se 
encontraba apto físicamente para conducir un camión. VII. Copia de la factura correspondiente 
a los gastos de sepelio que debieron ser cubiertos por la demandada. VIII. Copia de la 
constancia de AFIP de la demandada. IX. Fotografías donde quedó el camión que conducía 
el Sr. R. luego de su muerte. X. Copia concordada de la denuncia efectuada ante la dirección 

de defensa del consumidor y de la constancia de turno de audiencia. XI. Copias concordadas 
de las actas labradas ante la dirección de defensa del consumidor con fecha 17/10/2019 y 
31/10/2019. XII. Copia concordada del certificado de culminación de instancia ante la 
Dirección de Defensa del Consumidor. XIII. Copia concordada del escrito presentado por la 
demandada con fecha 25/10/2019. XIV. Copia de la Solicitud de accidentes personales, 
Solicitud Individual de Incorporación (sin designación de beneficiario) y denuncia de siniestro, 
todo ello acompañado por la demandada ante la DIRECCION DE DEFENSA DEL 
CONSUMIDOR. XV. Copia de Póliza sobre accidentes personales. XVI. Impresión de la 
publicidad efectuada por la demandada en su página web respecto del servicio de seguro 
contratado por el Sr. R. ( https://www.lasegunda.com.ar/accidentes-personales/premium). 
También ofreció reconocimiento, prueba de informes, testimonial y confesional. 
Con fecha 26/12/19 se imprimió el trámite de ley. 
Con fecha 13/02/20 compareció el abogado A. A. , en carácter de apoderado de R. T. N. S. , 
y dijo que adhería a su representada a la demanda incoada en autos. Asimismo, ratificó todas 
las actuaciones realizadas por los demandantes en virtud de lo establecido en el art. 2326 del 
C.C.C.N. Dijo que el Vínculo con el Sr. R. se encuentra acreditado mediante la partida de 
nacimiento oportunamente incorporada en autos. Con fecha 05/3/20 compareció la parte 
demandada, a través de su apoderado, abogado A. S. y contestó la demanda. En tal 
oportunidad expresó lo siguiente: INEXISTENCIA DE COBERTURA - LAS CONDICIONES 
GENERALES y PARTICULARES DE LA PÓLIZA: Ab initio del presente escrito de responde, 
dejó invocada formal Inexistencia de Cobertura, en función de que el OBJETO ASEGURADO 
mediante la Póliza N° XXX celebrada entre su representada y el Sr. V. M. R.  no se condice 
con la forma en que ocurrió el deceso del nombrado. 
Dijo que la Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) es el Ente regulador en la 
materia, que fija las Condiciones Generales Comunes a todos los Contratos que celebren las 
Compañías Aseguradoras. Estas condiciones -irrenunciables, irrevocables- resultan de 
estricta aplicación para las partes contratantes (Asegurado/Aseguradora). Es Ley para las 
partes. Las condiciones generales, son únicas para todos los asegurados, y suponen el 
conjunto de los principios básicos que ha fijado la SSN para regular la totalidad de contratos 
formalizados en un ramo o producto determinado, tales como la forma en que se liquidan las 
indemnizaciones o se cobran las primas, las comunicaciones mutuas entre asegurador y 
asegurado, etc. También incluyen las definiciones y las exclusiones que se aplican, de forma 
general, al contrato de seguro. 
Aunque la Ley N° 17.418 no brinde una definición del seguro de accidentes personales, la 
póliza aprobada lo considera como la cobertura de toda lesión corporal que pueda ser 
determinada por los médicos de una manera cierta, sufrida por el asegurado 
independientemente de su voluntad, por la acción repentina y violenta de y con un agente 
externo. 

En el caso que nos ocupa, la CLÁUSULA 2 de las "Condiciones Generales Comunes" dispone: 
"A los fines de la presente póliza, se entiende por:... Accidente: a los efectos de este seguro, 
se entiende por accidente cualquier acto o hecho que deriva de una causa violenta, súbita, 
externa e involuntaria del que resulta una lesión corporal que pueda ser determinada por los 
médicos de una manera cierta. ..." 
Así las cosas, y tal como se reconoce en la demanda de autos, el Asegurado falleció de un 
infarto, por lo cual NO HA EXISTIDO un "hecho súbito y violento originado por un agente 
externo como causa del accidente". 
Es decir, no se han dado las condiciones establecidas por la Póliza para la procedencia de la 
indemnización reclamada, esto es, reiteramos: NO ESTAMOS FRENTE A UN HECHO 
SÚBITO Y VIOLENTO, CAUSADO POR UN AGENTE EXTERNO. El fallecimiento del Sr. R. 
no se encuentra amparado por la Póliza en cuestión. Así la cuestión, la Inexistencia de 
Cobertura impetrada por su representada es palmaria. Pidió se haga lugar a la misma, con 
costas. 
LA PLENA VALIDEZ y EFICACIA DE LA PÓLIZA - EL CUMPLIMIENTO DE SU MANDANTE: 
Aduce la parte actora en su postulación inicial que no contaba con copia de la póliza, que hubo 
un -supuesto- incumplimiento de la obligación del proveedor de brindar información clara y 
detallada del servicio que ofrece. Asimismo, expresa que la póliza no contiene la firma del Sr. 
R., por lo que el mismo desconocía el aseguramiento. Negó, impugnó, cuestionó y controvirtió 
todos los hechos y dichos expresados. Destacó que el tomador de la Póliza, Sr. V. M. R. , 
hubo mensualmente pagado el importe de las cuotas de la prima, lo cual se constituye en 
prueba del conocimiento de la existencia de la Póliza mencionada. 
Resaltó que, en la actualidad, con el avenimiento de tecnología, internet es un ámbito de 
interacción importante entre Aseguradora y Asegurados. Ante este escenario, la Resolución 
N° 38.708 de la Superintendencia de Seguros de la Nación (denominada "Reglamento 
General de la Actividad Aseguradora" -RGAA-) se ha estado actualizando para regular lo que 
se denomina "entrega de la póliza por medios electrónicos". Este sistema permite el envío de 
la póliza y diversos documentos al tomador/asegurado utilizando medios como el correo 
electrónico. 
La Resolución 219/2018, en su exposición de motivos, justifica una nueva modificación del 
citado Reglamento -RGAA- diciendo que "impera la exigencia de ampliar los medios de 
entrega de la documentación brindada a los tomadores y/o asegurados, toda vez que las 
nuevas tecnologías han sido adoptadas masivamente por la población" y que "es intención de 
este Organismo contribuir a la digitalización de la industria de seguros, facilitando la agilización 
y simplificación de procesos al ampliar los medios a través de los cuales los asegurados se 
vinculan con sus coberturas". 
Así, la posibilidad de entrar con seguridad en la era digital con los seguros comienza a 
consolidarse el 1° de Agosto de 2015 con los cambios introducidos mediante la sanción del 

Código Civil y Comercial de la Nación (Ley 26.994) que ha regulado los contratos de adhesión 
concluidos por medios electrónicos, ya que ellos representan una de las formas de 
comercialización con más número de adeptos en el mercado de seguros digital. La 
contratación se basa en la manifestación del consentimiento del asegurado que "se realiza 
mediante la utilización de algún elemento electrónico, con influencia decisiva, real y directa 
sobre la formación de la voluntad, el desarrollo o la interpretación de un acuerdo". Así, el art. 
1105 del Código Civil y Comercial de la Nación define que los contratos celebrados a distancia 
son aquellos concluidos entre un proveedor (asegurador) y un consumidor (asegurado) con el 
uso exclusivo de medios de comunicación a distancia, entendiéndose por tales los que pueden 
ser utilizados sin la presencia física simultánea de las partes contratantes. 
Aclarando que, en especial se consideran así a los medios postales, electrónicos, 
telecomunicaciones, así como servicios de radio televisión o prensa que presentan. En este 
entorno la RGAA, en el punto 25, regula la "Oferta y Comercialización a distancia" 
garantizando un trato digno y equitativo al asegurado y obligando a la identificación de la 
aseguradora y productor que interviene en la contratación, además de incluir información 
clara, precisa y veraz acerca del seguro ofrecido (riesgo cubierto, sumas aseguradas, premio 
del seguro y forma de pago y advertir si las pólizas contienen exclusiones y límites) 
garantizándole al asegurado poder tener acceso en forma previa a las condiciones 
contractuales de la póliza. 
Los contratos de seguros son, muy generalmente, escritos pues su contenido ha de ser 
transformado en un texto gramatical (al que llamamos póliza) grabado en soporte permanente 
y duradero que permita su lectura. 
Así, nuestra la Ley 17.418 refiere a ello cuando regula la forma en que se prueba el contrato 
de seguros diciendo ".el contrato de seguro sólo puede probarse por escrito." pero aclara que 
".sin embargo, todos los demás medios de prueba serán admitidos, si hay principio de prueba 
por escrito". 
En lo que a nuestro tema regula es que la entrega por medios electrónicos puede efectuarse 
a través de: a) Envío de la documentación por correo electrónico del asegurado y/o tomador, 
que debe ser declarado al momento de solicitar la contratación, sea esta en forma personal o 
por medios electrónicos. b) Puesta a disposición en la página web de la aseguradora, cuya 
dirección debe constar en los formularios de propuesta del seguro o en la página web por la 
cual, el asegurado y/o tomador haya solicitado la contratación de la póliza y c) Puesta a 
disposición a través de aplicaciones móviles, que deben ser indicadas por la aseguradora al 
momento de la contratación de la póliza. 
Por otro lado, el nuevo punto 25 del RGAA exige a las aseguradoras que utilicen los medios 
electrónicos para la contratación y venta de seguros, la visibilidad y el fácil acceso en su 
página web de inicio (página web institucional) de la información acerca de la forma de requerir 

copia de la póliza u otra documentación contractual, efectuar una denuncia de siniestro, 
acceder al Servicio de Atención al Asegurado y solicitar la rescisión del seguro. 
Y así, textualmente, la Resolución N° 38.708/2014 de la Superintendencia de Seguros de la 
Nación, en su articulado 25.2.3. Dice: "Documentación susceptible de envío por medios 
electrónicos: a) Pólizas, endosos, certificados de cobertura, certificados de incorporación a 
pólizas colectivas, constancias de coberturas e informes sobre el estado de la póliza y/o 
certificados individuales. ...". 
A su vez, la Resolución N° 219/2018 también de la Superintendencia, dispone: "Artículo 1°: 
Sustitúyase el punto 7.8. del Reglamento General de la Actividad Aseguradora (t.o. Resolución 
SSN N° 38.708 de fecha 6 de noviembre de 2014, sus modificatorias y complementarias) por 
el siguiente: 7.8. FIRMA FASCIMILAR PARA SUSCRIBIR PÓLIZAS: La utilización de firma 
fascimilar para suscribir pólizas debe tratarse y aprobarse en el Acta de Directorio, Acta del 
Consejo de Administración o por decisión del representante legal inscripto en caso de 
sucursales extranjeras, según corresponda, consignando las personas facultadas para ello, 
con expresa renuncia a oponer defensas relacionadas con la falsedad o inexistencia de firma. 
En el frente de las pólizas así firmadas debe incluirse el siguiente texto: LA PRESENTE 
PÓLIZA SE SUSCRIBE MEDIANTE FIRMA FASCIMILAR CONFORME LO PREVISTO EN 
EL PUNTO 7.8. DEL REGLAMENTO GENERAL DE LA ACTIVIDAD ASEGURADORA." 
Y adviértase que al pie de la Póliza en cuestión, contiene la leyenda: "ESTA PÓLIZA HA SIDO 
APROBADA POR LA SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION. N° PROVEIDO: 
87.958. LA PRESENTE PÓLIZA SE SUSCRIBE MEDIANTE FIRMA FASCIMILAR 
CONFORME LO PREVISTO EN EL PUNTO 7.8. DEL REGLAMENTO GENERAL DE LA 
ACTIVIDAD ASEGURADORA". 
Por lo cual, los cuestionamientos formulados por los actores carecen de toda razón y Derecho, 
toda vez que su representada ha emitido una PÓLIZA en LEGAL FORMA, de la cual HA 
HECHO ENTREGA ELECTRÓNICAMENTE al Asegurado al correo electrónico por él 
denunciado al momento de tomar el seguro. 
Señaló que los hoy actores (Sra. Esposa del extinto e Hijos), al no ser los "tomadores" del 
Seguro no tuvieren conocimiento del contenido de la Póliza que cuestionan en la demanda, 
ello no les permite tildar de NULO el Contrato de Seguro suscripto entre el Sr. V. M. R.  y L. S.  
CIA. D. S. D. P. S.A. Todo ello, sin perjuicio del planteo descripto en el apartado II-) del 
presente escrito de responde, con relación a la Inexistencia de Cobertura por Exclusión del 
Objeto Asegurado. Así las cosas, es improcedente la suma de Pesos Un Millón Cuatrocientos 
Seis Mil Doscientos Cincuenta ($1.406.250.-) en concepto de -supuesto, negado y 
cuestionado- Daño Punitivo, ya que, como podrá apreciar, NO ha existido por parte de mi 
mandante INCUMPLIMIENTO alguno que habilite la justificación de la exorbitante suma 
pretendida. Así lo dejó expresamente peticionado, con costas. EN SUBSIDIO: NIEGA - 
CUESTIONA - CONTROVIERTE: 

Solo en forma subsidiaria al planteo efectuado con anterioridad, respecto de la Inexistencia de 
Cobertura articulada por su representada, procedió a contestar solicitando desde ya el rechazo 
total de la misma, con las pertinentes costas de ley. 
Negó y controvirtió todos y cada uno de los términos de la demanda, los hechos, dichos, los 
supuestos daños reclamados y demás circunstancias denunciadas, la pretensión económica 
esgrimida, el derecho invocado, la totalidad de la documentación acompañada y/o la 
documental y/o instrumental que eventualmente se encuentre reservada en Secretaría, como 
así también todo cuanto se ha afirmado y/o pretendido en el escrito introductorio, debiendo 
entenderse el silencio como una expresa manifestación de rechazo y negación de todo lo 
afirmado por la parte actora y no como un acto de asentimiento y/o consentimiento de sus 
negadas afirmaciones. 
Negó, cuestionó y controvirtió que el Sr. V. M. R no tuviera conocimiento del contenido de la 
Póliza y/o que careciera de una copia de la misma, como de que su Familia desconociera qué 
es lo que señala la Cláusula N° 2 de las Condiciones Generales. Por los argumentos vertidos, 
se cuestiona e impugna que el Sr. R. cumpla con los requerimientos exigidos por la Póliza 
para acceder al cobro de la indemnización allí contemplada. Se niega y controvierte que el 
Asegurado hubiera sufrido un accidente súbito y violento (infarto) derivado de una causa 
externa e involuntaria. Se impugna y controvierte que hubiera existido por parte de L. S. Cia. 
D. S. D. P.  S.A. un incumplimiento de la obligación de informar. Se impugna y cuestiona que 
la documentación acompañada por su representada en la Dirección de Defensa del 
Consumidor no tenga validez alguna por carecer de firma (a tales efectos, se remitió a la 
exposición plasmada en el apartado III-). 
En definitiva, se impugnó, cuestionó, negó y controvirtió todos y cada uno de los hechos y 
dichos expresados por los accionantes en su postulación inicial. 
A mérito de ello, interpuso Excepciones de: Falta de Acción y Derecho, Falta de 
Legitimación Activa y Pasiva Sustantiva, Inexistencia de Cobertura, en Subsidio Plus 
Petición Inexcusable. 
EN SUBSIDIO: INVOCA LÍMITE MÁXIMO DE COBERTURA: 
Solo en forma subsidiaria al planteo efectuado con anterioridad, respecto de la Inexistencia 
de Cobertura articulada por su mandante, invocaron el límite máximo de cobertura contratado, 
y que en el supuesto asciende a la suma de Pesos Setecientos Cincuenta Mil ($750.000.-). 
Citó el precedente "Aquino" de la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el que dijo que: 
"las aseguradoras responden en la medida del aseguramiento". 
Siendo Jurisprudencia del más Alto Tribunal de la Nación, la misma es de "obligada aplicación 
en orden a no producir un desgaste jurisdiccional innecesario". Así se dejó expresamente 
pedido. 
En Subsidio: Solicitó costas conforme lo dispone el art. 730 del Cod. Civ. y Com. En subsidio 
y para la improbable hipótesis de acogimiento parcial o total de la demanda, más allá de la 

reserva de los recursos de ley, pidió la estricta aplicación de lo dispuesto por el art. 730 del 
Cod. Civ y Com. 
" . S i  el incumplimiento de la obligación, cualquiera sea su fuente, derivase el litigio judicial 
o arbitral, la responsabilidad por el pago de las costas, incluidos los honorarios profesionales 
de todo tipo allí devengados y correspondientes a la primera o única instancia, no excederá 
del veinticinco por ciento (25 %) del monto de la sentencia, laudo, transacción o instrumento 
que ponga fin al diferendo. Si las regulaciones de honorarios practicadas conforme a las leyes 
arancelarias o usos locales, correspondientes a todas las profesiones y especialidades 
superan dicho porcentaje, el juez procederá a prorratear los montos entre los beneficiarios. 
Para el cómputo del porcentaje indicado, no se tendrá en cuenta el monto de los honorarios 
de los profesionales que hubieren representado, patrocinado o asistido a la parte condenada 
en costas". 
Ofreció prueba Documental - Instrumental: 
a-) Las constancias de autos, únicamente en cuanto favorezcan la postura de su 
representada. Pericial Contable y Confesional: 
Hizo reserva del Caso Federal. Para la improbable hipótesis de que no sean atendidas las 
presentes defensas y se acogiere total o parcialmente la demanda dejando de lado "todas las 
defensas", "normativa legal y jurisprudencia vigente" y demás citas efectuadas, desde ya dejó 
sentado que un pronunciamiento en tal sentido, será conculcatorio del "derecho de propiedad" 
de su parte, como también lo situaría frente a la figura de una sentencia "arbitraria", lo cual 
nos autorizaría a elevar nuestra queja a la C.S .J.N., por lo que dejamos en consecuencia 
expresada formal reserva del Recurso Extraordinario ó Caso Federal de la Ley 48. Corrido el 
traslado de la excepción, estas fueron contestadas por la parte actora con fecha 05/3/20. En 
tal oportunidad dijo que respecto a las excepciones de "inexistencia de cobertura", "Falta de 
Acción y Derecho", y "Falta de Legitimación Activa y Pasiva Sustantiva", se remitían a los 
argumentos relatados en la demanda. Sin perjuicio de ello, negaron terminantemente que la 
demandada haya remitido por correo electrónico (o cualquier otra vía electrónica) al Sr. V. M. 
R.  y/o a esta parte una copia de la póliza. Destacaron la incoherencia de lo manifestado por 
la aseguradora: de la propia póliza surge que aquélla no solicita a los asegurados, dentro de 
sus datos personales, su correo electrónico. Por ende, se preguntaron, ¿cómo es posible que 
la aseguradora remita las pólizas vía correo electrónico a los asegurados, si ni siquiera cuenta 
con el correo electrónico de aquéllos? Por todo lo expuesto, solicitaron que se rechacen las 
excepciones planteadas por la demandada. 
En relación a la excepción de plus petición inexcusable, dijeron que la parte demandada 
efectuó un planteo vacío de fundamentos. Es decir, no argumentó de qué manera esta parte 
cuantificó erróneamente las pretensiones, y de qué manera el error debe interpretarse como 
inexcusable. En base a ello, esta parte no puede esgrimir defensa alguna frente a dicha 

excepción. En consecuencia, solicitaron que se rechace sin más la excepción planteada por 
la demandada. 
Impugnaron la prueba pericial contable por medio de Oficio Ley 22.172 ofrecida por la parte 
demandada. Es importante destacar que la demandada puede suplir el punto a) acompañando 
la póliza en cuestión. Resaltaron que la póliza se encuentra incorporada al expediente dado 
que fue acompañada por la propia compañía ante la Dirección de Defensa del Consumidor y 
Lealtad Comercial de la Provincia de Córdoba. 
Respecto al punto b), dijeron la compañía pretende probar un hecho que no se encuentra 
controvertido. Evidentemente el Sr. R. se encontraba pagando la póliza y ésta se encontraba 
vigente. La causa del rechazo del siniestro argüida por la compañía fue la no concurrencia del 
hecho cubierto; y no la falta de vigencia de la póliza, o la falta de pago de la prima. 
Solicitaron que se rechace la realización de la pericia contable, y para el caso improbable que 
fuera admitida, pidieron que se lleve adelante en los estrados de este tribunal dado que puede 
ser llevada adelante en esta circunscripción sin ningún tipo de problema. Con fecha 17/7/20 
el Asesor Letrado del Primer turno asumió intervención en la causa en los términos de lo 
dispuesto por el art. 103 y concordantes del Código Civil y Comercial de la Nación (Ley N° 
26.994), en el carácter de representante complementario del menor de edad T. L. R. . En tanto 
el 19/8/20 lo hizo la Fiscal del 1er turno de esta sede, en razón de lo dispuesto por el art. 52. 
LDC. 
El 27 de noviembre de 2020 se llevó a cabo la audiencia preliminar prevista por la ley 10.550, 
en la que comparecieron los actores R. T. N. S.  DNI N° XXX, R. A. B. A., DNI XXX, y A. M. 
A., DNI XXX, en representación del menor R., T. L.  DNI XXX, y acompañados de su 
Apoderado, abogado A. A., M.P. XXX, y por otra parte el apoderado de la parte demandada, 
el abogado M. G., Abogado, M.P. XXX. En dicha oportunidad las partes no arribaron a un 
acuerdo, por lo cual se fijaron los hechos litigiosos:1- Determinar si el infarto que sufrió el Sr. 
R. califica como accidente. 2-Determinar si los términos de la Cláusula 2, que se trascribe a 
continuación: cualquier acto o hecho que deriva de una causa violenta, súbita, externa e 
involuntaria del que resulta una lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos de 
una manera cierta. ..." están relatados en forma ambigua y confusa. 3-Si se ha cumplido con 
el deber de información; y se proveyó la prueba a diligenciar en autos. 
Diligenciada la prueba, se llevó a cabo la audiencia complementaria, en la que se receptaron 
las testimoniales y declaraciones de las partes. Si bien en esa instancia se debía dictar el 
decreto de autos, como aún no se había resuelto del beneficio de litigar sin gastos incoado por 
los actores, se difirió su dictado, lo que ocurrió con fecha 21/4/2022. Encontrándose firme y 
consentido dicho decreto, queda la cuestión en estado de ser resuelta. 

Y CONSIDERANDO: 1-
La cuestión a resolver: 
Las Sras. R. T.N. S., DNI N° XXX, R. A. B. A., DNI XXX, y A. M. A., DNI XXX, en representación 
del menor R. T. L., DNI XXX, por intermedio de su abogado apoderado iniciaron demanda de 
cumplimiento de contrato y daño punitivo en contra de L. S. CÍA. D. S. P. S.A., CUIT XXX, 
persiguiendo el cobro de la suma de Pesos dos millones ciento cincuenta y seis mil doscientos 
cincuenta (2.156.250,00), con más Intereses y ajustes por devaluación. 
Relataron que el Sr. V. M. R., difunto padre de los actores, era chofer de camiones y era 
asegurado y beneficiario de un seguro de accidentes personales brindado por la demandada, 
Póliza N° XXX. Con fecha 14/07/2019 el Sr. R. se encontraba en el puerto en la zona de 
Rosario haciendo fila para descargar el camión que conducía. En ese momento aprovechó a 
descubrir las lonas que tapan el camión, a los fines de la posterior descarga de cereal y sufrió 
un infarto luego del esfuerzo realizado para destapar el camión, lo que significa que el hecho 
súbito y violento (infarto) ocurrió a causa de un agente externo. Reclamaron por carta 
documento el pago de la cobertura por muerte, contratada en la referida póliza, de $ 750.000, 
pero la aseguradora negó la cobertura alegando que es un riesgo no cubierto. Refirieron que 
hicieron el reclamo ante la Dirección De Defensa Del Consumidor, donde la compañía de 
seguros también negó la cobertura. Alegaron incumplimiento del deber de información que 
impone la Ley defensa del Consumidor, por parte de la demandada y solicitaron la suma de $ 
1.406.250 en concepto de Daño punitivo. 
Por su parte, la demandada se opuso a la procedencia de la acción. Como defensa principal 
invocó la Inexistencia de Cobertura, en función de que el objeto asegurado mediante la Póliza 
N° XXX celebrada con el Sr. V. M. R.  no se condice con la forma en que ocurrió el deceso del 
nombrado. Es decir, el asegurado falleció de un infarto, por lo cual no ha existido un "hecho 
súbito y violento originado por un agente externo como causa del accidente. 
Alegó que las pólizas se entregan de manera electrónica y que sí se cumplió el deber de 
informar al tomador del seguro. Opuso excepciones de: Falta de Acción y Derecho, Falta de 
Legitimación Activa y Pasiva Sustantiva, Inexistencia de Cobertura, en Subsidio Plus Petición 
Inexcusable. También planteó, en subsidio, el límite máximo de cobertura contratado, y que 
en el supuesto asciende a la suma de Pesos Setecientos Cincuenta Mil ($750.000.-). Todo 
ello, en base a los argumentos expuestos por las partes en sus presentaciones y que fueran 
reproducidos en los vistos de esta resolución, a cuya lectura me remito, en honora a la 
brevedad. 
Han asumido intervención el Ministerio Público Fiscal (art. 52, LDC) y el Asesor Letrado del 
Primer Turno en carácter de representante complementario del menor R. T. L. . 
La causa ha sido tramitada conforme al procedimiento previsto por la Ley 10555 y su Protocolo 
de Gestión de Audiencias Civiles. De esta manera queda circunscripta la cuestión a resolver. 

2- En relación al Proceso Oral- Aclaración preliminar: 
Lo primero a destacar es que el presente ha sido tramitado bajo la modalidad de proceso por 
audiencias, regulado por la Ley 10.555 y su Protocolo de Gestión de Audiencias Civiles, en el 
que se combinan estratégicamente la oralidad y la escritura, teniendo en consideración los 
aportes y utilidades que brinda cada sistema para lograr una mejor calidad en la justicia civil 
(Cfr. GONZALEZ ZAMAR, Leonardo, en Proceso Oral de la Provincia de Córdoba. Ley 10555- 
Director: Maximiliano Calderón, Ed. Advocatus, Cba.2018, pág17/18). Cabe destacar también 
que en este tipo de procesos se hace hincapié en los principios de inmediación, concentración 
y oficiosidad, moralidad, buena fe y colaboración procesal, simplificación y flexibilidad de las 
formas, publicidad y transparencia, tutela judicial efectiva, entre otros. 
Ahora bien, en lo relativo al dictado de la sentencia, dicha normativa impone al Juez redactar 
las resoluciones en términos claros y comprensibles para el justiciable. Habida cuenta la 
trascendencia que la sentencia tiene en el proceso, es un texto que reclama una redacción 
que asegure con la mayor eficacia posible su claro entendimiento. Ello va de la mano con las 
exigencias que imponen los tratados internacionales que velan por el principio de tutela judicial 
efectiva, la que demanda que el justiciable puede comprender claramente la decisión 
adoptada por el Tribunal. 
En consecuencia, si bien no es posible omitir ninguna de las partes que conforman una 
sentencia (fecha, vistos, considerando y resuelvo), hoy se hace necesario desterrar ese 
exagerado formulismo y utilizar modos más simples y modernos, textos menos extensos (en 
la medida de lo posible) y, sobre todo, apelar a un lenguaje claro y entendible para cualquier 
ciudadano. 
Todo ello se intentará plasmar en el presente texto, a los fines de facilitar su comprensión por 
parte de las justiciables, y sin perjuicio de la explicación que cada uno de los abogados deberá 
brindarle sobre cuestiones técnicas y jurídicas. 
3- Ley aplicable- Existencia de una relación de consumo: 
Lo primero a determinar es la ley aplicable en el presente. 
De acuerdo a la fecha a la que se remiten los hechos en que los actores fundan su demanda 
corresponde la aplicación del nuevo Código Civil y Comercial (en adelante CCC). Por otro 
lado, debe analizarse también la naturaleza de la relación jurídica sustancial, conforme las 
constancias de autos, y en virtud de ello, determinar si corresponde afrontar la 
cuestión a la luz de las disposiciones previstas en el régimen de Defensa al Consumidor (en 
adelante LDC), pues en caso afirmativo, ello supondría la aplicación de un paradigma tuitivo 
que impone reglas de interpretación y apreciación propias, marcadamente disímiles con 
relación al supuesto en que su aplicación fuera improcedente. 

La parte actora a invocado la aplicación de la LDC, alegando que el contrato de seguro de 
accidentes personales contratado por el Sr. V. R.  constituye un típico contrato de adhesión, 
siendo el asegurado un consumidor final y la compañía aseguradora una proveedora 
profesional de servicios. 
Entiendo que no caben dudas que el marco regulatorio de las compañías de seguros está 
dado por lo establecido en las leyes Ley 17.418 y 20.091, que resultan de aplicación en la 
presente causa, por ser ley especial. Pero en el caso bajo estudio, al tratarse un contrato de 
seguro por accidentes personales, se evidencia una particular forma de contratación, por 
adhesión a cláusulas predispuestas en la póliza. En razón de ello, este contrato no debe ser 
visto sólo a la luz de la autonomía de la voluntad (art. 958 del CCC) ya que la facultad de 
negociación se vio absolutamente reducida para el adherente, por existir cláusulas 
predispuestas por la empresa. Por otro lado, la compañía de seguros demandada debe ser 
calificada como un proveedor profesional de servicios, conforme a la definición que brinda el 
art. 2, de la ley Defensa del Consumidor. Por su parte, tanto el tomador de la póliza (y por 
consiguiente su co- contratante) como los beneficiarios de la prima en caso de su muerte, son 
destinatarios finales del servicio (art. 1, LDC, art. 1092, CCC) y los únicos que tienen el 
derecho al reclamar el pago de la indemnización si se verifica el cumplimiento del/los hechos 
condicionantes. Consecuentemente, encontrando que en el presente caso existió una relación 
de consumo dentro del contrato de seguro, debe aplicarse la Ley de Seguros y la Ley de 
Defensa al Consumidor como así también las disposiciones del nuevo Código Civil y Comercial 
en relación al contrato de consumo, teniendo en consideración que el art. 2° de dicho cuerpo 
normativo exige que la interpretación sistémica de ley debe de hacerse de modo coherente 
con todo el ordenamiento. 
Respecto al análisis de la prueba incorporada, para indagar si han sido cumplidos los 
presupuestos condicionantes de esta acción, se analizarán los planteos suscitados para lo 
cual es menester valorar la conducta desplegada y aptitudes adoptadas por la partes, según 
la reseña de los hechos formuladas, y lo que, en definitiva, surja de la prueba obrante en el 
expediente, la que será valorada de conformidad a la regla de la sana crítica racional, en un 
todo de acuerdo con lo establecido en la norma del art. 327, CPC., partiendo de la premisa 
que los jueces no están obligados a analizar todas y cada una de las argumentaciones de las 
partes, sino tan sólo aquéllas que sean conducentes y posean relevancia para decidir el caso. 
4.- Legitimación: 
Corresponde analizar primero la legitimación sustancial de las partes, puesto que, si se 
careciera de ella, ningún derecho podrá serle reconocido. 
En el caso, los actores fundan su acción en la existencia de un contrato de seguro de 
accidentes personales, tomado por el Sr. V. M. R.  en la compañía de seguros demandada. 
En tanto la demandada no ha desconocido la contratación, y se ha incorporado, como prueba 
documental, la Póliza Nro.42694700, con lo cual ha quedado demostrada la relación 

contractual invocada. De la misma póliza surge que los beneficiarios son los herederos legales 
(ver pág. 17- Documental 2- adjunta a la Demanda). Por otro lado, encuentro acreditado el 
fallecimiento del Sr. R. (Acta 168 del 15/7/19 de la Of. Registro Civil de Granadero Baigorria y 
transcripción en Of. Registro Civil de Almafuerte- Acta 165- Tomo 1A de 2019), y el carácter 
de hijos de B. y T. R., con sus respectivas actas de nacimiento (ver documental 1 adjunta a la 
demanda). En tanto, no se verifica el acta de nacimiento de la Sra. R. T. N. S., DNI N° XXX, 
sin embargo, su carácter de hija no ha sido cuestionado por la contraria. Ahora bien, la parte 
demandada dice oponer excepción de Falta de Legitimación Activa y Pasiva Sustantiva, pero 
no fundamentó dicha defensa de manera específica o precisa. 
Entiendo que la excepción deriva de la defensa principal fundada en la Inexistencia de 
Cobertura, por considerar que el fallecimiento del Sr. R., por el modo en que ocurrió, no se 
encuentra amparado por la Póliza en cuestión. No obstante, ello resulta la principal cuestión 
controvertida en esta causa, que será tratada seguidamente. Por otro lado, no se puede 
desconocer que los actores reclaman daño punitivo, fundado en el supuesto incumplimiento 
del deber de información previsto por la LDC, lo que también merece un tratamiento 
exhaustivo. 
En base a ello, sin perjuicio de lo que surja de la prueba incorporada en la causa, para 
determinar la existencia o no de los presupuestos en que fundan la pretensión, en principio la 
legitimación sustancial, tanto activa como pasiva, luce en principio correcta. 5- Hechos 
litigiosos- Análisis de los presupuestos de la acción y prueba: 
En la audiencia preliminar quedaron establecidos los siguientes hechos litigiosos: 
a-Determinar si el infarto que sufrió el Sr. R. califica como accidente. 
b-Determinar si los términos de la Cláusula 2, que se trascribe a continuación: " cualquier acto 
o hecho que deriva de una causa violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta una 
lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos de una manera cierta. ..." están 
relatados en forma ambigua y confusa. 
c-Si se ha cumplido con el deber de información. 
Corresponde, entonces, ingresar al análisis de cada uno y de la prueba rendida al respecto. 
a-Determinar si el infarto que sufrió el Sr. R. califica como accidente. 
En este punto debemos recordar que los actores alegaron que el Sr. V. M. R.  falleció mientras 
se encontraba en el puerto en la zona de Rosario, haciendo fila para descargar el camión que 
conducía. Dijeron que en ese momento aprovechó a descubrir las lonas que tapan el camión, 
a los fines de la posterior descarga de cereal, y sufrió un infarto luego del esfuerzo realizado 
para destapar el camión, lo que significa que el hecho súbito y violento (infarto) ocurrió a causa 
de un agente externo. 
Por su parte, la demandada funda su defensa en que si el asegurado (R.) falleció de un infarto, 
no ha existido un "hecho súbito y violento originado por un agente externo como causa del 

accidente". A tal fin, citó la definición de accidente brindada en la CLÁUSULA 2 de las 
"Condiciones Generales Comunes" de la Póliza. 
Como se sabe, el artículo 1° de la Ley de Seguros (LS) define el contrato como: " Hay contrato 
de seguro cuando el asegurador se obliga mediante una prima o cotización, a resarcir un daño 
o cumplir la prestación convenida si ocurre el evento previsto". La doctrina que sigo en la 
materia, lo define como el contrato por adhesión por el cual una de las partes, el asegurador, 
se obliga, contra el pago o la promesa de pago del premio efectuado por el asegurado, a pagar 
a éste o a un tercero la prestación convenida, subordinada a la eventual realización (siniestro) 
del riesgo, tal como ha sido determinado, durante la duración material del contrato (cfr. 
STIGLITZ, Rubén S. , Derecho De Seguros -Tomo I-6a Edición, Ed. La Ley Bs. As año 2016, 
pág.61/62). 
El mismo autor explica que el objeto del contrato de seguro se halla constituido por la 
operación jurídico-económica, que consiste en el intercambio de una prima -cuyo pago se 
halla a cargo del asegurado-, por el resarcimiento de un daño o el cumplimiento de la 
prestación convenida -a cargo del asegurador-, si se verifica un evento susceptible de 
provocar daño al patrimonio o persona del asegurado, o se cumple el presupuesto al que se 
halla subordinado el cumplimiento de la prestación. Lo expuesto es lo que caracteriza al 
seguro como contrato aleatorio, pues las ventajas o pérdidas dependen de la realización de 
un acontecimiento incierto (art. 968, CCC). La asegurabilidad del riesgo se halla condicionada 
por la incertidumbre de verificación del evento (cfr. obra citada, pág. 257). La materia del 
contrato es (debe ser) la cobertura de un riesgo asegurable, pues lo que al tiempo del 
perfeccionamiento del contrato aquéllos (asegurado y asegurador) consideran es la hipótesis 
de realización del mismo (siniestro). 
El riesgo asegurable constituye la probabilidad o posibilidad (contingencia) de realización de 
un evento dañoso (siniestro) previsto en el contrato, y que motiva el nacimiento de la obligación 
del asegurador, consistente en resarcir un daño o cumplir la prestación convenida (art. 1, LS.). 
El riesgo asegurado debe recaer sobre cualquier interés asegurable lícito (art. 2, LS.). Es decir, 
debe ser incierto (eventual), ya sea el acontecimiento mismo o la realización del riesgo, o la 
oportunidad (momento) en que se verifique, cuando sea cierto su acaecimiento. 
Asimismo, resulta esencial la determinación del riesgo asegurado, por la función que cumple 
en el contrato, desde que a partir de aquélla determinación es factible identificar cuál es el 
riesgo asegurado sobre el que operará la garantía comprometida por el asegurador y cuál es 
el evento al que se halla subordinada su obligación. Porque el asegurador sólo se halla 
obligado a resarcir un daño o cumplir la prestación convenida si ocurre el evento 
previsto (art. 1°, L.S.) en el marco de un riesgo debidamente determinado. Por ello, la 
enumeración de los riesgos y la extensión de la cobertura debe apreciarse literal, 
restrictiva o limitativamente, por lo que no es admisible la interpretación analógica ni 
extensiva de la póliza para determinar (ampliar o restringir) el riesgo asegurado, dado 

que ampliar la garantía asegurativa produciría un grave desequilibrio en el conjunto de 
sus obligaciones, específicamente en la necesaria relación de equivalencia entre riesgo 
y prima (cfr. obra citada, pág.263- énfasis añadido). 
Por su parte, el seguro de accidentes personales tiene la finalidad de reparar, sea en forma 
de indemnización, de renta o de asistencia médica, el daño sufrido por el asegurado, en su 
persona o en la de otro (beneficiario), como consecuencia de un accidente. Y aquí surge el 
gran dilema de definir la palabra "accidente". 
Stiglitz explica que la ley omite definir qué es el accidente personal, por lo que habrá de estarse 
a la definición que suministra la póliza. Entiende que disponer de una noción del accidente 
corporal es esencial pues determina la extensión de la garantía asegurativa, por lo que, sin 
perjuicio de la definición predispuesta por el asegurador, afirma que el seguro de accidente 
personal cubre toda lesión respecto de: "Todo evento fortuito, súbito, imprevisto, violento e 
independiente de la voluntad del asegurado, que origina su muerte, lesiones o enfermedad". 
También afirma que la mayoría de las pólizas que circulan en el mercado asegurador 
aluden predominantemente a "toda lesión corporal que pueda ser determinada por los 
médicos de una manera cierta, sufrida por el asegurado independientemente de su voluntad, 
por la acción repentina y violenta de o con un agente externo"(cfr. ob. Citada, Tomo 5, pág. 
336/337). De allí que se exija la acreditación de la causa externa, violenta, fortuita, ajena 
a toda otra causa. 
Por su parte, Lopez Saavedra afirma que hay una laguna normativa respecto a la definición 
del seguro de accidentes personales y, a qué es un accidente personal, pero llegado al caso 
de que deba determinarse si se está o no frente a un riesgo cubierto, debe estarse al concepto 
que se encuentre definido en la póliza respectiva (cfr. Lopez Saavedra, Domingo, Ley de 
Seguros 17.418- Comentada y Anotada, Ed. La Ley, Bs.As, 2009, pág.267). 
En el caso de autos, la cláusula 2 de las Condiciones Generales de la Póliza de accidentes 
personales, contratada por el Sr. V. M. R.  con la empresa L. S., dice: " Accidente: a los 
efectos de este seguro, se entiende por accidente todo acto o hecho que deriva de una 
causa violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta una lesión corporal que 
pueda ser determinada por los médicos de una manera cierta". Es decir, en general, la 
cláusula coincide con la propia definición que brinda la doctrina y con la que contienen la 
mayoría de las pólizas que circulan en el mercado. 
Ahora bien, en autos los actores afirman que el Sr. R. falleció de un infarto. Sin embargo, el 
acta de defunción, en lo referente a la causa de la defunción, dice que se debió a una 
"Enfermedad", según certificado médico expedido por la médica V. M. - Matricula XXX (ver 
documental 1 adjunta a la demanda). 
En tanto, el Anexo 1 de las Condiciones Generales de la Póliza de accidentes personales, al 
tratar las exclusiones de cobertura, dice: "Quedan excluidos de la cobertura que otorga la 

Póliza los daños sufridos por el asegurado que sean consecuencia inmediata o mediata de: 
Accidentes que no encuadren en la definición de accidente de la Cláusula 2 de las Condiciones 
Generales comunes o cualquier otra definición de accidente que la reemplace en esta póliza 
- Enfermedades de cualquier naturaleza inclusive las originadas por picaduras de insectos.". 
De la lectura de la cláusula, entonces, es fácil deducir que los daños ocasionados por 
Enfermedades en general, no tienen cobertura por este seguro. Luego, si la causa de muerte 
del Sr. R., según el acta de defunción que se basa en el certificado expedido por la médica 
que constató el deceso, fue una Enfermedad, puede concluirse que esa consecuencia no 
contaba con la cobertura de la póliza Nro. XXX, tal como lo afirma la parte demandada. 
Ocurre que, aun cuando los testigos que declararon en la audiencia preliminar dijeron saber 
que R. murió de un infarto, ninguno estuvo presente cuando ocurrió el hecho. Si bien el Sr. M. 
F.  dijo que estaba en el mismo lugar el día del hecho, pero no lo presenció. El testigo dijo que 
sabía que R. estuvo enrollando la lona de su camión, y que en virtud de ello se cayó. Dijo 
saber que luego de eso R. se subió a su camión y ahí tuvo una descompensación. Pero de 
ninguna manera el testimonio de una persona que no es médico, ni estuvo presente al 
momento del deceso, puede determinar cuál fue la causa de la muerte. Ello requiere el 
dictamen de un experto, en este caso un profesional de la medicina, quien tiene el 
conocimiento científico adecuado para establecer qué fue lo que ocasionó la muerte de una 
persona. En este caso, la Dra. V. M.- Matricula XXX determinó que fue por una enfermedad, 
y la póliza expresamente dice que los daños derivados- inmediata o mediatamente- de una 
enfermedad, no están cubiertos. Es decir, existe exclusión de cobertura expresa, mediante 
una cláusula que no reviste el carácter de ambigua o dudosa. Por lo demás, no advierto que 
otra prueba de las rendidas en la causa haya sido idónea para probar que R. murió de un 
infarto. Pero aun cuando se considere que la demandada no lo cuestionó, lo que a mi juicio 
no ocurrió porque al contestar la demanda expresamente dijo: "...se cuestiona e impugna que 
el Sr. R. cumpla con los requerimientos exigidos por la Póliza para acceder al cobro de la 
indemnización allí contemplada. Se niega y controvierte que el Asegurado hubiera sufrido un 
accidente súbito y violento (infarto) derivado de una causa externa e involuntaria.", o que lo 
haya reconocido tácitamente en algún otro escrito o audiencia llevada a cabo en el proceso, 
tampoco encuentro acreditada que la causa externa, violenta, fortuita y ajena invocada por los 
actores tenga relación directa con el supuesto infarto. Para poder determinar esa relación de 
causalidad también hubiera sido esencial contar con el dictamen de un experto en la materia, 
prueba que tampoco se ha incorporado. 
En resumen, es posible afirmar que, entre el Sr. V. M. R. y L. S.  Cia. de S. D. P.  S.A existió 
un contrato de seguro de accidentes personales, plasmado por escrito en la Póliza Nro.XXX 
que ha sido reconocida por ambas partes. Los riesgos cubiertos por dicha póliza eran: muerte 
por accidente, incapacidad permanente, asistencia médica y farmacéutica. (énfasis añadido 
en esta oportunidad) 

La póliza definió el concepto de accidente como todo acto o hecho que deriva de una causa 
violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta una lesión corporal que pueda ser 
determinada por los médicos de una manera cierta. 
Luego, el Sr. R. falleció en ocasión en que se encontraba en el Puerto de Rosario, en su 
camión, a la espera de su turno para descargar. En el acta de defunción se consignó que la 
causa de la muerte fue una "Enfermedad". De allí que, como la muerte no fue producto de un 
accidente, la compañía de seguros denegó la cobertura. Lo que en principio es correcto, ya 
que existe una clausula expresa de exclusión de cobertura de daños generados por 
enfermedades. 
No obstante, los actores alegan que su padre murió de un infarto (aunque dicha causa de 
muerte no está plenamente probada en la causa) y que este (el infarto) habría sido generado 
por el esfuerzo realizado para destapar el camión, lo que significa que el hecho súbito y 
violento (infarto) ocurrió a causa de un agente externo. Uno de los testigos dijo saber que ese 
día R. desató las lonas de su camión y se le soltó una cuerda lo que le habría provocado una 
caída; y que luego se subió al camión y allí se descompensó. El problema es que, aun cuando 
el supuesto accidente (con las lonas) sufrido por R. se encuentre probado con la declaración 
del testigo que estaba en el lugar (las otras dos declaraciones no pueden tenerse en cuenta 
porque son testigos de oídos, y no estuvieron en el lugar ni presenciaron el hecho), es difícil 
establecer la relación de causalidad con el infarto que luego habría provocado la muerte del 
asegurado. Como ya se dijo, no hay ningún dictamen médico que determine la relación entre 
uno y otro hecho. 
Ahora, ¿podría considerarse al infarto por sí mismo un accidente? Dando respuesta a ello se 
ha expedido, por ejemplo, el Supremo Tribunal de España que dijo: El infarto de miocardio, 
como categoría, no es un accidente, a los efectos de la aplicación del articulo 100 LCS, toda 
vez que la incapacidad o muerte «ha de provenir la lesión de causa externa al organismo 
humano y es patente que el infarto de miocardio no reúne esta condición, pues que, como 
todas las de índole interna al organismo humano quedan extrañas al seguro. Como excepción, 
tienen la condición de accidente aquellos infartos que se deben a una causa externa a la 
voluntad del asegurado. En tal sentido, pueden citarse como causa externa de un infarto de 
miocardio: a) la impresión recibida, por ejemplo, al perder el control del automóvil y deslizarse 
por un terraplén; b) la práctica del deporte u otras actividades de esfuerzo, como la disputa 
de un partido de tenis; c) el estrés debido a una mala situación económica personal o a una 
sobrecarga laboral (cfr. STS, de 22 de junio de 1988 citado por Cavanillas Múgica, Santiago, 
Infarto de miocardio y seguro de accidentes en la Jurisprudencia Civil - Revista Doctrinal 
Aranzadi Civil-Mercantil, 1999, 3, págs. 2323-2334). Pero en esos casos, la carga de la prueba 
de que concurre alguna de las circunstancias precitadas como causa del infarto corresponde 
al actor y aquí, como ya expliqué, ello no ha sido probado. Porque allí se da una triple 
concatenación: un hecho violento, súbito, externo e involuntario provoca el infarto, y luego 

éste causa la muerte de la persona. Pero todo ello debe estar debidamente comprobado. 
Asimismo, cabe resaltar que, aun cuando resulte de aplicación la LDC y, por ende todos los 
principios protectorios del consumidor a nivel procesal, la carga de la prueba de los extremos 
en los que funda su pretensión sigue estando a cargo de la actora. 
Debe quedar claro que el seguro en cuestión, que había contratado el Sr. R., es de accidentes 
personales, el que no persigue cubrir cierto tipo de daños, sino cierto tipo de causas de daños: 
los accidentes. 
Así también, debe comprenderse que, la muerte, sin más (es decir, sin distinguir la causa), es 
el riesgo - en general- cubierto por un seguro de vida, mientras que la muerte causada por un 
accidente lo es del seguro de accidente. En estos casos, solo los infartos que tienen origen en 
una causa traumática, es decir, propiamente en un accidente tendrán cobertura. A nivel local, 
jurisprudencia de las Cámaras Nacionales han coincidido con ello, al afirmar que si se entiende 
por "accidente" a "toda lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos, de una 
manera cierta, sufrida por el asegurado independientemente de su voluntad, por la acción 
repentina y violenta de, o con, un agente externo", lógico es sostener que la causa del deceso 
de la asegurada (un "infarto de miocardio, mientras dormía") muy lejos estuvo de caber en la 
definición de accidente en cuestión (cfr. CNCom., Sala A, "Murúa, Santiago Alonso C/ La 
Meridional Cía. Arg. De Seguros S/Ordinario" (Expte. n° 92.669, Registro de Cámara n° 
34.294/2011)-20/9/2013). En otro fallo se expresó que la causal de fallecimiento de la 
asegurada (infarto de miocardio no originado en un accidente), da lugar a un supuesto de 
exclusión indirecta de cobertura, toda vez que la hipótesis causal no integra el marco 
conceptual que define el riesgo asegurado. La exclusión indirecta tiene lugar cuando eventos 
como el aquí evidenciado (muerte por infarto no causado por un agente externo) no forma 
parte del riesgo amparado, ya que al precisar el asegurador el riesgo tomado a su cargo, 
queda acotada la frontera de la garantía, de modo tal que fuera de sus límites el siniestro no 
halla cobertura (cfr. CNCiv., Sala M, "Berlari, N. c. Omega Cop. de Seg.", 10/05/1995). En 
definitiva, de todo lo expuesto puedo concluir que: 1-las enfermedades, que fue la causa de la 
muerte del Sr. R. según el acta de defunción, no tienen cobertura en el seguro de accidentes 
personales contratado. Por consiguiente, es correcta la denegación de cobertura realizada por 
la parte demandada. 2- El infarto no puede considerarse un accidente, conforme a la definición 
de accidente prevista en la póliza, porque no sucede debido a un hecho externo al agente que 
lo sufre, razón por la cual tampoco merece cobertura. 3- Un infarto traumático, es decir 
ocasionado por un agente externo a la voluntad del sujeto que lo sufre, sí podría obtener 
cobertura del seguro; pero para ello debe quedar debidamente acreditada la relación causal 
entre el hecho externo y el infarto, lo que en este caso no ha sido probado. b- Determinar si 
los términos de la Cláusula 2 están relatados en forma ambigua y confusa: 
De alguna manera, esta cuestión ya ha sido respondida en el considerando precedente, pero 
entiendo apropiado ampliar mis fundamentos, para mayor satisfacción de las partes. Como se 

dijo, la LS no dispone una definición de qué es un accidente en el marco de los seguros de 
accidentes personales, y la doctrina citada concuerda en que debe estarse al concepto que 
se encuentre definido en la póliza respectiva. Por otro lado, es regla, en materia seguros, que 
la enumeración de los riesgos y la extensión de la cobertura debe apreciarse literal, restrictiva 
o limitativamente, por lo que no es admisible la interpretación analógica ni extensiva de la 
póliza para determinar (ampliar o restringir) el riesgo asegurado, dado que ampliar la garantía 
asegurativa produciría un grave desequilibrio en el conjunto de sus obligaciones, 
específicamente en la necesaria relación de equivalencia entre riesgo y prima. Ello debido a 
la función social que cumplen los seguros. 
En el caso, no encuentro que la cláusula 2 de las Condiciones Generales de la Póliza de 
accidentes personales contratada por el Sr. V. M. R.  con la empresa L. S. , que dice: 
"Accidente: a los efectos de este seguro, se entiende por accidente todo acto o hecho que 
deriva de una causa violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta una lesión corporal 
que pueda ser determinada por los médicos de una manera cierta", esté redactada de forma 
ambigua o confusa. 
Ambiguo es aquello que puede entenderse de varios modos o admitir distintas interpretaciones 
y dar, por consiguiente, motivo a dudas, incertidumbre o confusión (cfr. RAE, extraído de: 
https://dle.rae.es/ambiguo). 
En este caso, la definición de accidente de la cláusula en cuestión se realiza caracterizando a 
un hecho o acto que derive de una causa violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta 
una lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos de una manera cierta. Con lo 
cual, para comprobar si cierto hecho puede considerarse un accidente, debe verificarse que 
tenga una causa que cumpla con todos los caracteres exigidos: violenta, súbita, externa e 
involuntaria y; además, que genere una lesión corporal que pueda ser determinada por los 
médicos de una manera cierta. No encuentro ninguna ambigüedad en los caracteres trascritos. 
Tampoco advierto que en la cláusula en cuestión se utilice un lenguaje técnico o jurídico que 
resulte absolutamente incomprensible para una persona adulta. 
En este caso, ya se explicó que el infarto, en sí mismo, no constituye un accidente en el sentido 
definido en la póliza porque no tiene una causa externa. Es decir, no cumple con una de las 
características que exige la definición de accidente adoptada en la póliza. El infarto es definido 
por la RAE como la necrosis de un órgano o parte de él por falta de riego sanguíneo debida a 
obstrucción de la arteria correspondiente. (cfr. https://dle.rae.es/infarto). La Organización 
Mundial de la Salud explica que el Infarto de miocardio se produce cuando se obstruye el flujo 
de sangre que llega al corazón y las células del músculo cardiaco mueren debido a la falta de 
oxígeno. Cuanto mayor sea la duración de la obstrucción, más importantes serán los daños 
que sufra el corazón (cfr. https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/hypertension). 
Queda claro entonces, que el infarto se produce por causas internas del organismo de la 
persona afectada. Ahora, los actores, en su demanda, refiriéndose el infarto que habría sufrido 

su padre, dijeron: ... " Como corolario de todo lo expuesto, destacamos que, en primer lugar, 
y teniendo en cuenta la cláusula N° 2 de las Condiciones generales de la póliza (la cual define 
accidente como cualquier acto o hecho que deriva de una causa violenta, súbita, externa e 
involuntaria del que resulta una lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos de 
una manera cierta), se trató de un hecho derivado de una causa "súbita", en el sentido de 
improvista y repentina; de un hecho derivado de una causa "violenta", en el sentido de estar 
fuera de su natural estado, situación o modo; de un hecho derivado de una causa "externa", 
en el sentido de ser ajena a sus intenciones y al curso natural de las cosas; y de un hecho 
derivado de una causa "involuntaria", en el sentido de ser en contra de la voluntad de uno 
mismo". De la simple lectura de su manifestación, se deriva que han podido interpretar la 
cláusula en cuestión sin mayores inconvenientes. El problema que se les presenta es, 
precisamente, lograr encuadrar al supuesto infarto que sufrió su padre como un accidente, 
probando que fue causado por el esfuerzo físico que habría realizado al levantar las lonas de 
su camión. Es decir, no es una cuestión de interpretación de la definición de accidente, sino 
de prueba de la existencia del mismo y de su conexidad con el infarto que habría sufrido R.. 
Y, lamentablemente, no han rendido la prueba necesaria para comprobar la relación causal 
entre "esfuerzo físico-infarto- muerte". 
En definitiva, cabe concluir que la cláusula no es ambigua ni confusa, y que ha podido ser 
interpretada por la actora. No obstante ello, no ha producido la prueba necesaria para acreditar 
la relación causal que invoca. 
c-Si se ha cumplido con el deber de información. Daño punitivo. 
Finalmente, resta analizar el planteo relativo a la falta de información que habría sufrido tanto 
el Sr. V. R.  cuando contrató la póliza, como los actores en carácter de beneficiarios. Lo 
primero a aclarar en este punto, es que, hasta aquí, no se ha verificado ningún incumplimiento 
por parte de la demandada, ya que, conforme a las conclusiones vertidas más arriba, la 
denegación de cobertura luce correcta, puesto que el riesgo de muerte por enfermedad no 
estaba cubierto por la póliza de accidentes personales contratada por el Sr. R.. Tampoco se 
verificó que la Cláusula 2 de las Condiciones Generales fuera ambigua o confusa y por 
consiguiente no es posible asemejar, en base a dicha cláusula, un infarto con un accidente. 
Ahora bien, sobre el deber de información al consumidor, cabe destacar que el artículo 4 de 
la ley 24.240 le impone al proveedor la obligación de brindarle información al consumidor, en 
forma cierta, clara y detallada, de todo lo relacionado con las características esenciales de los 
bienes y servicios que provee. 
El deber de información es uno de los instrumentos básicos y fundamentales para intentar 
lograr una menor asimetría entre los proveedores y empresas frente a los adherentes y 
consumidores. La doctrina destaca que dentro del "deber de información" general, también se 
encuentran el "deber de consejo" y el "deber de advertencia" a favor de la parte más débil de 
la relación, cuyo incumplimiento puede generar graves sanciones a las empresas en general 

y a las compañías de seguros, en particular. Dichas obligaciones legales se encuentran 
expresamente normadas en el art. 42 de la Constitución Nacional, el art. 4° de la Ley de 
Defensa del Consumidor y -en especial- en el art. 1100 del Código Civil y Comercial (cfr. 
SOBRINO, Waldo Augusto, Seguros: el 'Deber de Información', el 'Deber de Consejo'y el 
'Deber de Advertencia', publicado el 1 de febrero de 2017, LA LEY LA LEY S.A.E. e I. Id SAIJ: 
DACF170275) 
En materia de derecho de seguros, tal obligación se refuerza, en virtud de que el contrato que 
rige las relaciones jurídicas de las partes exhibe una desigualdad formal, al existir una 
asimetría técnica, económica y jurídica que redunda en el poder de negociación de la 
compañía de seguros (cfr. CNCom., Sala B, Expediente n° 6055/2016 - "P., H. M. C/ Orbis 
Compañia De Seguros S.A. S/ Ordinario", 25/10/2021). 
En el caso particular de autos, los actores denuncian que la compañía demandada no cumplió 
con su deber de información respecto a los alcances de la póliza. 
Resulta que, lamentablemente, en virtud de su deceso, no es posible conocer qué información 
se le brindó al Sr. V. R..  cuando contrató el seguro de accidentes personales, ya que no puede 
expresar su versión de los hechos. En cambio, sí es cierto que la compañía demandada no 
ha acreditado haberle entregado una copia de la póliza Nro. XXX, ya que no ha presentado 
ninguna documental en la que conste la recepción (con su firma ológrafa) por parte del 
asegurado. Si bien adujo que la entrega se hacía por medios electrónicos, tampoco acreditó 
haberle remitido por e-mail o por otra vía electrónica, copia de la documentación pertinente. 
Esa actitud de la demandada resulta reprochable, porque era quien se encontraba en mejores 
condiciones de producir esa prueba. 
Sin embargo, con respecto a los actores (beneficiarios del seguro), cabe aclarar que no fueron 
ellos quienes contrataron el seguro; por consiguiente, en principio, la aseguradora no tenía la 
obligación de brindarles información al respecto al inicio del contrato. Pero una vez verificado 
uno de los riesgos que, a su entender, podría ser cubierto por la póliza (en este caso la muerte 
del asegurado), sí nace la obligación de informarle a los beneficiarios. Aclarado ello, cabe 
analizar la actitud asumida por la aseguradora luego de que se reclamara el pago de 
indemnización. Así, tengo que con fecha 19/7/19 les remitió Carta documento en la que 
rechaza la cobertura del siniestro previamente denunciado, y al final de la citada 
correspondencia dice: "Quedando a disposición para aclaraciones o ampliaciones, le 
saludamos muy atentamente". Ello me da la pauta que la compañía pudo prever que los 
beneficiarios del seguro podrían tener dudas sobre el alcance de la cobertura, ya que no 
fueron contratantes. Luego, no consta que los actores hayan realizado una nueva consulta o 
reclamo por vía postal ni tampoco que la compañía les haya brindado mayor información. 
Prueba que también recaía sobre la demandada por su posición dominante en la relación de 
consumo. Posteriormente los actores realizaron el reclamo ante la Dirección de Defensa de 
Consumidor. 

En aquella instancia administrativa consta el comparendo de la compañía de seguros 
demandada. En el acta de fecha 17/10/2019 consta que hizo entrega de la póliza completa y 
solicitó plazo para acompañar documental faltante, sin precisar cuál sería. Con fecha 25/10/19 
el apoderado de la demandada presentó la siguiente documental: 1- solicitud de accidentes 
personales en una foja, 2-Solicitud individual de incorporación (sin designación de 
beneficiarios) y 3- denuncia de siniestro. Además, aclaró que la póliza no tiene endosos y 
tampoco certificado de cobertura. Ello fue rechazado por la actora por carecer de firma (ver 
documental 1 y 2 adjunta a la demanda). 
De la prueba relevada surge que, si bien la compañía demandada presentó una actitud 
positiva y colaboradora en la etapa administrativa y prejudicial, no presentó documentación 
que demuestre de manera fehaciente que el Sr. R. había recibido una copia de la póliza que 
contrató, lo que hace presumir que no habría tenido cabal conocimientos de los términos y 
alcances del contrato y, por consiguiente, no existió un acabado cumplimiento del deber de 
información a su respecto. Sin embargo, sí fue entregada la documentación (aunque de 
manera incompleta) a sus herederos, en la audiencia de conciliación en sede administrativa. 
Ahora bien, cabe analizar si el incumplimiento del deber de informar, en este caso concreto, 
puede dar lugar a la aplicación de Daño punitivo que reclaman los actores. El daño Punitivo 
está previsto en la norma del art. 52, LDC. Jurisprudencial y doctrinariamente se admite que 
para la procedencia de la multa civil prevista por la LDC es necesaria la concurrencia de dos 
requisitos: 1- el elemento subjetivo, que es más que la culpa o la debida diligencia; se trata de 
una conducta deliberada, culpa grave o dolo, negligencia grosera, temeraria, actuación 
cercana a la malicia; así la conducta del proveedor debe ser indignante, desaprensiva o 
antisocial. 2- El elemento objetivo, esto es una conducta que produzca un daño individual o 
de incidencia colectiva, que por su gravedad, trascendencia social, repercusión institucional 
exijan una sanción ejemplar. En definitiva, se trata de una sanción pecuniaria disuasiva de 
carácter excepcional- y por ende de interpretación restrictiva- que solo se justifica 
cuando el proveedor actúa con un grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos 
del consumidor, impuesta con el fin de desalentar esa conducta en el futuro (cfr. TSJ en 
Teijeiro, Luis Mario c/ Cervecería y Maltería Quilmes- Abreviado- Rec. De Casación-15/4/14, 
criterio reiterado en "Defilippo Dario Eduardo Y Otro c/ Parra Automotores S.A. Y Otro - 
Abreviado - Cumplimiento/Resolución De Contrato - Cuerpo De Copia - Recurso De Casación 
E Inconstitucionalidad, 10/5/2016; en igual sentido LORENZETTI, Ricardo A. -Consumidores- 
Edit. Rubinzal Culzoni, Sta. Fe, año 2009, pág. 563, entre otros). El daño punitivo consiste en 
adicionar al dañador un "plus" de condenación pecuniaria sancionando su grave inconducta, 
lo que repercutirá con efectos ejemplificadores con relación a terceros. 
Vale recordar que en este caso no se ha verificado el incumplimiento contractual alegado por 
los actores por parte de la empresa demandada. Sí se verifica un incumplimiento del deber 
legal de informar al consumidor (art. 4, LDC). En este punto, corresponde preguntarse si dicho 

incumplimiento es presupuesto suficiente para la procedencia de la sanción. La doctrina ha 
resaltado que los daños punitivos son sumas de dinero que los tribunales mandan a pagar a 
la víctima de ciertos ilícitos, que se suman a las indemnizaciones por daños realmente 
experimentados por el damnificado, que están destinadas a punir graves inconductas del 
demandado y a prevenir hechos similares en el futuro (cfr.: PIZARRO Ramón D. -. -Daños 
Punitivos-; trab., pub., en: Derecho de Daños. Segunda Parte Edit. La Roca, Bs. As., año 1993, 
págs. 291/292) y sólo proceden en supuestos de particular gravedad o en casos 
excepcionales. En definitiva, las sanciones pecuniarias disuasivas o daños punitivos sólo 
proceden en supuestos de particular gravedad (dolo o la culpa grave del sancionado) o por la 
obtención de enriquecimientos indebidos derivados del ilícito o por un abuso de posición de 
poder (en casos excepcionales) particularmente cuando se evidencia menosprecio grave por 
derechos individuales o de incidencia. Además, dicho instituto es de carácter excepcional y, 
como tal, debe ser empleado con prudencia frente a una plataforma fáctica que evidencie 
claramente, no sólo el incumplimiento obligacional derivado en este caso del contrato de 
seguro, sino también una intencionalidad de obtener provecho económico del accionar 
antijurídico (cfr. Cámara Civil y Comercial de Río Tercero, en autos: Castillo, Roberto Angel c/ 
Caja De Seguros S.A - Abreviado- N° 2815994- Sent. 95 del 08/09/2020). A partir de ello, y 
reiterando que en el caso no se ha verificado ningún incumplimiento contractual a por parte de 
la demandada, entiendo que la mera infracción del deber legal de informar verificada no resulta 
presupuesto suficiente para imponer la sanción pecuniaria que los actores pretenden. 
Reconozco que, la de la compañía, sí resulta una conducta reprochable, pero, por sí misma, 
no pasible de la imposición de la sanción aquí solicitada. Además, la actora ha omitido probar 
que este tipo de conducta es usual en la empresa demandada, y que ello es utilizado para 
obtener mayores ganancias o rentas. Si bien los testigos propuestos por la actora se refirieron 
a supuestos "problemas" que habrían tenido con la compañía "L. S.", ninguno de los casos 
expuestos reviste similitudes con el presente. De hecho, dos de los testigos terminaron 
admitiendo que ellos eran empleados en relación de dependencia y quien había sufrido un 
accidente laboral, en realidad estaba bajo la cobertura de una ART, y no de un seguro de 
accidentes personales. El único que dijo haber contratado un seguro de accidentes personales 
"L. S. " fue el testigo S. A.  quien también admitió que a partir de un problema que tuvo con la 
compañía, cambió de empresa aseguradora. Sin embargo, el inconveniente al que hizo 
referencia se relacionaba con otro tipo de seguro (seguro de carga) que debía cubrirlo en 
casos de pérdida del cereal que transportaba. Como la compañía no le cubrió, el testigo dijo 
haber cambiado de aseguradora. No obstante, reconoció que, al contratarlo, le entregaron una 
constancia y, tiempo después, la póliza, para que pueda justificar que estaba asegurado. 
Admitió que nunca leyó la póliza; ni la de su seguro actual, ni la de "L. S. ". 
Encuentro que ello no resulta prueba suficiente para acreditar un actuar habitual, una conducta 
deliberada con culpa grave o dolo, negligencia grosera, temeraria, cercana a la 

malicia y que demuestren un menosprecio por los derechos de los consumidores. En 
consecuencia, el incumplimiento del deber de informar por parte de la aseguradora respecto 
al Sr. V. M. R.  no reviste la gravedad suficiente para la aplicación de la sanción de Daño 
Punitivo, como tampoco se advierte que pueda generar una incidencia colectiva negativa, o 
que pueda haber sido causada por un afán de lucro desmedido. Por consiguiente, 
corresponde rechazar el reclamo de daño punitivo. 
No obstante, ello, de la simple lectura de la póliza adjuntada al expediente, se advierte que 
resulta un documento poco atractivo y difícil de leer; con letras, en algunos casos ilegibles y 
poco actualizado para los tiempos que corren. Además, no es posible dejar pasar por alto la 
falta de acreditación de entrega de la póliza al Sr. R. acreditada en esta causa. Por ello, 
corresponde exhortar a la compañía demandada a que adopte medidas efectivas tendientes 
a que sus clientes tengan acceso a información clara, precisa y detallada sobre los productos 
que contratan. A tal fin deberá instruir a sus agentes productores de seguros para que cumplan 
con dicha obligación en sus respectivas oficinas, debiendo informar no solo los beneficios del 
seguro que contratan sino también aquellas cláusulas que puedan, en el futuro, perjudicar al 
asegurado, entre ellas: las exclusiones de coberturas contenidas en la pólizas, las 
consecuencias del no pago o pago atrasado de la prima, las consecuencias de la falta de 
información hacia la aseguradora o su falsificación, entre otras, en cumplimiento del art. art. 
10 de la Ley 22.400, que regula la actividad de los productores asesores de seguros, que 
establece como obligación: "...asesorar al asegurado a los fines de la más adecuada 
cobertura..." (art. 10, inciso c). También deberán aconsejar al consumidor, en el caso puntual 
y concreto, respecto si tal producto o servicio va a servir para cumplir con las expectativas 
razonables objetivas que puede derivarse de dicha relación de consumo. Partiendo de que la 
buena fe debe primar en toda relación de consumo, aún más cuando se contrata un seguro, 
ya que el asegurado deposita su confianza en la compañía que contrata. 
Asimismo, la empresa deberá implementar sistemas de notificación por vías digitales de fácil 
acceso, en los que brinde información clara y precisa sobre los servicios que ofrece, de 
manera entendible para todas las personas, teniendo en cuenta los distintos niveles de 
educación y formación; y asegurarse de que esas notificación se efectivicen. Finalmente, se 
exhorta a la Superintendencia de Seguros de la Nación a que ordene a las compañías de 
seguro la implementaciónde pólizas de lectura fácil y accesible, que se emitan en lenguaje 
claro y no técnico; y en un formato que resulte agradable y atractivo para el lector (tipografía, 
diseño, tipo de papel, color, etc.). Ello porque los modelos de pólizas que actualmente se 
utilizan (como en el caso de autos), no solo que podrían resultar poco entendibles para la 
mayoría de los usuarios, sino que cuentan con un formato de difícil lectura, aburrido (por el 
tipo de letras que usualmente se utilizan) y tedioso (por el contenido y su extensión). Como 
se remarcó al iniciar esta resolución, los jueces estamos obligados a utilizar lenguaje claro y 
llano, de manera que - no solo los abogados- sino los propios justiciables puedan leer y 

entender nuestras resoluciones. Entiendo que dicha obligación puede (y debe) hacerse 
extensiva a las compañías de seguro, a fin de garantizar que todos los usuarios tengan 
completa y real comprensión de lo que contratan. Asimismo, deberán implementarse pólizas 
que sean accesibles para personas con discapacidades permanentes o transitorias, adultos 
mayores, personas extranjeras, personas con escasa escolarización, etc. A cuyo fin, hágase 
conocer a la Superintendencia de Seguros de la Nación la presente resolución y, con tal fin, 
remítase una copia íntegra. 6- Solución: 
En fin, en base a lo expuesto, corresponde rechazar la demanda de cumplimiento de contrato 
y daño punitivo incoada por las Sras. R. T. N. S. , DNI N° XXX, R. A. B. A. , DNI XXX, y A. M. 
A. , DNI XXX, en representación del menor R., T. L.  DNI XXX en contra de L. S. CÍA. D. S. P. 
S.A., CUIT XXX. 
Sin perjuicio de ello, corresponde exhortar a la compañía demandada para que adopte 
medidas efectivas tendientes a que sus clientes tengan acceso a información clara, precisa y 
detallada sobre los productos que contratan. A tal fin deberá instruir a sus agentes productores 
de seguros para que cumplan con dicha obligación en sus respectivas oficinas, debiendo 
informar no solo los beneficios del seguro que contratan sino también aquellas cláusulas que 
puedan, en el futuro, perjudicar al asegurado. Igualmente, deberá acreditar el cumplimiento de 
la Resolución 219/2018 de la Superintendencia de Seguros de la Nación que regula lo que se 
denomina "entrega de la póliza por medios electrónicos". 
Finalmente, se exhorta a la Superintendencia de Seguros de la Nación a que ordene a las 
compañías de seguro la implementación de pólizas de lectura fácil y accesible, que se 
emitan en lenguaje claro y no técnico; y en un formato que resulte agradable y atractivo para 
el lector (tipografía, diseño, tipo de papel, color, etc.) a fin de garantizar que todos los usuarios 
tengan completa y real comprensión de lo que contratan. Asimismo, deberá ordena la 
implementación de pólizas que sean accesibles para personas con discapacidades 
permanentes o transitorias, adultos mayores, personas extranjeras, personas con escasa 
escolarización, etc. 7- Costas: 
En nuestro sistema procesal rige el principio objetivo de la derrota (art. 130, CPC). En este 
caso, si bien se ha reconocido que la parte demandada incumplió el deber legal de informar 
al consumidor, ello no implicó ninguna condena para la accionada. Sin embargo, ello no 
significa que los actores resulten absolutamente vencidos, puesto que se verificó el 
incumplimiento del deber de información y se reprochó la conducta procesal asumida por la 
demandada al respecto. Asimismo, cabe suponer que tal incumplimiento por parte de la 
demandada pudo haber generado en los actores el convencimiento de que le asistían razones 
para litigar. 
Por otro lado, destaco que, aun cuando los accionantes han invocado el carácter de 
consumidores, ello no los liberaba de la carga de probar los hechos en los que fundan su 
pretensión. Asimismo, en este punto, concuerdo con la doctrina y jurisprudencia que entiende 

que la circunstancia que este tipo de acciones gocen del beneficio de justicia gratuita (art. 53, 
LDC) no es óbice para que se exima al tribunal de expedirse respecto a quien resultó perdidoso 
o ganador en el pleito (cfr. Cám. Nac. Com. - Sala B, Consumidores Financieros Asociación 
Civil p/su defensa c/ Zurich Argentina Cia. De Seguros SA s/ordinario", del 20/12/16; 
Manterola, Nicolás I., Doctrina. La imposición de costas en los casos del derecho del 
consumidor, MJ-DOC-15914-AR | MJD15914,). Puesto que aquel beneficio no incide en la 
decisión judicial de imposición de costas. Sin embargo, el pago de las mismas, sí dependerá, 
de acuerdo a la doctrina que sigue nuestro TSJ, a la concesión o no del beneficio de litigar sin 
gastos (cfr. TSJ, Banco Central de la República Argentina c/ Appugliese Miguelina y otros - 
Ejecución Hipotecaria - Recurso de apelación - Recurso Directo (Expte B-29-11); "Baigorri, 
Sebastián Lisandro - Beneficio De Litigar Sin Gastos - Recurso De Casación (Expte. 
2269706/36)) 
Por consiguiente, en este caso en particular, considero de aplicación lo dispuesto por el art. 
132,CPC, que prescribe que en caso de vencimientos recíprocos la imposición de costas se 
realizará en función del éxito obtenido por las partes. Ello debe ser interpretado y aplicado a 
la luz de la prudencia, equidad, y particularidades del proceso. 
Porque resulta justo y equitativo que cada parte asuma las costas derivadas de su derrota 
procesal, pues también el demandado tiene derecho a que se le reembolsen los costos 
derivados de su defensa en la medida del éxito obtenido (cfr. DIAZ VILLASUSO, Código 
Procesal Civil y Comercial de la Pcia, Comentado, T. I, pág.438). 
Por otro lado, frente a vencimientos recíprocos, no corresponde adoptar un criterio 
estrictamente matemático, sino proceder con parámetros cualitativos razonables. Así 
entonces, son dos los parámetros a tener en cuenta, la proporcionalidad y entidad de cada 
defensa y la prudencia del juzgador. De acuerdo a ello, valorando las tareas desplegadas en 
defensa de cada postura, sobre todo que la actitud procesal desplegada por la demandada 
respecto a la prueba del cumplimiento de su deber de información, en este caso considero 
correcto distribuir las cosas en un QUINCE por ciento (15%) a cargo de la demandada y 
OCHENTA Y CINCO por ciento (85 %) a cargo de los actores, lo que así decido. 8-
Honorarios: 
Conforme a lo prescripto por el art. 26 de la ley 9459 (C.A.), corresponde regular honorarios 
a los abogados de ambas partes. 
Respecto de los honorarios del abogado de los actores, A. A.  corresponde aplicar los art. 31 
y 33 CA. Sin embargo, como en este caso no existe una condena en dinero en contra de la 
demandada, corresponde aplicar el mínimo previsto para este tipo de procesos, de 15 jus (cfr. 
art. 36, ley 9459) y determinar los honorarios, de manera definitiva, en su equivalente, esto 
es, en la suma de pesos sesenta y cuatro mil quinientos setenta y seis con veinte centavos ($ 
64.576,20), los que deberán ser afrontados conforme la condena en costas dispuesta. 

Respecto a los honorarios de los abogados de la parte demandada, L. A. S.  y M. G. , quienes 
han intervenido en las etapas procesales del trámite. En consecuencia, y teniendo en cuenta 
lo prescripto por el art. 31, inc. 2) 1er supuesto (C.A.), por lo que debo tomar como base el 
monto de la demanda: $ 2.156.250,00, actualizado conforme lo dispone el art. 33, ibid, lo que 
hace un total de $ 5.339.010,02. Y teniendo en cuenta las pautas de calificación previstas por 
el art. 39 de la ley citada (inc.1, 4 y 5), considero justo y equitativo aplicar dos puntos sobre el 
mínimo de la primera la escala del art. 36, ib., o sea el 22%. Realizados los cálculos de rigor 
($5.339.010,02. x 22%) arribo a un total de pesos un millón ciento setenta y cuatro mil 
quinientos ochenta y dos con veinte centavos ($ 1.174.582,20), en los que se regulan de 
manera definitiva, en conjunto y proporción de ley, los honorarios de los referidos letrados, los 
que deberá ser afrontado conforme la condena en costas dispuesta. 
Por todo lo expuesto; RESUELVO: 
1- 
RECHAZAR 
la demanda de cumplimiento de contrato y daño punitivo 
incoada por las Sras. R. T. N. S. , DNI N° XXX, R. A. B. A. , DNI XXX, y A. M. A., DNI XXX, en 
representación del menor R. T. L., DNI XXX en contra de L. S. CÍA. D. S. P. S.A., CUIT XXX. 
2- RECONOCER el incumplimiento del deber de informar por parte de L. S. CIA. D. S. P. S.A., 
CUIT XXX y EXHORTAR a la compañía demandada para que adopte medidas efectivas 
tendientes a que sus clientes tengan acceso a información clara, precisa y detallada sobre los 
productos que contratan. A tal fin deberá instruir a sus agentes productores de seguros para 
que cumplan con dicha obligación en sus respectivas oficinas, debiendo informar no solo los 
beneficios del seguro que contratan sino también aquellas cláusulas que puedan, en el futuro, 
perjudicar al asegurado. Igualmente, deberá dar cumplimiento a la Resolución 219/2018 de la 
Superintendencia de Seguros de la Nación que regula la denominada "entrega de la póliza 
por medios electrónicos". 
3- EXHORTAR a la Superintendencia de Seguros de la Nación a que ordene a las compañías 
de seguro que prestan servicio en el país, la implementación de pólizas de lectura fácil y 
accesible, que se emitan en lenguaje claro y no técnico; y en un formato que resulte agradable 
y atractivo para el lector (tipografía, diseño, tipo de papel, color, etc.) a fin de garantizar que 
todos los usuarios tengan completa y real comprensión de lo que contratan. Asimismo, deberá 
ordenar la implementación de pólizas que sean accesibles para personas con discapacidades 
permanentes o transitorias, adultos mayores, personas extranjeras, personas con escasa 
escolarización, etc. A cuyo fin, hágase conocer a la Superintendencia de Seguros de la Nación 
la presente resolución y, con tal fin, remítase una copia íntegra. 
4- 
IMPONER 
las costas en un quince por ciento (15%) a cargo de la 
demandada y ochenta y cinco por ciento (85 %) a cargo de los actores (art. 132, CPC). 

4- REGULAR los honorarios del abogado A. A. , de manera definitiva, en la suma de pesos 
sesenta y cuatro mil quinientos setenta y seis con veinte centavos ($ 64.576,20), los que 
deberán ser afrontado conforme la condena en costas dispuesta. 
5- REGULAR los honorarios los abogados L. A. S. y M. G. en la suma de pesos un millón 
ciento setenta y cuatro mil quinientos ochenta y dos con veinte centavos ($ 1.174.582,20), de 
manera definitiva y, en conjunto y proporción de ley, los que deberán ser afrontado conforme 
la condena en costas dispuesta. PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER Y DÉSE COPIA. 
Texto Firmado digitalmente por: 
^ . 
ASNAL Silvana Del Carmen 
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA 
Fecha: 2022.06.29