DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Rapetti, Juan Pablo c/ Barbieri, Jorge Antonio y Otro – Ejecutivo por cobro de 
cheques, letras o pagares” expediente n.° 7208083 
Resolución: Auto n.° 177 
Fecha: 22/6/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes   
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El martillero, que había realizado tareas en la etapa de ejecución de sentencia, planteó 
recurso de apelación por la regulación de sus honorarios. Expresó que el juez se apartó 
de lo reglado en la ley n° 7191. La Cámara concedió parcialmente el recurso.  
 
 
SUMARIOS: 
 
HONORARIOS DE MARTILLEROS. Régimen legal. Ley 7191. Subasta. Auxiliar 
externo del órgano jurisdiccional. Derecho a cobrar honorarios 
En materia de subastas en el fuero civil, el martillero actúa como auxiliar externo del 
órgano jurisdiccional. La ley lo conmina a efectuar las tareas tendientes a la realización 
de la subasta y establece su derecho a cobrar honorarios. Existiendo una ley especial 
que fija las pautas arancelarias de los martilleros que actúan en el proceso la misma 
debe ser aplicada (ley 7191). 
 
 
 
 
 

 
 
 
HONORARIOS DE MARTILLEROS. Ejecución de Sentencia. Ley 7191.  Derecho 
adquirido al cobro. Facultad de percibirlo 
La sola designación y aceptación del cargo, por parte del martillero, no genera derecho 
a percibir honorarios. Es necesario para que el derecho al cobro se considere adquirido, 
que el martillero haya comenzado su actividad profesional produciendo e instando los 
actos necesarios para llevar a cabo la subasta.  
 
HONORARIOS DE MARTILLEROS. Suspensión de la ejecución. Art. 53 y 57 ley 
7191: Aplicabilidad. Retribución mínima  
Si se suspende el trámite de ejecución de sentencia antes de que se ordene la subasta 
del bien corresponde al martillero la retribución mínima prevista en el art. 57 de la ley 
7191. El supuesto previsto en el art. 53 de la ley 7191 se conecta con aquellos casos en 
los cuales la subasta fue decretada y operó la suspensión ya sea antes de la publicación 
de edictos o luego de la misma.  
 
.