DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Cuarta Nominación 
Autos: “Piva, Julián Ignacio c/ Telecom Argentina SA - Amparo”, expediente n.° 
6611110 
Resolución: Auto n.° 14 
Fecha: 10/2/2022 
Jueces: Federico Alejandro Ossola y Viviana Siria Yacir 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Dictada sentencia que hizo lugar a la demanda, la actora la notificó mediante e-
cédula, enviada durante los primeros días de la feria judicial de enero. Finalizado 
el receso, el letrado de la actora solicitó copia a los fines del art. 124 del Código 
Arancelario (CA). Frente a ello, el tribunal ordenó que, como el despacho de la 
notificación fue en un día inhábil, a mérito de lo dispuesto por los arts. 45 y 142 del 
Código Procesal Civil y Comercial (CPCC) y Acuerdo Reglamentario n.° 1103 
Serie A del 27/6/2012, previamente se acredite notificación en forma. Contra dicho 
decisorio, la actora interpuso reposición con apelación en subsidio. Rechazada la 
primera y concedida la segunda, la cámara admitió el recurso. En consecuencia, 
dispuso remitir la causa al juzgado de origen a fin de que provea la solicitud de 
copia; e impuso las costas de ambas instancias por el orden causado, atento la 
novedad y complejidad de la cuestión debatida. 
 
 
SUMARIOS:  
 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN 
La “notificación”, como acto procesal, se entiende practicada (sea cual sea su 
modalidad) si llega al efectivo conocimiento del destinatario, o si éste debe 
conocerla, aunque de hecho no haya sido así. 
 
 

 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA: marco normativo. 
Recepción de la e-cédula: momento en que surte efectos 
La regulación del mecanismo de notificación electrónica no se encuentra previsto 
en el CPCC, sino en acordadas del TSJ que modifican o adaptan las reglas 
tradicionales en orden al momento en que la recepción de la e-cédula surte 
efectos: tres días hábiles después de la efectiva recepción. Ello se debe a esta 
nueva manera de recibir el documento. El destinatario, en el marco de la cédula-
papel, se encontraba con ella en su buzón, “debajo de la puerta”; y ahora ese 
encuentro lo es “dentro” de un ámbito electrónico de su exclusivo acceso. 
 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN. Régimen legal del CPCC. Necesidad 
de reforma. Carácter instrumental del proceso judicial  
En el Código Procesal vigente desde 1995 el expediente en soporte papel es el 
“medio tecnológico” mediante el cual se materializa el proceso; con un anclaje 
conceptual en principios y reglas que, en muchos casos, han quedado perimidos 
pues las necesidades actuales de la sociedad y la aceleración de los tiempos, han 
puesto en franca crisis varios postulados fundacionales del proceso judicial, y del 
proceso civil en particular. Ante esto, se impone no ya una “modificación” o 
“adaptación” de las normas procesales, sino una verdadera “refundación”. El eje 
radica en apuntalar los principios procesales de raigambre constitucional, aunque 
adaptados a una nueva realidad. Para ello, no puede dejar de repararse en el 
carácter instrumental del proceso, que debe ser entendido como un gran acto de 
comunicación. 
 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN. Régimen legal del CPCC: vigencia 
formal. Disposiciones reglamentarias. Integración normativa 
La ausencia de un sistema procesal acorde a la nueva realidad, dotado de las 
flexibilidades necesarias para adaptarse al cambio constante en materia 
tecnológica, ha provocado la necesidad de efectuar adaptaciones inmediatas 
mediantes los acuerdos del TSJ. Las normas del CPCC atinentes a las 
notificaciones siguen vigentes. Pero formalmente vigentes; no pudiendo ser 
aplicadas sin más sino integrándolas con “las nuevas prescripciones emanadas en 
pos de la implementación de las modernas tecnologías a la práctica judicial”. 
 

 
ACTOS 
PROCESALES. 
NOTIFICACIÓN 
ELECTRÓNICA. 
REGULACIÓN 
LEGAL. Acuerdos reglamentarios del TSJ: rango normativo. Necesidad de 
adaptación del proceso. Diálogo de fuentes. Garantía del debido proceso 
En cuanto al rango normativo de las disposiciones que regulan la notificación 
electrónica, desde el punto de vista formal, mal podría un Acuerdo del TSJ lisa y 
llanamente derogar normas legales procesales. Pero sin la adopción de decisiones 
que permitan adaptar los procesos a las necesidades actuales y ante la mora 
legislativa, el sistema quedaría virtualmente paralizado. En términos generales, la 
normativa ha sido cuidadosamente diseñada a fin de evitar trasponer dicho límite; 
con el “período ventana” de tres días para que comience a correr el plazo que 
corresponda de acuerdo al mensaje que se notifique. Si el legislador no encara el 
problema, necesariamente lo debe hacer el Poder Judicial, porque -de lo contrario- 
se produciría un efecto sumamente pernicioso: la denegación de justicia. Por ello, 
deben aplicarse los Acuerdos del TSJ mediante el adecuado diálogo de distintas 
fuentes, teniendo en cuenta que el límite infranqueable es la violación del debido 
proceso. 
 
ACTOS 
PROCESALES. 
NOTIFICACION 
ELECTRÓNICA. 
REGULACIÓN 
LEGAL. Acuerdos reglamentarios del TSJ: validez constitucional 
No cabe dudar de la validez constitucional del Acuerdo Reglamentario n.° 1103 
Serie “A” (27/6/2012) y Acuerdo Reglamentario n.° 1582 Serie “A” (21/8/2019). No 
colisionan con el CPCC, sino que solamente lo adaptan a un mecanismo de 
notificación no previsto, y mucho más eficiente, ampliando -incluso- el rango 
temporal en orden a los plazos que comienzan a correr luego del diligenciamiento 
de la cédula. 
 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN. Perfeccionamiento. NOTIFICACIÓN 
ELECTRÓNICA: emisión en día inhábil. Acto incompleto 
El acto de la notificación se compone de dos actos comunicacionales, para quedar 
perfeccionado: emisión y recepción. Ante ello, la circunstancia de que el acto de 
emisión se pueda realizar en día inhábil no afecta en nada los derechos de las 
partes, ya que ese acto por sí mismo es incompleto; falta la recepción. En este 
punto se han ampliado los derechos del receptor, al disponerse la elongación (en 
los hechos) del comienzo del cómputo de los plazos procesales. 

 
 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA. Perfeccionamiento. 
Acto jurídico de recepción: oportunidad en que se producen sus efectos. 
Acuerdo Reglamentario 1103 Serie A TSJ. Art. 42 CPCC. Dialogo de fuentes. 
Ventajas 
El acto jurídico-procesal de “notificación”, para surtir sus efectos propios, no queda 
perfeccionado con el acto jurídico de emisión sino con el acto jurídico de 
recepción. Sin perjuicio de que, materialmente, el documento electrónico se remita 
de manera inmediata a su emisión, la recepción como acto jurídico se produce (y 
comienza a producir efectos) vencido el plazo de tres días hábiles indicado en el 
Acuerdo Reglamentario n.° 1103 del TSJ. Ello no invalida el acto de remisión, y 
deja -en este complejo diálogo de fuentes- en parte sin efecto lo dispuesto por el 
art. 42 del CPCC. No se trata ahora, únicamente, de que sea necesaria una 
“especial autorización del tribunal” para otorgar el acto, como prevé la norma. Esto 
supone una mayor ventaja, comparativamente a la cédula de papel. En ésta, la 
entrega material en el ámbito físico de incumbencia del destinatario surtía efectos 
casi inmediatos (desde las 00:00 hs. del día hábil inmediato posterior). Hoy, el 
abogado cuenta con más tiempo para tomar razón de que se le ha enviado una 
notificación. 
 
ACTOS PROCESALES. NOTIFICACIÓN ELECTRÓNICA. Recepción de la e-
cédula. Servicio de “novedades”. Carga del usuario. Deberes de conducta 
del abogado 
El mecanismo de remisión de la notificación electrónica permite al receptor del 
mensaje conocerlo, o haberlo debido conocer. El servicio de “Novedades”, si bien 
no constituye un acto de mera cortesía en favor del usuario, no lo releva de 
indagar si ha recibido cédulas de notificación con anterioridad a los últimos cinco 
días corridos que se impactan en él. Es que, siendo factible remitir notificaciones 
en cualquier día y hora, el destinatario no se encuentra eximido de consultar la 
pestaña “Mis eCédulas recibidas”. Para ello cuenta con tres días hábiles, tiempo 
más que suficiente para efectuar las indagaciones correspondientes; incluso luego 
de finalizada la feria judicial. Ello forma parte de los deberes de conducta del 
abogado en el seguimiento de las causas que tiene a su cuidado; máxime si se 
tiene en cuenta que es sencillo acceder a la información.