DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Tercera Nominación 
Autos: "Dizner, Tamara Inés c/ Agnolon, Daniel Juan - Ordinario - Otros”, 
expediente n.° 6207331 
Resolución: Sentencia n.° 144 
Fecha: 18/10/2022 
Jueces: Jorge Augusto Barbará, Ricardo Javier Belmaña y Rafael Garzón Molina 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de primera instancia rechazó la demanda ordinaria promovida con el objeto 
de obtener el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados por los vicios 
ocultos de un inmueble adquirido a través de un contrato de compraventa. Para 
así resolver tuvo en cuenta la aplicación del nuevo Código Civil y Comercial de la 
Nación (CCC) y entendió que había operado la caducidad del derecho a reclamar 
por imperio del art. 1055. En contra de esta resolución, la parte actora interpuso 
recurso de apelación. La cámara acogió el medio impugnativo articulado e hizo 
lugar parcialmente a la pretensión. Consideró que la norma aplicable era el Código 
Velezano ya que era la ley vigente al momento de la celebración del contrato de 
compraventa y de la existencia de los vicios ocultos. Además, declaró la 
inconstitucionalidad de los arts. 7 y 10 de la Ley 23928, art. 4 de la Ley n.° 25561 y 
art. 5 del Decreto n.° 214/02 y modificó la tasa de interés judicial, fijándola en el 
Índice de Precios del Consumidor (IPC) elaborado por la Provincia de Córdoba 
con más un interés del 12% nominal anual.  
 
 
SUMARIOS:  
 
 
 
 
 

 
CONTRATO DE COMPRAVENTA. VICIOS OCULTOS O REDHIBITORIOS. LEY 
APLICABLE. EFICACIA TEMPORAL DE LA LEY. Art. 7 del Código Civil y 
Comercial. Procedencia de la acción y de los rubros: conforme ley vigente a 
la fecha de la compraventa. Cuantificación de los rubros y tasa de interés: 
Código Civil y Comercial 
 
Para determinar si resulta aplicable el Código Civil (Ley n.° 340) o el Código Civil y 
Comercial (Ley n.° 26994) en una acción por vicios redhibitorios, de conformidad 
con lo normado en el art. 7 del CCC, en cuanto respecta a la procedencia o 
improcedencia de la acción y de los rubros que en virtud de la misma se reclaman, 
debe tenerse en cuenta la ley que regía al momento de la celebración de la 
compraventa y de la existencia de los vicios ocultos. Los “vicios redhibitorios” o 
“defectos ocultos” no constituyen la “consecuencia” de una relación jurídica ya 
existente con anterioridad, sino que constituyen, en sí mismos, la “situación 
jurídica” sometida a pronunciamiento jurisdiccional. No debe confundirse el juicio 
acerca de la procedencia de la acción redhibitoria y sus rubros, en el cual se aplica 
el Código Civil si era la normativa vigente al momento de la compraventa, con el 
juicio acerca de la cuantificación de los rubros reclamados, en particular el juicio 
acerca de la tasa de interés aplicable, en el cual se aplica el Código Civil y 
Comercial. La determinación o cuantificación del monto específico a abonar por el 
vendedor, debido a su inevitable evolución y consecuente necesidad de traslación 
hasta el tiempo del pago, conforma un aspecto que sí debe ser calificado como 
una “consecuencia” de la situación jurídica sometida a juzgamiento -o sea, de los 
vicios ocultos-, pero que no constituye, en sí, la situación jurídica que debe ser 
juzgada por los tribunales en una acción quanti minoris derivada del defecto oculto 
de la cosa, sino que constituye un aspecto accesorio o derivado -una 
“consecuencia”- de la misma.  
 
CONTRATO DE COMPRAVENTA. VICIOS REDHIBITORIOS: concepto e 
implicancias 
 
El concepto mismo de defecto “oculto” implica la existencia de algo coexistente a 
la compraventa, algo que se encontraba -precisamente- “oculto” o escondido al 
momento de celebrarse la contratación, algo que no se podía observar ni percibir 

 
ni detectar pero que ya existía en aquel momento y no que sobrevino recién al 
momento de su exteriorización o visualización. El “vicio redhibitorio” es el vicio de 
la cosa que da lugar a una acción redhibitoria, siendo ésta una acción que da la 
facultad al adquirente de deshacer la venta por no haber manifestado el vendedor 
el vicio o defecto que la cosa ya ostentaba al momento de la compraventa y no por 
un defecto que nació con posterioridad. Esta conceptualización de lo que es un 
“defecto oculto” o un “vicio redhibitorio” surge tanto del Código Civil (arts. 2164, 
2167, 2168, 2169, 2170, 2176) cuanto del Código Civil y Comercial (arts. 1051, 
1052, 1053).  
 
CONTRATO DE COMPRAVENTA. VICIOS REDHIBITORIOS. Código Civil: 
implicancia. Remedios legales: acción redhibitoria y quanti minoris 
 
En el régimen velezano, a luz de los arts. 2173 y 2174, la comprobación de la 
existencia de un vicio oculto hace nacer dos acciones: la redhibitoria, cuyo objeto 
es dejar sin efecto el contrato con devolución de la cosa y el precio, y la quanti 
minoris, por la cual se obtiene una disminución del precio equivalente a la 
desvalorización de la cosa como consecuencia del vicio (si el mismo no resultaba 
subsanable) o el reintegro de la suma que su subsanación insumiría, pero 
manteniéndose en pie el contrato.  
 
CONTRATO DE COMPRAVENTA. VICIOS REDHIBITORIOS. CÓDIGO CIVIL. 
ACCIÓN QUANTI MINORIS. Procedencia del rubro daño emergente. ACCIÓN 
REDHIBITORIA. VENDEDOR DE MALA FE: procedencia del rubro por daños 
y perjuicios  
 
Es tajante lo dispuesto por el art. 2176 del Código Civil Velezano en que sólo el 
vendedor de mala fe está obligado a pagar los daños y perjuicios y en caso de 
haberse ejercido la acción redhibitoria, es decir, si se optó por la rescisión del 
contrato. Es decir, sólo limita la posibilidad del reclamo de los mismos a la 
hipótesis en que se persiga la resolución del contrato dado que se entiende que si 
el comprador acciona por la reducción del precio y decide quedarse con la cosa 
defectuosa, la misma le resulta igualmente de utilidad y que el perjuicio que 
eventualmente pudo sufrir se ve resarcido con la devolución proporcional del 

 
precio abonado. Por ello, ante el supuesto de una acción quanti minoris, 
corresponde evaluar la procedencia, únicamente, del rubro nominado “daño 
emergente” sólo en relación al reembolso del costo de los trabajos de subsanación 
de los defectos constructivos del inmueble y rechazar los restantes daños y 
perjuicios reclamados tales como “privación de uso” y “daño moral”.  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. Privación de uso. PRUEBA. Improcedencia  
 
Corresponde rechazar el rubro privación de uso del inmueble reclamado en 
concepto de “alquileres sustitutivos”, cuando no se produce ningún tipo de prueba 
respecto a su existencia o su cuantía, toda vez que se trata de un daño que no se 
presume in re ipsa.  
 
CONTRATO DE COMPRAVENTA. PRUEBA DOCUMENTAL: documental 
emanada de terceros. Documental emanada de parte. Reconocimiento en 
juicio 
 
Conforme lo dispuesto por la ley adjetiva provincial, cuando la documental 
acompañada se adjudica a la parte contraria, se aplica el régimen -y los 
apercibimientos- previstos en los arts. 192, 197, 243 y concordantes del Código 
Procesal Civil y Comercial. Sin embargo, cuando los instrumentos ofrecidos 
provienen de terceros (como es el caso de las facturas, presupuestos, remitos, 
tiques, etc.), la regulación procesal aplicable, por remisión del art. 248 del CPCC, 
es la propia de la testimonial (arts. 284, 286 y cc. CPCC). De tal modo, 
acompañados dichos instrumentos a los fines de acreditar la existencia y la 
cuantía de las erogaciones reclamadas, el modo para procurar su autenticación es 
la citación de los respectivos signatarios o emisores ajenos al pleito a los fines de 
los reconocimientos de la documentación emitida.   
 
 
 
 

 
PRUEBA DOCUMENTAL DE TERCEROS NO RECONOCIDAS EN JUICIO. Falta 
de eficacia probatoria directa. Convicción conforme plexo probatorio. Sana 
crítica racional 
 
A la prueba documental emanada de terceros como facturas, remitos o 
presupuestos, que no han sido reconocidos por sus emisores mediante el 
ofrecimiento de la correspondiente prueba testimonial o, en su caso, informativa, 
no puede concedérseles eficacia probatoria directa. Sin embargo, ello no impide 
que se forme convicción respecto de la existencia de dichas erogaciones, de 
conformidad con las reglas de la sana crítica, en base al resto del plexo probatorio 
producido en la causa (art. 327 CPCC). Así, estando acreditado tanto la existencia 
de los vicios constructivos en el inmueble; el tiempo en que fueron reparados y las 
tareas desarrolladas a dichos efectos; las máximas de la experiencia -aquello que 
de ordinario suele suceder y ocurrir-, es que una persona no cuente con todo el 
material necesario para afrontar una obra de semejante envergadura, sobre todo 
cuando se trata de la compra de materiales específicos como cañerías, 
conexiones, masilla, cemento, pintura, etc., por lo que resulta menester adquirirlos. 
Ello permite tener por acreditado los gastos en materiales para la reparación del 
inmueble dañado. 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. INTERESES. ACTUALIZACIÓN. INTERÉS JUDICIAL. 
DOCTRINA DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA. Contexto inflacionario: 
implicancias 
 
El deudor debe abonar al acreedor una suma que evite que éste se vea 
perjudicado por la depreciación sufrida por la moneda en el período transcurrido 
entre los gastos efectuados y su reintegro -es decir, que logre mantener el valor 
del capital- y que, además, resarza el perjuicio originado por la privación 
temporaria del capital -perjuicio que existe lo mismo con la desvalorización que sin 
ella. En las decisiones judiciales del ámbito local, se suele emplear una fórmula de 
intereses mixta porque está conformada por una tasa de interés variable y otra fija: 
Tasa Pasiva del BCRA más 2% mensual (TSJ, Sala Laboral, Sent. n.° 39 del 
25/6/2002, in re “Hernández, Juan C. c/ Matricería Austral SA - Demanda - Rec. de 
casación”). A través de la mencionada tasa de interés variable se ha introducido 

 
un mecanismo de cálculo en la fórmula actualizatoria que -precisamente por su 
variabilidad-, en teoría, es susceptible de ser sensible a la evolución real del valor 
del dinero y, de este modo, se erige como un elemento idóneo para coadyuvar al 
mantenimiento real del valor del capital adeudado. Ahora bien, como la tasa 
pasiva del BCRA ha ido en general, y desde hace ya muchos años, por debajo de 
la inflación, se ha adicionado a la misma una tasa de interés fija (2% mensual). 
Esta tasa del 2% mensual puede considerarse una tasa de interés elevada 
respecto de lo que sería una tasa de interés compensatoria pura y, también, 
respecto de lo que podría considerarse una tasa de interés moratoria despojada 
del efecto inflacionario. Ahora bien, la reciente escalada en la pérdida del valor 
adquisitivo de la moneda y la aceleración del proceso inflacionario, ambos hechos 
públicos y notorios, son circunstancias que importan una alteración y un 
agravamiento del contexto económico inflacionario tenido en cuenta por el Tribunal 
Superior en el año 2002 al establecer dichos intereses, además de una cada vez 
mayor diferencia entre el valor de la Tasa Pasiva del BCRA y los porcentajes de 
pérdida del poder adquisitivo o valor “real” del dinero como consecuencia de la 
inflación. 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. INTERESES. ACTUALIZACIÓN. INTERÉS JUDICIAL. 
DOCTRINA DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA. Contexto inflacionario. 
MODIFICACIÓN: parámetros de interpretación superador: índice de precios 
al consumidor (IPC) 
 
Las circunstancias imperantes en el momento actual imponen revisar la que de 
corriente se ha nominado como “tasa de uso judicial” (Tasa Pasiva que publica el 
BCRA con más un interés del 2% nominal mensual) dado que su aplicación ya no 
resguarda el contenido del crédito de los acreedores y atenta en consecuencia 
directamente contra un derecho constitucionalmente garantizado como es el de 
propiedad (art. 17 Constitución Nacional). La aplicación de dicho parámetro, 
dentro del actual contexto inflacionario, genera una situación jurídica abusiva -en 
tanto contraría los fines del ordenamiento jurídico- que no puede convalidarse (art. 
10 Código Civil y Comercial). Luego, debe fijarse un nuevo mecanismo corrector 
que sea susceptible de adecuarse, del mejor modo posible, a la evolución del 
proceso inflacionario actual y futuro. Para lograr tal efecto, debe procurarse una 

 
fórmula de actualización del valor de la deuda que sea sensible a la evolución del 
valor del dinero de curso legal en la República Argentina, que pueda reflejar tanto 
los aumentos como las disminuciones inflacionarias o, lo que es lo mismo, del 
costo de vida en general. 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. INTERESES. ACTUALIZACIÓN. INTERÉS JUDICIAL. 
Contexto inflacionario. Variables económicas: tasa pasiva del BCRA y tasa 
Activa bancaria. Desventajas 
 
La Tasa Pasiva del BCRA sólo mide un factor de índole financiero, esto es, el 
porcentaje que abonan los bancos al público por sus depósitos en algún 
instrumento financiero que genere rendimientos y no la relación del valor de la 
moneda respecto de bienes y servicios en general. De idéntica desventaja adolece 
la Tasa Activa bancaria, o de colocación, pues aunque sea mayor que la primera, 
sólo contempla el porcentaje de referencia de interés que reciben los 
intermediarios financieros o bancarios de los usuarios por los préstamos 
otorgados. Es decir, son variables económicas que responden esencialmente a la 
fluctuación del mercado financiero, que puede aumentar o disminuir a ritmos muy 
distintos que las variables económicas generales que son las que marcan de 
mejor modo el valor del dinero que recibe el acreedor, como es, por ejemplo, el 
Índice de Costo de Vida. Dicha deficiencia no se subsana por la agregación de un 
interés mensual fijo, debido al desfasaje entre “Tasa Pasiva BCRA + 2% mensual” 
y los valores de la inflación. También ha quedado demostrado por décadas de 
realidad económica argentina, que inequívocamente demuestran vaivenes 
inflacionarios difícilmente predecibles. Así, está demostrado, por la propia realidad, 
que utilizar a una tasa fija de interés como componente actualizatorio del valor del 
capital no resulta adecuado para arribar a resultados que reflejen, en el valor de la 
suma de dinero que debe percibir el acreedor, el contexto económico imperante en 
el tiempo. Debe buscarse, en consecuencia, un parámetro que se adecue de 
mejor modo a las variables económicas reales, de manera que pueda luego 
adicionarse un interés “puro” moratorio -o compensatorio, según el caso- que haga 
justos los cálculos actualizatorios en términos económicos.  
 
 

 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
MODIFICACIÓN 
DE 
LA 
TASA 
JUDICIAL. 
ACTUALIZACIÓN 
DEL 
CAPITAL 
ADEUDADO 
POR 
DEPRECIACIÓN 
MONETARIA: parámetro Índice de Precios al Consumidor de Córdoba (IPC). 
INTERÉS MORATORIO: 12 % mensual 
 
La utilización a los efectos de componer la tasa de interés de la Tasa Pasiva que 
publica el BCRA o tasa de “captación” con más una tasa fija, resulta insuficiente y 
lleva a resultados injustos que no reflejan la evolución del proceso inflacionario. 
Los índices de precios al consumidor miden el valor de “una canasta fija en el 
tiempo, que no varía en función de decisiones subjetivas” y, por tanto, se erigen 
como parámetros objetivados para medir la evolución del precio del dinero en 
relación a bienes y servicios en general. El Índice de Precios al Consumidor de 
Córdoba (IPC-Cba) cumple con requisitos de publicidad, objetividad y cientificidad 
adecuados. De manera que, la utilización del IPC elaborado por la Provincia de 
Córdoba es el parámetro que resulta adecuado para ajustar por devaluación o 
depreciación el capital de la deuda ya que es sensible a las fluctuaciones del 
proceso inflacionario y es representativo de la evolución promedio de los precios 
de un abanico de distintos bienes y servicios en la “estructura de consumo 
promedio de los hogares” de la Provincia de Córdoba. Debe calcularse, entonces, 
la variación porcentual sufrida por el capital adeudado conforme los IPC vigentes 
en los respectivos dies a quo (la fecha de mora de cada monto) y dies ad quem (la 
fecha de la sentencia, en su caso, la de su efectivo pago), conforme la siguiente 
fórmula: [(IPC-Cba dies ad quem - IPC-Cba dies a quo) /IPC-Cba dies a quo] x 
100. Dado que esa tasa de actualización del IPC Córdoba sólo cumple la tarea de 
mantener incólume el valor real del capital, deberá, además, adicionarse sobre el 
capital actualizado, un porcentaje de interés del 12% nominal anual en carácter de 
interés moratorio -que subsume al interés usualmente denominado compensatorio 
o precio por el préstamo de dinero-, por el retardo en el cumplimiento de la 
obligación.  
 
 
 

 
DAÑOS Y PERJUICIOS. ACTUALIZACIÓN DEL CAPITAL ADEUDADO POR 
DEPRECIACIÓN MONETARIA. Prohibición de indexar: declaración de 
inconstitucionalidad de oficio 
 
En cuanto al mantenimiento del valor del crédito se impone la declaración de 
inconstitucionalidad de los arts. 7 y 10 de la Ley n.° 23928, art. 4 de la Ley n.° 
25561 y art. 5 del Decreto n.°  214/02, debido a que la aplicación de la 
denominada “tasa de interés de uso judicial” conformada por la Tasa Pasiva del 
BCRA con más el 2% mensual provoca que la acreedora vea sustancialmente 
degradado su derecho de crédito en obvio desmedro de su derecho de propiedad 
(art. 17 CN) y, también, a que practicar el “reajuste” inflacionario a partir de una 
tasa de interés fija lleva a resultados injustos para las partes en el tiempo. No se 
desconoce que la Corte Suprema de Justicia de la Nación se ha pronunciado a 
favor de la constitucionalidad de dicha normativa (“Massolo, Alberto José v. 
Transporte del Tejar SA del 20/4/2010”). No obstante, la realidad económica 
argentina y su acelerado proceso inflacionario de los últimos tiempos, posterior a 
dicho pronunciamiento, ponen indiscutiblemente de manifiesto la deficiencia que, 
en términos de protección del derecho de propiedad del acreedor y el consiguiente 
enriquecimiento indebido del deudor, genera la prohibición de actualizar deudas. 
La realidad económica -a la que el derecho no debe dar la espalda (art. 3, CCC) 
define la cuestión: la escalada inflacionaria de los últimos años ha terminado de 
demostrar que sólo una fórmula sensible al devenir inflacionario general -y no una 
fórmula que remita sólo a variables provenientes del sector financiero formal- es 
susceptible de resguardar debidamente el derecho de propiedad de los 
acreedores.