DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil, Comercial y Contencioso de Primera 
Nominación 
Autos: “Dadone, Enrique Roberto Lorenzo - Declaratoria de herederos”, expediente 
n.° 1501905 
Resolución: Auto n.° 3 
Fecha: 7/2/2022 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi, Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En primera instancia se declaró la nulidad de la declaratoria promovida por la 
acreedora de los herederos del causante en el entendimiento que no se acreditó que 
la incidentada hubiera cursado intimación judicial o extrajudicial a los herederos a 
los efectos que aceptaran o repudiaran la herencia, conforme lo establecido por el 
artículo 3314 del Código Civil y en consonancia con lo dispuesto por el artículo 656 
inciso 4 del CPCC. En contra del pronunciamiento, la incidentada dedujo recurso de 
apelación. La cámara revocó la resolución primigenia.  
 
 
SUMARIOS:  
 
RECURSO DE APELACIÓN. Incidente de nulidad: requisitos de admisibilidad. 
Facultades del Tribunal de Alzada 
 
El Tribunal de alzada tiene facultades suficientes para revisar la concurrencia de los 
requisitos de admisibilidad del incidente de nulidad, con independencia de su 
invocación por las partes. Ello implica que resuelve con idéntico poder y amplitud de 
conocimiento que el juez de primera instancia, puesto que asume la plenitud de la 
jurisdicción y conoce ex novo en todos los aspectos relacionados con el tema que 
es materia de apelación. 
 
 

 
 
 
 
ACTOS PROCESALES. NULIDAD. Interpretación restrictiva. Principio de 
conservación 
 
En materia de nulidades procesales y en virtud del principio de conservación, frente 
a la duda respecto de si el acto viciado debe ser anulado o si debe ser conservado, 
debe estarse siempre a favor de la supervivencia del acto. Las nulidades procesales 
son siempre de interpretación restrictiva y sólo son procedentes cuando no existe 
duda alguna respecto de la efectiva afectación del derecho de defensa de alguna de 
las partes.  
 
ACTOS PROCESALES. NULIDAD. Principio de trascendencia: concepto 
 
El principio de trascendencia significa que no corresponde declarar nulo un acto 
procesal cuando no ocasiona perjuicio o agravio al interesado en la declaración de 
nulidad, es decir, no existe nulidad por la nulidad misma.  
 
ACTOS PROCESALES. NULIDAD. Principio de trascendencia. Declaratoria de 
herederos. Acreedores Intimación previa 
 
La promoción del incidente de nulidad de una declaratoria de herederos carece de 
trascendencia cuando comparecen los herederos y manifiestan su voluntad de ser 
declarados tales mediante el inicio de una nueva declaratoria, más allá de lo 
establecido por el artículo 3314 del Código Civil (actual art. 2289 CCCN) respecto a 
la notificación previa a los herederos como condición sine que non para que los 
acreedores de los herederos puedan solicitar la apertura de la sucesión del 
causante.