Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 14
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 73-81

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4692288 - ALONSO J. Y JOSE A. REDOLFI S.R.L. C/ DIAZ, MAXIMILIANO GABRIEL Y OTRO -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 14 DEL 22/03/2022  
 
 
SENTENCIA 
En la Ciudad de Córdoba, en la fecha en que se firma digitalmente la presente y consta infra. 
VISTO el EXPEDIENTE: 5929165 – ALONSO J. Y JOSÉ A. REDOLFI SRL C/ DÍAZ
MAXIMILIANO GABRIEL Y OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUICIOS –
ACCIDENTES DE TRÁNSITO.  
DEL QUE RESULTA que: 
1) A ff. 1/4 compareció Pablo Rojas Buonome DNI 22.663.172 en representación de la
entidad Alonso J. y José A. Redolfi SRL, e inició demanda en contra de Maximiliano Gabriel
Díaz y Cintia Quinteros.  
Persigue el cobro de la suma de catorce mil novecientos veintiocho pesos ($14.928) o lo que
en más o en menos resulte de la prueba a rendirse, con más intereses y costas.  
Expresa que la entidad accionante es titular registral del rodado marca Mercedes Benz,
modelo Sprinter, dominio CYH159.  
Alega que el 6 de octubre de 2006, hacia las 19 horas aproximadamente, uno de los
dependientes de su representada –Arturo Matías Montoya-, conducía ese utilitario por calle
Baradero de esta ciudad, en dirección sur-norte y que al llegar a la intersección conformada
por calles Baradero/Pihue, el automóvil marca Renault, modelo 12, dominio UFF000 (sic.),
JUZG 1A INST CIV COM 8A NOM
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo
original ha sido firmado digitalmente por: MAINA,
Nicolás - JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA, y obra en
el sistema SAC Exped. Nro 4692288 ALONSO J.
Y JOSE A. REDOLFI S.R.L. C/ DIAZ,
MAXIMILIANO GABRIEL Y OTRO - JUZG 1A
INST CIV COM  8A NOM. CORDOBA, 23/03/2022

conducido por la accionada Cintia Quinteros, lo embistió, arrastrándolo hasta el cordón de la
vereda derecha.  
Puntualiza que, con motivo de la colisión, el utilitario de propiedad de su mandante presentó
averías en la puerta delantera izquierda, el parante izquierdo, la chapa cabina del lado
izquierdo, las dos cubiertas derechas, el amortiguador delantero derecho, el espejo derecho, el
guardabarros derecho y el parabrisas.  
Denuncia que lo acontecido se debió a la exclusiva responsabilidad de la accionada Cintia
Quinteros, quien circulaba en zona urbana a velocidad excesiva, y sin el debido dominio de su
conducido. Alude a la existencia de responsabilidad subjetiva, derivada de un obrar culposo.  
Por su parte, esgrime que el accionado Maximiliano G. Díaz, es responsable y debe responder
objetivamente, en su carácter de titular registral del rodado embistente.  
Pone de resalto que, en el momento del accidente, la accionada Cintia Quinteros no tenía
seguro, ni documentos, ni carnet, ni tarjeta verde.  
Cita doctrina y jurisprudencia relacionadas a la responsabilidad objetiva vinculada al uso de
cosas riesgosas, y al principio in dubio pro víctima.  
Bajo el acápite daños y perjuicios, hace saber que la principal actividad comercial de su
mandante, consiste en la venta y distribución de productos alimenticios y relacionados, y que
a esos fines se servía del vehículo siniestrado. Refiere que la utilización del rodado en
cuestión, significaba para la firma demandante, una ganancia mensual de entre dos mil y
cuatro mil pesos.  
Plantea su pretensión resarcitoria.  
i. En concepto de daño emergente, demanda la suma de nueve mil novecientos veintiocho
pesos ($9.928). Dice que, con motivo de los daños derivados del siniestro, deberán efectuar
una reparación general de la cabina, con repuestos y pintura en general; sustituir las cubiertas,
reparar el amortiguador derecho, cambiar el espejo derecho, el parabrisas y el guardabarros
derecho. Añade que a su vez deberán reparar la instalación eléctrica en general. Ello -dice-,

sin perjuicio de los gastos imprevistos que puedan surgir al momento de efectuar la
reparación.  
Informa que, por estos trabajos, le presupuestaron la suma de $5.150 en concepto de chapa y
pintura, $4.000 en concepto de repuestos, $605 por la recolocación de rótulos, letras y
logotipo, y $778 por la compra y colocación de neumáticos.  
ii. En concepto de lucro cesante, persigue el cobro de la suma de cuatro mil pesos ($4000).
Vuelve a referir que su mandante se dedica a la distribución y venta de productos alimenticios
y afines, y que a esa actividad tenía afectado el utilitario siniestrado. Arguye que, debido a las
averías denunciadas, la entidad accionante debió interrumpir por dos meses su actividad en la
zona de la ciudad de Córdoba.  
En esa inteligencia, considerando que las ganancias netas relacionadas a la actividad del
rodado accidentado, oscilaban entre los dos mil y los cuatro mil pesos mensuales, cuantifica
su reclamo por ganancias perdidas en $4000. Cita jurisprudencia relacionada.   
iii. En concepto de privación de uso, persigue el cobro de la suma de un mil pesos ($1000).
Puntualiza que este capítulo resarcitorio es independiente y distinto del lucro cesante. Y cita
jurisprudencia relacionada.  
Fundó su pretensión en derecho.  
Adjuntó prueba documental.  
Plantea la inconstitucionalidad de los arts. 7 y 11 de la Ley 23.928.  
2. A fs. 84 la Asesora letrada civil del 10° turno contestó la demanda en representación en
representación de Maximiliano Gabriel Díaz, quien fuera citado por edictos y declarado
rebelde.  
Niega todos los hechos invocados en la demanda, y solicita su rechazo, con costas. 
3. La demandada  Cintia Quinteros lo hizo a  ff. 216/218.  
Niega los hechos invocados por la entidad accionante en el libelo de demanda, aunque
reconoce el acaecimiento del siniestro, en el día y la hora indicados. 

Impugna la documental adjuntada a la demanda, alegando que no le consta su autenticidad.
Impugna las fotografías y los presupuestos adjuntados.  
Niega que el siniestro ocurrido se debiese a la culpa del conductor del Renault 12. Refiere,
por el contrario, que era el conductor del rodado Mercedes Benz quien circulaba a velocidad
excesiva e intentó adelantarse en la bocacalle, en vez de disminuir la marcha. Arguye que la
prioridad de paso de quien circula por la derecha no es absoluta, y que ningún derecho puede
ser ejercido en forma abusiva. Cita jurisprudencia relacionada. 
En particular, niega lo dicho por la entidad accionante en relación a que ella circulaba a
velocidad excesiva. Niega haber embestido al rodado dominio CYN159 arrastrándolo hacia el
cordón de la vereda derecha, produciendo así la rotura de la puerta del conductor. Niega los
daños materiales supuestamente ocurridos en el rodado modelo Sprinter, y niega haber
ocasionado daño material alguno a la accionante.  
Niega la actividad comercial de la entidad reclamante. Niega que la colisión ocurrida pueda
atribuirse a su culpa o negligencia. Niega que pueda endilgársele responsabilidad objetiva y/o
subjetiva alguna. Niega que el rodado de la demandante estuviese en perfecto estado de
funcionamiento al momento del siniestro.  
Niega que le corresponda abonar suma de dinero alguna. Niega lo referido por la demandante
en relación a que ella circulaba sin la documentación de rigor.  
Brinda su versión de los hechos. Esgrime que en el día y la hora señalados por su contraparte,
ella circulaba por calle Pihue a bordo del rodado dominio UTF000, con pleno dominio y
control, y en el más estricto cumplimiento de las normas de tránsito. Dice que al llegar a la
intersección con calle Baradero, constató que el conductor de la Sprinter disminuyó la
velocidad hasta detener su marcha, motivo por el que ella interpretó que le cedía el paso.
Denuncia que con motivo de ello se dispuso a cruzar, instancia en que el conductor del
Mercedes Benz retomó su marcha intempestivamente, ocasionando así la colisión.  
Entiende que el siniestro ocurrió por la culpa exclusiva del conductor del rodado de la actora.

Pide el rechazo de la demanda. Cita doctrina relacionada.  
Nuevamente, rechaza que pueda atribuírsele responsabilidad alguna. En subsidio, niega la
existencia y extensión de cada uno de los rubros resarcitorios pretendidos.  
Puntualmente, niega los daños en el vehículo, y la necesidad de reparación. Niega adeudar
$9.928 en concepto de daño emergente. Niega que el rodado siniestrado estuviese afectado a
la actividad comercial de la accionante. Niega deber $4000 en concepto de lucro cesante.
Niega la privación de uso y niega adeudar suma de dinero alguna por ese concepto.   
Se opone a la inconstitucionalidad requerida. 
Hizo reserva de caso federal.  
 4. Abierta la causa a prueba (02/07/2020, f. 230), la parte actora ofreció prueba documental
(10/08/2020, f. 236). Por su parte, el accionado Maximiliano G. Díaz ofreció prueba
documental, confesional, testimonial, de inspección ocular, pericial e informativa
(10/08/2020, f. 238); y la codemandada Cintia Quinteros ofreció prueba confesional
(14/08/2020, f. 247).  
5. Corridos los traslados para alegar de bien probado (28/07/2021), en fecha 10/08/2021 la
parte actora presentó su alegato. Hizo lo propio la codemandada Cintia Quinteros, mediante
presentación del 14/10/2021. En fecha 09/12/2021 se dio por decaído el derecho dejado de
usar por el codemandado Maximiliano G. Díaz.  
6. Dictado (operación del 15/02/2022) y firme el decreto de autos, quedaron estas actuaciones
en estado de ser resueltas.  
Y CONSIDERANDO: 
I. El caso. 
i. La pretensión. 
Alonso J. y José A. Redolfi SRL, promovió demanda en contra de Maximiliano Gabriel Díaz
y Cintia Quinteros. 
Persigue el cobro de la suma de catorce mil novecientos veintiocho pesos ($14.928) y/o lo que

en más o en menos resulte de la prueba a rendirse, en concepto de indemnización de los daños
que alega, con más sus intereses. 
Funda su reclamo en un accidente de tránsito que habría ocurrido a las 19 horas
aproximadamente del día 6 de octubre de 2006 en la intersección conformada entre las calles
Pihue y Baradero de esta ciudad, entre un rodado modelo Sprinter, dominio CYH159 –de
titularidad de la accionante- y el rodado dominio UTF000, de titularidad del demandado
Maximiliano G. Díaz, conducido en la ocasión por la codemandada Cintia Quinteros. 
ii. La defensa. 
Los accionados comparecieron a estar a derecho y contestaron la demanda, formulando las
negativas referenciadas en la relación de causa precedente. Puntualmente, la defensa del
accionado Maximiliano Díaz negó todos los hechos invocados en la demanda, mientras que la
codemandada Cintia Quinteros reconoció el hecho, pero negó su responsabilidad y la
existencia y extensión de los daños cuya reparación se reclama. Ambos piden el rechazo de la
pretensión, con costas. 
II. Marco normativo. 
El art. 1 del CCCN establece: “Los casos que este Código rige deben ser resueltos según las
leyes que resulten aplicables, conforme con la Constitución Nacional y los tratados de
derechos humanos en los que la República sea parte”. 
La normativa aplicable, en tanto determina una consecuencia jurídica para determinado
supuesto fáctico y, eventualmente, contiene también reglas para la carga de su prueba,
constituye el horizonte en función del cual deben ser establecidos los hechos relevantes y
comprobada su acreditación o no (y, en su caso, las consecuencias de tal omisión); y, en
definitiva, obtener la solución del caso. De allí la necesidad de establecer, en forma
preliminar, el marco normativo que lo rige.   
Aplicación temporal de la ley. 
Dado que se trata en el sub-lite de un hecho que habría tenido lugar el 06/10/2006, es decir,

durante la vigencia del Código Civil aprobado por la ley 340 y con anterioridad a la entrada
en vigencia del Código Civil y Comercial de Nación (CCCN) aprobado por Ley 26.994, que
lo hizo a partir del 01/08/2015, es preciso determinar en primer lugar el cuerpo normativo
aplicable.  
A este aspecto, el art. 7 del CCCN dispone: “Eficacia temporal. A partir de su entrada en
vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas
existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto
disposición en contrario. La retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos
amparados por garantías constitucionales. Las leyes supletorias no son aplicables a los
contratos en curso de ejecución, con excepción de las normas más favorables al consumidor
en las relaciones de consumo”.  
De la norma bajo análisis se derivan dos principios fundamentales que rigen la aplicación de
la ley en el tiempo: el de aplicación inmediata de la ley y el principio de irretroactividad de la
ley.  
El primero de ellos significa que la nueva ley debe aplicarse inmediatamente después de ser
sancionada. De este modo, se aplica a las relaciones y situaciones que nazcan con
posterioridad a ella; a las consecuencias no agotadas de las relaciones y situaciones jurídicas
existentes al tiempo de entrada en vigor del nuevo texto legal, y a las consecuencias que aún
no se hayan producido. Es decir, la nueva ley toma a la relación o situación jurídica en el
estado en que se encontraba al tiempo de ser sancionada, pasando a regir los tramos de su
desarrollo aún no cumplidos, en tanto que los cumplidos se los considera regidos por la ley
vigente al tiempo en que se desarrollaron (CApel. Trelew, Sala A, 11.08.2015, "S., N. O. y
Otros c/ D., D. Á. y Otra S/ Daños y Perjuicios").  
En tanto que el principio de irretroactividad de la ley consiste en que la nueva ley rige para el
futuro, complementándose de este modo con el principio de aplicación inmediata. La
irretroactividad implica que la nueva ley no puede volver sobre situaciones o relaciones

jurídicas ya agotadas, ni sobre los efectos ya producidos de situaciones o relaciones aún
existentes, salvo que la retroactividad de la norma sea establecida por una disposición legal en
contrario, en cuyo caso no podrán afectarse derechos amparados por garantías
constitucionales (art. 7 del CCCN).  
La normativa aplicable 
En función de lo precedentemente señalado, en el caso concreto de la responsabilidad civil se
rigen por la ley vigente al día del hecho dañoso: (i) todos los presupuestos de la
responsabilidad civil como relación creditoria: la antijuridicidad, los factores de atribución, la
relación causal y el daño; (ii) la legitimación para reclamar; (iii) la pérdida de chances como
daño resarcible (cfr. KEMELMAJER DE CARLUCCI, Aída, La aplicación del Código Civil
y Comercial a las relaciones y situaciones jurídicas existentes – Segunda parte, Ed. Rubinzal-
Culzoni, Santa Fe, 2016, pág. 232 y ss.).  
Encontrándose, entonces, vigente al momento del hecho el Código Civil (CC, ley 340), son
sus normas las que concurren a regir el caso en lo que respecta a los elementos antes
referidos; sin perjuicio de las relativas a la cuantificación del daño así como las que contienen
reglas probatorias, regidas por el nuevo ordenamiento (KEMELMAJER, op. cit). 
Y dentro de él, en función de los hechos sobre los que gira la pretensión y de la jurisprudencia
y doctrina pacífica de que los vehículos en movimiento constituyen cosas riesgosas (véase,
entre otros: TSJ, Sent. nº 28 del 30/11/93, in re: in re: “Espíndola, Elvio H. y otro c/ Loritz A.
Roasenda- Ordinario- R. de Revisión”, publicada en SJ, Nro. 974, 3/3/94), el caso se subsume
en la norma del art. 1113, segundo párrafo, segundo supuesto del CC: “La obligación del que
ha causado un daño se extiende a los daños que causaren (…) por las cosas de que se sirve, o
que tiene a su cuidado. … [E]l dueño o guardián, para eximirse de responsabilidad …. si el
daño hubiere sido causado por el riesgo…. de la cosa, sólo se eximirá total o parcialmente de
responsabilidad acreditando la culpa de la víctima o de un tercero por quien no debe
responder”.  

Esta responsabilidad es objetiva y serán responsables por el daño causado por el riesgo de la
cosa, su dueño y/o guardián; salvo que demuestren la causa ajena en la producción del daño,
vgr.: incidencia del hecho del damnificado, o fuerza mayor o caso fortuito, o el hecho de un
tercero por quién no se deba responder que reúna los caracteres de éste último; en cuyo caso
la prueba de las circunstancias eximentes corresponderá a quien las alegue. 
En el caso de los automotores tal calidad de dueño recae sobre quien se encuentra inscripto
como titular del Registro de la Propiedad del Automotor (art. 1, dec-ley 6582/58, t.o por dec.
1114/97). Ello sin perjuicio de la eximente que resultaría, en su caso, de la denuncia de venta
en función del art. 27 ib. 
Sentado lo anterior, corresponde dilucidar, dentro de ese marco normativo, si la entidad
accionante y los demandados se encuentran legitimados para el reclamo y, en caso afirmativo,
si  concurren o no los requisitos necesarios para imputar responsabilidad a los accionados y,
con ello, declarar su obligación de resarcir.  
III. Legitimación.  
Antes de ingresar en la, al decir de Fairén Guillén, “pura sustancia del asunto" (Estudios de
derecho procesal, Reus 1955, pág. 229) debe estudiarse la legitimación para obrar.   
Se trata de examinar la aptitud que tiene la parte para obtener un pronunciamiento sobre el
fondo de la cuestión en un caso concreto, legitimación que surge de la ley.  
Legitimación activa. 
En el sub-lite, la empresa accionante reclama el resarcimiento de los daños patrimoniales
sufridos como consecuencia del accidente de tránsito relatado.  
El ordenamiento de fondo aplicable, establece que la reparación del daño comprende el
perjuicio ocasionado de manera directa, en las cosas de dominio o posesión de la víctima, o
indirecta, por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades (art. 1068, CC). 
En cuanto al daño patrimonial directo, que es el aquí reclamado, gastos de reparación y
desvalorización del rodado, el art. 1110 del CC legitimaba al dueño o poseedor de la cosa que

ha sufrido el daño o sus herederos, así como también al usufructuario, o el usuario, si el daño
irrogase perjuicio a su derecho. 
En el caso, la persona jurídica accionante adjuntaron fotocopias simples del título y la cédula
de identificación del rodado dominio CYH159, de donde surgiría su titularidad (videf. 12/13).
 
Ello impone analizar el valor de tales constancias. 
Se ha señalado que “…la fotocopia no autenticada carece de valor…” (C6CC de Cba. in re “
Fisco de la Provincia de Córdoba c/ Cerioni Oclive, Mario s/ ejecutivo fiscal”, resolución del
27/02/2013), y también que "[l]as fotocopias simples no constituyen principio de prueba por
escrito en tanto carecen absolutamente de carácter instrumental, no tienen otro valor que
una simple copia sin eficacia jurídica, a menos que estén certificadas conforme prescribe la
ley..." (CCC de Lomas de Zamora, LLBA 2003-1167).  
Sin perjuicio de ello, es posible abordar la cuestión desde otra perspectiva.  
Es cierto que el art. 87 del CPC establece que “[l]a parte que presentare documentos deberá
acompañar copia que se agregará a los autos, quedando reservados los originales en
secretaría”, pero no contiene sanción expresa alguna por omisión de la presentación de los
originales.  
No se trata de la admisibilidad, sino de la valoración de su eficacia probatoria.  
En esta senda, no debe pasarse por alto que la autenticación de las copias tiene por objeto que
éstas puedan ser valoradas bajo el criterio de la sana crítica como si se tratara de documentos
originales, de manera que frente a la parte contra quien se aducen, ese requisito tiene por
finalidad garantizar su derecho de defensa, máxime cuando con tal prueba se pretende probar
un hecho que en principio se aduce en su contra.  
Siendo ello así, cuando las copias simples no son tachadas de falsas por la parte contra la cual
se aducen, exigir el cumplimiento de aquella formalidad iría más allá  de ese interés para el
cual está impuesta y las partes no podrían, sin atentar contra la buena fe, desconocer la

decisión que con sustento en tal documento se adoptare.  
Este enfoque no es ajeno a nuestro ordenamiento ritual. Así, según el art. 90 del CPC,  es “
suficiente la agregación de una copia del mandato autorizado por el letrado, con la
declaración jurada de éste sobre su fidelidad y subsistencia, sin perjuicio de que, de oficio o
a requerimiento de parte, se le exija la presentación del testimonio notarial a los fines de su
confrontación”.  
La Suprema Corte de Justicia de Mendoza decidió que era “arbitraria” por "exceso de rigor
ritual" la sentencia que denegó el reclamo por daños articulado por quienes invocaron la
calidad de hijos y nietos de la víctima (fallecida en un accidente de tránsito) por falta de
legitimación sustancial activa, en razón de haber adjuntado al expediente "fotocopia simple"
de las partidas de nacimiento para acreditar el vínculo; el juzgador existiendo en la causa
"copias" de las Actas, debió previamente verificar la veracidad de las mismas acudiendo a la
base de datos del Registro, mediante la simple solicitud de un oficio requiriendo la remisión
de copias certificadas de las partidas adjuntadas; los Registros son "archivos públicos" cuyo
sistema organizativo se encuentra a cargo del mismo Estado” (“González”, 19/06/14).  
El mismo Tribunal en otro precedente sostuvo: “El recurrente ante esta sede insiste en
impugnar las partidas acompañadas en fotocopias, sin hacerse cargo del fundamento del
tribunal de alzada relativo a los pasos procesales consentidos por su parte en la instancia
inferior y al exceso ritual manifiesto que importaría rechazar la demanda con el único
fundamento de que las fotocopias de las partidas no son pertinentes para acreditar la
legitimación invocada (…). [E]l quejoso sustentó su postura en una cuestión netamente
procesal: la impertinencia de acompañar fotocopias con la demanda en un proceso sumario,
sin desconocer la calidad de hijos de los actores, ni tampoco fundar su impugnación en la
falsedad o adulteración de las partidas agregadas al principal en copia simple o en otra
causal específica; a la que se añade que el juzgador, merituó por tal motivo improcedentes a
las impugnaciones, y consideró que las copias adjuntadas permitían presumir la autenticidad

de lo allí asentado … evidenciando la razonabilidad del decisorio impugnado” (SCJMza.,
07/02/2017, “C.H.E. Y OTS. C/ M.V.J. S/ DAÑOS Y PERJUICIOS" P/ REC.EXT.DE
INCONSTIT-CASACIÓN”, CUIJ: 13-00586715-5/1((010305-51563)). 
En el caso, al contestarse la demanda a fs. 84 se negaron los hechos pero no la autenticidad
del título de dominio fotocopiado a fs. 12. Y si bien al hacerlo la codemandada Quinteros
negó “la validez de la documental acompañada en sus formas y contenido, ya que la misma
no pertenece a esta parte” (fs. 216), no impugnó en forma expresa y categórica la fotocopia
de que se trata.  
 Es así que, en función de lo expuesto, cabe admitir valor probatorio a la fotocopia del título
del automotor de fs. 12.  
Ahora bien, ello solo acreditaría “las condiciones del dominio y de los gravámenes que
afecten al automotor, hasta la fecha de anotación de dichas constancias en el mismo” (art. 6,
dec.-ley 6582/58, t.o. por Decreto 1114/97) y no a la del evento.    
Sin embargo, tal inscripción registral reemplaza a la traditio rei por la traditio inscriptoria
(cfr. Moisset de Espanés, Automotores y motovehículos, Zavalía Editor, Buenos Aires, 1992,
pgs. . 118 y ss.), es decir, “la inscripción registral lleva necesariamente implícita la
adquisición de la posesión … la tradición se opera simbólicamente, aunque no haya habido
desplazamiento material” (Brebbia, Roberto H., Problemática jurídica de los automotores,
Astrea, Buenos Aires, 1984, t. 2, p. 304); de tal suerte que entran en juego las presunciones de
los arts. 1914, 1919, 1929, y 1930 del CCCN.  
Repárese que en las fotografías de ff. 20/21, puede apreciarse un vehículo modelo Sprinter
“ploteado” con el nombre y los datos de la entidad accionante.  
Si bien se desconoció la autenticidad de las fotografías ello lo fue “por no corresponder a los
daños sufridos por el vehículo del actor al momento del accidente” (fs. 216), pero no que no
se tratara del vehículo que participó en el mismo. Esto posibilita inferir que Alonso J. y José
A. Redolfi SRL era, al momento del siniestro, la empresa usuaria del automóvil dominio

CYH159.  
Todo lo expuesto que permite tenerla por legitimada para el reclamo.  
Legitimación pasiva. 
En lo que respecta a la calidad de titular registral del rodado Renault modelo 12 dominio
UTF000 atribuida al demandado Maximiliano G. Díaz, esta surge del informe de dominio de
fs. 97, que da cuenta de aquella al momento del hecho.  
En lo atinente a la legitimación pasiva de la codemandada Cintia Quinteros. Su
reconocimiento del acaecimiento del siniestro y de su calidad de conductora del Renault 12
dominio UTF000 al momento del hecho (vide contestación de demanda, ff. 216/218), conduce
a sindicarla como guardiana del vehículo y, por ende, legitimada pasivamente 
IV.La responsabilidad. 
La existencia del hecho. 
Bajo los parámetros normativos antes identificados y verificada la legitimación activa de la
demandante y pasiva de los demandados, cabe, ahora, determinar si efectivamente existe en
el sub-lite obligación de indemnizar.  
Basta con que el afectado demuestre el contacto con la cosa  y el daño causado causalmente
atribuible, quedando a cargo del demandado, como dueño o guardián de la misma, acreditar la
culpa de la víctima o de un tercero por quien no deba responder (Cfr. CSJN Fallos: 317:1336,
y sentencia del 24 de octubre de 2000, en autos: M. 525, L. XXXIV “Moya, Pedro Américo c/
Ferrocarriles Metropolitanos S.A.”, causa S. 62.XXIII “Simón, Francisco c/ Buenos Aires,
Provincia de s/ sumario”, sentencia del 30 de marzo de 1993 y sus citas; causa “Falco, José
Alejandro c/ Buenos Aires, Provincia de y otros s/ daños y perjuicios (accidente de tránsito)”,
del 28 de mayo de 1998). 
En las fotografías de fs. 12/21 se pueden advertir los dos vehículos involucrados. La
autenticidad de las mismas no se ha negado a este respecto.  
A su vez, al contestar la demanda, Cintia Quinteros reconoció expresamente el acaecimiento

del siniestro, aunque negó su responsabilidad, refiriendo a una mecánica distinta, pero que no
fue probada.  
En función de ello puede tenerse por acreditada  la colisión, de modo que, al no haberse
probado el hecho de la víctima que implique ruptura del nexo causal ni otra eximente de
responsabilidad, deben los demandados responder.  
El daño.  
Ahora bien, aun teniendo por ocurrido el hecho, para que exista obligación de indemnizar,
debe probarse el daño resarcible en su efectiva existencia, extensión y cuantía. 
Y a este respecto no hay prueba en esta causa que permita determinarlo. 
En efecto, si bien se acompañaron dos facturas y dos presupuestos (ff. 26/29), la falta de
reconocimiento por parte de sus emisores, impide atribuirles valor probatorio alguno frente a
los demandados (arg. arts. 288, 314 y 317 del CCCN).  
Ninguna otra prueba se diligenció que pudiera corroborar la existencia y extensión del daño y
su cuantía. 
Lo expuesto aparece determinante, desde que, en definitiva, es sobre el damnificado que pesa
la carga de acreditar el daño, cuya entidad y magnitud no se presumen. Se trata de otro de los
presupuestos de la responsabilidad civil, a más de la antijuridicidad, la culpabilidad o
atribución objetiva de responsabilidad y la relación de causalidad entre el daño y el hecho.  
Aun cuando la existencia del daño se encuentre acreditada en el proceso, si el reclamante no
prueba su cuantía por su propia inactividad, no resulta procedente la fijación prudencial del
monto de la obligación por parte del Tribunal (T.S.J., Sala C. y C., Sentencia Nº 138 del
16/12/2002 en “Amarilla Lidia c/ Roberto E. Gatti – Ordinario – Recurso Directo”, publicado
Semanario Jurídico Edición Especial Nº 6 - “Daños”, del 01/05/06, pág. 333). 
Así las cosas, ante la falta de prueba del perjuicio, se impone el rechazo de la pretensión
indemnizatoria de la entidad aquí accionante. 
V. Costas. 

En virtud del principio objetivo de la derrota, las costas deben ser impuestas a la entidad
demandante (art. 130, CPC). 
VI. Honorarios. 
En función de los arts. 31 inc. 2 y 33 del C. A. se establece la base regulatoria para los
abogados de la parte demandada en la suma de $14.928 (monto de la demanda) con más la de
$ 192.231,14  (intereses calculados a la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más le
2 % mensual desde la fecha de la demanda), lo que totaliza $207.159,14. 
Teniendo en cuenta las pautas de evaluación del art. 39 del CA, se juzga prudente aplicar el
punto medio de la escala, esto es el 22,5 %. Ello se traduce  en una regulación de $46.610,80,
por la tramitación total del pleito, lo que no alcanza el mínimo de 20 jus legalmente previsto
para este tipo de procedimiento (art. 36, C. A.).  
De allí que, en relación a los letrados de la codemandada Cintia Quinteros, teniendo en cuenta
las tareas desarrolladas (art. 45 ib): contestación de la demanda (40 %), ofrecimiento de
prueba (20 %) y alegatos (20 %), correspondería una regulación total de 16 jus.  La misma
debe ser distribuida entre los Ab. Froilán Ferreira Pizarro, y Fara A. Lencinas, en 4 jus para el
primero por su comparendo a la instancia y, en consecuencia 12 jus para la segunda. 
En relación con la defensa del accionado Maximiliano G. Díaz en función de las etapas
cumplidas, (art. 45), corresponde regular a favor del Estado Provincial con destino al Fondo
Especial del Poder Judicial por la actuación de la  Sra. Asesora Letrada del 10mo turno (arts.
24 y 26 de la ley  9459 y 34 de la ley 7982) por la contestación de la demanda (20 jus x 40 %
= 8 jus), y 4 jus a la Ab. Silvia Teresa Botti por el ofrecimiento de prueba.  
En atención a la previsión del art. 26 del CA no se regularán, en esta oportunidad, honorarios
al abogado de la parte actora. 
Intereses. IVA. Los honorarios así determinados devengarán, en caso de falta de pago,
intereses conforme la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual,
desde la presente regulación y hasta su efectivo pago (art. 35, Ley 9459). 

Sin perjuicio de lo dispuesto por el art. 27 de la ley 9459 y resoluciones 689/1999 y
1105/2001 de la AFIP; conforme con lo dispuesto por el Tribunal Fiscal de la Nación en el
caso "Tatedetuti S.A." (sent. del 13-IX-2007; "La Ley Online" AR/JUR/5694/2007), en orden
a que aquéllas no pueden entenderse como una modificación de Ley de Impuesto al Valor
Agregado, en función de la cual cabe estar al momento de configuración del hecho imponible,
el que tendrá lugar con la percepción total o parcial del precio (v.g. honorarios, en el caso)
(artículo 5, inciso b), apartado 4, ley 23.349, t.o. decreto 280/97), deberá, en caso de revestir
los beneficiarios a tal momento la condición de responsable inscripto, adicionarse a la suma
regulada el monto resultante de aplicar la alícuota correspondiente (21 % o la que en el futuro
la reemplace) en concepto del tributo, a cargo del obligado al pago del honorario respectivo
(CSJN, 16/04/2002, Central Neuquén S.A. y otra c/ Buenos Aires, Provincia de y otra s/
acción declarativa). 
POR TODO ELLO, este Tribunal, 
RESUELVE: 
1) No hacer lugar a la demanda promovida por “Alonso J. y José A. Redolfi” SRL en contra
de MAXIMILIANO GABRIEL DÍAZ DNI 29.475.549 y CINTIA QUINTEROS DNI
28.426.718. 
2) Imponer las costas a la parte actora. 
3) Regular los honorarios del Ab. FROILÁN FERREIRA PIZARRO y en la suma de DOCE
MIL TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO PESOS CON TREINTA Y SEIS CENTAVOS
($12.375,36); los de la Ab.  FARA A. LENCINAS en la suma de TREINTA Y SIETE MIL
CIENTO VEINTISEIS PESOS ($ 37.126); los de la Ab. SILVIA TERESA BOTTI en la
suma de DOCE MIL TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO PESOS CON TREINTA Y SEIS
CENTAVOS ($12.375,36) y los de Sra. Asesora Letrada del 10mo turno (arts. 24 y 26 de la
ley  9459 y 34 de la ley 7982) a favor del ESTADO PROVINCIAL con destino al Fondo
Especial del Poder Judicial en la suma de VEINTICUATRO MIL SETECIENTOS

CINCUENTA PESOS CON SETENTA Y DOS CENTAVOS ($ 24.750,72).  
Estas sumas devengarán el interés fijado en el considerando respectivo, desde la fecha de la
presente resolución, y no incluyen el Impuesto al Valor Agregado (IVA). Si, al momento de la
percepción, el/la beneficiario/a acreditara ser responsable inscripto frente a ese tributo, se
incluirá el importe correspondiente en la liquidación, según la alícuota vigente (21 % o la que
en el futuro la reemplace). 
4) No regular en esta oportunidad honorarios al abogado de la parte actora (art. 26, CA). 
Protocolícese y notifíquese.   
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MAINA Nicolas
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.03.22