DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Tribunal: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial y Contencioso 
Administrativo de Segunda Nominación.  
Autos: "Becker, Guillermo Mauricio c/ Lagos Ana Inés - Abreviado", 
expediente n.° 6484775  
Resolución: Sentencia n.° 2  
Fecha: 8/2/2022 
Jueces: Fernanda Bentancourt, Carlos Alberto Lescano Zurro y José María Herrán 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La jueza de primera instancia rechazó la demanda de daños y perjuicios incoada con 
motivo de un accidente de tránsito. Decidió atribuir al actor la responsabilidad en la 
producción del evento dañoso, en el entendimiento de que al conductor demandado le 
asistía la prioridad de paso y que, tratándose tal regla de una presunción iuris tantum, 
le correspondía al actor producir prueba en contrario. El demandante interpuso recurso 
de apelación en contra del pronunciamiento. Se agravió por considerar que la a quo no 
ponderó exhaustivamente la prueba rendida en autos, particularmente, omitió evaluar 
la incidencia y relevancia jurídica del exceso de velocidad al que circulaba el 
demandado al momento del choque, circunstancia que resultaba suficiente para tener 
por desvirtuada la presunción iuris tantum que favorece a quien accede al cruce de 
calles desde la derecha. La cámara de apelaciones hizo lugar parcialmente a la vía 
impugnativa impetrada por el actor y resolvió atribuir la culpa en forma concurrente a 
ambas partes en la producción del siniestro. 
 
SUMARIOS: 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. Accidente de tránsito. Factor de 
atribución de responsabilidad objetivo. Riesgo o vicio de la cosa. Nexo de 
causalidad. Presunción iuris tantum. Eximentes: hecho de la víctima. Hecho de 
un tercero. Caso fortuito o fuerza mayor. Causa ajena 
 
En materia de daños resultantes de la intervención de automotores, es de aplicación la 
responsabilidad objetiva por riesgo creado instituida por el art. 1769 del CCC y art. 1757 
del mismo cuerpo legal. En tal sentido, la normativa referida consagra una presunción 
iuris tantum de relación de causalidad entre el daño y la cosa, solo enervable por la 
demostración de la actuación de una causa ajena: hecho del damnificado (art. 1729 del 
CCC), de un tercero (art. 1731 del CCC), caso fortuito o fuerza mayor (art. 1730 del 
CCC), causa ajena (art. 1722 del CCC). 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. Accidente de tránsito. Factor de 
atribución de responsabilidad obj'etivo. Riesgo o vicio de la cosa. Nexo de 
causalidad. Presunción iuris tantum. Eximentes: hecho de la víctima. Hecho de 
un tercero. Caso fortuito o fuerza mayor. Causa ajena. Carga de la prueba 
 
Cuando está en discusión la culpa de los protagonistas en un accidente de tránsito, el 
damnificado debe probar un nexo de causalidad aparente, o sea, la intervención de la 
cosa riesgosa en el evento dañoso, siendo el demandado, quien debe destruir esa 
presunción, demostrando que el daño no es producto del riesgo o vicio de la cosa, sino 
del hecho de la víctima, de un tercero o el caso fortuito, o bien que ella en el momento 
del daño fue usada contra la voluntad del dueño o guardián, lo que enerva el sustento 
jurídico de la imputación del daño al obligado, el poder jurídico o de hecho sobre la 
cosa. 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Accidente de tránsito. Choque en encrucjada. 
Prioridad de paso. Interpretación de la regla. Obligación de dar prioridad. 
Obligación de reducir la velocidad. Ingreso anterior a la intersección. Irrelevancia 
 
La regla de la prioridad de paso, se encuentra prevista en el art. 56, inc. II .1 del Código 
de Tránsito de la ciudad de Río Cuarto, (Ord. 184/96), art. 57 de la reglamentación de 
la misma, (Ord. 900/97) y art. 52 inc. 2 del Código de Tránsito de la provincia de 

 
Córdoba, Ley 9196 TO Ley 8560, a la cual se adhirió el municipio local por Ord. 
480/2005, y la Ley Nacional de Tránsito n.° 24449. Dicha norma debe interpretarse en 
el sentido de que, el conductor que se aproxime o llegue a una bocacalle o a una 
encrucijada, debe reducir sensiblemente la velocidad - hasta el punto de detener por 
completo el movimiento si fuera necesario - y ceder espontáneamente el paso al 
vehículo que se presente por la derecha en la intersección, sin que quepa hacer la 
distinción de si los rodados llegan juntos o lo haga el que circule por la derecha un poco 
más retrasado. De ahí que, no puede atenderse a quien ingresa primero a la 
intersección, sino, a quien con su vehículo debe ceder el paso al notar la presencia de 
otro en la misma, el que contrariamente puede seguir circulando libremente, en el 
sentido de que tiene "derecho" a adelantarse, presuponiendo que quien aparezca en el 
cruce observará aquel cuidado y se detendrá. La regla no es quien llega primero tiene 
prioridad, sino quien aparece por la derecha. 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Accidente de tránsito. Choque en encrucijada. 
Prioridad de paso de quien circula por la derecha. Ingreso anterior a la 
intersección por el vehículo que carece de paso prioritario. Irrelevancia 
 
No es admisible alegar la derogación de la regla de prioridad de paso, por una cuestión 
de centímetros o por un pequeño adelantamiento del rodado que carece de paso 
prioritario. De lo contrario, los no favorecidos con la prioridad valiéndose de maniobras 
de adelantamiento, aceleración en la marcha o esquive practicadas infructuosamente 
para evitar la producción del choque podrían luego, pretender excluir el derecho 
preferente de paso, invocando a su favor el ingreso anterior a la encrucijada, a través, 
por ejemplo, de la alegación del lugar de la intersección a donde ocurrió el choque, su 
condición de embestidos, y dentro de esta, el sector de la carrocería en donde fue 
impactado el rodado. De este modo, la aplicación de la regla quedaría reducida a casos 
excepcionales y de difícil acreditación. 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. Accidente de tránsito. Choque en 
encrucjada. Prioridad de paso. Excepción a la regla. Exceso de velocidad. Pérdida 
de la prioridad 
 
Solo en hipótesis excepcionales, extremas, transparentes y debidamente comprobadas, 
(en tanto que la duda hace jugar infaliblemente la regla, correspondiendo considerarse 
que ambos rodados accedieron al cruce en forma más o menos simultánea), debe 
morigerarse el rigor de la regla de la prioridad de paso y protegerse al conductor no 
privilegiado por el paso, cuando ha ingresado a la intersección con suficiente antelación 
y prudencia, e iniciado el cruce con una ventaja realmente significativa sobre el rodado 
de la derecha distante en tal momento, encontrándose ya traspasando aquella cuando 
es embestido por éste. De modo tal que, producido el choque en esas condiciones, 
pueda incuestionable y claramente atribuirse el mismo al que circula por la derecha, al 
no quedar otra alternativa que inferirse que circulaba a velocidad excesiva. 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. Accidente de tránsito. Choque en 
encrucjada. Prioridad de paso. Condición de vehículo embestido y embistente. 
Irrelevancia 
 
Respecto de accidentes de tránsito ocurridos en la intersección de arterias entres dos 
vehículos que acceden desde distintos puntos hacia la misma, la indagación sobre la 
particularidad de cuál de ellos asumió en la encrucijada, la condición de embestidor y 
cual la de embestido, no reviste mayormente trascendencia como elemento de 
consideración por sí mismo y de modo autonómico a la luz de la regla de la prioridad 
de paso. 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. Accidente de tránsito. Choque en 
encrucjada. Prioridad de paso. Excepción a la regla. Exceso de velocidad. Culpa 
concurrente 
 
Los alcances de la prioridad deben ceder parcialmente, si de la de la prueba rendida 
puede inferirse con el grado de convicción necesaria que la demandada, que circulaba 
por la derecha, lo hacía a una velocidad excesiva. En este punto vale la pena señalar 
que todo conductor que circula por una vía pública debe tener el suficiente dominio del 

 
rodado a su cargo como para poder sortear con éxito las contingencias del tránsito, para 
lo cual debe prestar el máximo de atención y estar en condiciones de realizar las 
maniobras adecuadas para el mejor desplazamiento del móvil. Esta prudencia y 
cuidado en la conducción no puede morigerarse aun cuando se arribe por la derecha, 
en tanto que esta regla no constituye un bill de indemnidad y debe ser ejercida 
apropiadamente en función de las circunstancias, dado que ella no autoriza a embestir, 
ni mucho menos a transitar a una velocidad superior a las establecida por la ley, 
contravención que debe ser valorada e incidir en la atribución de culpas -concurrentes- 
ya que, ambas partes con su accionar contribuyeron parcialmente para producción del 
siniestro; una por haber violado la prioridad de paso y la otra por haber conducido a 
velocidad antirreglamentaria.