Protocolo de Autos
Nº Resolución: 386
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 913-925

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10426281 - PALOMO, JOSE ALBERTO C/ GAMA S.A. - ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION
DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 386 DEL 27/07/2022  
 
 
           Córdoba, 27 de julio de 2022. 
Y VISTOS 
Estos autos caratulados “PALOMO, JOSE ALBERTO C/ GAMA S.A. - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCIÓN DE CONTRATO - TRAM. ORAL” (nº 10426281),
de los que resulta que con fecha 15 de febrero de 2022 se dicta el primer decreto, por el cual
se da a los presentes trámite de juicio abreviado oral en los términos del art. 418 del C.P.C.,
Ley 10.555 y AR nº 1550 Serie A del 19/2/19.  
Con fecha 8 de marzo de 2022 comparece el Dr. Pablo Nicolás Varrone, apoderado de
GAMA S.A. y se alza contra dicho proveído, planteando recurso de reposición con apelación
subsidiaria. 
Indica que agravia a su parte la impresión del trámite de proceso oral por audiencias, por estar
en abierta contradicción con los presupuestos objetivos dispuestos por las disposiciones
normativas citadas (art. 418 del C.P.C., Ley 10.555 y  AR nº 1550 Serie A del 19/2/19). 
           Refiere que el proceso oral para los juicios civiles fue instituido en el año 2018
mediante la sanción de la Ley 10.555 cuyo art. 1º establece reglas claras en materia de su
aplicación, siendo los presupuestos objetivos los siguientes: (i) que se trate de un juicio de
daños y perjuicios; (ii) que por su cuantía trámite como juicio abreviado y (iii) de común
JUZGADO 1A INST CIV COM 48A NOM

acuerdo por las partes. Apunta que el Legislador eligió a los procesos de daños y perjuicios
como materia de objeto de la norma y, dentro de éstos, solamente aquellos cuya cuantía no
excede los 250 jus de conformidad al art. 418 del código de rito. Señala que es esta doble
calidad la necesaria para tornar operativa la norma contenida en la Ley 10.555 y no cualquier
proceso que quiera la actora, forzando la interpretación de la norma y que, si bien este proceso
se regirá por las reglas del juicio abreviado en virtud de la norma emergente del art. 53 de la
Ley 24.240, de ello no se sigue que se deba imprimir trámite oral sólo por esta causa. 
           Expresa que, tal como surge de la demanda interpuesta por la actora, no se trata de una
acción de daños y perjuicios (requisito i) ni la pretensión de la contraria es inferior a 250 jus,
por lo que tampoco debería tramitar bajo el trámite abreviado (requisito ii), ni mucho menos
común acuerdo de las partes para su tramitación como juicio oral (requisito iii). Agrega que
de la lectura de la demanda se desprende que no se trata de un proceso de daños y perjuicios
sino más bien de una acción de resolución contractual, la cual tilda de prematura. Considera
que el tribunal yerra al imprimir trámite oral a los presentes en base a la errada lectura que
realiza la actora del art. 53 de la Ley de Defensa del Consumidor. 
           Respecto de esto, la Ley de Defensa del Consumidor dispone que en los procesos de
consumo deberán seguirse las normas del proceso de conocimiento más abreviado que rijan
para la jurisdicción del tribunal, como lo sostuvo la actora en su demanda. Colige que allí
asoma el vicio lógico, ya que de ello no necesariamente se sigue que el proceso civil por
audiencias sea el proceso de conocimiento más abreviado. Añade que la norma propone el
trámite de conocimiento más abreviado, y no aquel que dure menos tiempo, considerando que
la actora confunde tipo de proceso con tiempo del proceso y que aquí radica el meollo de la
cuestión, ya que la ley impone el tipo de proceso pero no pretende ingresar al análisis fáctico
de la duración de los procesos. 
           Opina que la ley no puede ni debe elegir sobre la eficacia temporal de las partes y la
sobrecarga de trabajo de los tribunales porque se trata de contingencias propias de la práctica

jurídica. Es por ello que sostiene que el tipo de trámite a imprimirse es aquel que impone un
análisis integral de la ley de defensa del consumidor Nº 24.240, el código de procedimientos
Ley Nº 8465 y la Ley Nº 10.555 es el de juicio abreviado regido por el art. 507 y siguientes
del CPCC. Añade que, si bien es innegable que los procesos orales han dado buenos
resultados respecto de los plazos de acuerdo en virtud de la dinámica propia del proceso, el
proceso dispuesto por el art. 507 y ss del CPCC es aquél que mejor garantiza los derechos de
las partes y que, si la actora es diligente, será el más abreviado temporalmente hablando.
Ilustra diciendo que no es cierto que los procesos orales sean necesariamente los más
abreviados, advirtiendo sobre la demora que poseen los procesos laborales en esta provincia.
Adita que, si bien la oralidad de los procesos propende al acortamiento de los plazos para
resolver, no es menos cierto que la sobrecarga de los tribunales y las actitudes de las partes
puede y de hecho genera una mora innegable en las causas, entendiendo que la dinámica
propia del proceso oral hará la tramitación de la causa más ágil para la actora en tanto rige el
impulso de oficio, pero que no se puede consentir el traslado de la tarea del litigante en cabeza
del tribunal en base a una interpretación forzada de las normas del proceso. 
           Además, analiza que, conforme el Protocolo de Actuación dispuesto por el Tribunal
Superior de Justicia, el tribunal deberá revocar por contrario imperio el decreto en crisis e
imprimir el trámite de juicio abreviado. Dice que el Máximo Tribunal, en el Acuerdo
Reglamentario 1550, dispuso que “en todos los procesos de consumo en los que se incluya
alguna pretensión de daños y perjuicios, se podrá invitar a aplicar el procedimiento de la Ley
10.555.”, considerando que la interpretación realizada por el TSJ es que la regla en los
procesos de consumo donde se incluye una pretensión de daños y perjuicios no es el proceso
civil por audiencias, sosteniendo que el protocolo sostiene que “se podrá invitar a aplicar el
procedimiento de la Ley 10.555” por lo que, contrario sensu, el trámite oral no es la regla,
sino la excepción. 
           Afirma que la impresión del trámite abreviado oral ha resultado de un yerro inducido

por la actora, quien, forzando los preceptos legales, ha pretendido subsumir el presente caso
como un típico caso de consumo, ya que el caso debe tramitar conforme las reglas procesales
dispuestas para el juicio ordinario toda vez que el actor no reviste la calidad de consumidor y
ello surge de la propia demanda. Dice que, para fundar tal calidad, el accionante ha alegado
genéricamente que “(...) los hechos que dieron origen a la presente acción se derivan
directamente de una relación previa de consumo, puesto que el actor resultó ser un usuario y
destinatario final de los servicios financieros que prestó la demandada a modo profesional
(...).”. Resalta que, a pesar de esa alegación, era deber de la parte acreditar tal calidad, lo que
no sucede en autos debido a que, además de esas manifestaciones, el propio actor confesó con
carácter judicial no revestir tal calidad. 
           De este modo, apunta en primer lugar que el actor reconoció haber adquirido el
inmueble como una inversión al confesar en el apartado “IV.HECHOS”, el actor ha confesado
que la adquisición del departamento lo fue en base a la publicidad de la empresa que lo
cautivó bajo las premisas “invertí bien, viví bien” y ha sido tal directriz la que motivó la
contratación, mientras que en el punto 2 del mismo apartado expresó “Que cabe resaltar, que
en esta esta inicial (sic) y a los fines de ingresar a invertir en la firma demandada (...)”
(destacado propio). Añade que el actor también pretende reinsertar el producto en el mercado,
ya que, al negar la calidad de destinatario final de los bienes, reconoció su intención de volcar
nuevamente al mercado los derechos convenidos -por los motivos que fueren, que niega- al
poner en venta su boleto de compraventa en la misma empresa. Finalmente, dice que la actora
no contrató como destinatario final de los bienes sino para obtener una renta de su inversión,
lo que extrae de que el Sr. Palomo expresó en la demanda que “nunca tuvo contacto directo y
material con las unidades” ya que las dió en alquiler, generando una renta por su inversión. 
           Deriva de ello que debe excluirse el concepto de consumidor pretendido por el actor en
tanto éste no ha resultado ser el destinatario final de los bienes. Añade que no toda
vinculación jurídica con un proveedor como Gama S.A, convierte de manera automática a su

co-contratante en un consumidor, sino que, como en el caso de autos, muchas operaciones se
realizan por fuera del marco de la Ley N° 24.240 y son adquiridos para reingresarlos al
mercado como un negocio o retorno de inversión. Considera que la actora pretendido forzar
los conceptos contenidos en la normativa de consumo para hacerse de beneficios que la propia
ley otorga para otros sujetos y cuya calificación no resulta aplicable a autos. Por ello, remarca
que el trámite a imprimirse en los presentes es el de juicio ordinario atento la cuantía
millonaria del reclamo. 
Declara que el agravio luce patente toda vez que, aún sin prueba que acredite tal extremo y
aún contradiciendo las propias manifestaciones de la parte, el tribunal ha impreso un trámite
que no corresponde por resultar inaplicable la normativa en litis por lo que, con mayor razón,
no puede consentirse que la causa sea tramitada bajo las reglas del marco protectorio del
consumidor cuando el requirente no reviste tal calidad sin constituir ello un vicio de errónea
aplicación de la ley. 
Pide en definitiva se revoque por contrario imperio el decreto en crisis y se imprima a los
presentes el trámite de juicio abreviado (art. 507 y ss del CPCC) y que, para el caso que así no
lo entendiera, se conceda la apelación deducida en subsidio. 
Con fecha 11 de marzo de 2022 se ordena correr traslado a la actora del recurso de reposición
deducido por la demandada en contra del proveído inicial que imprime trámite de  juicio
abreviado oral. 
De esta manera, con fecha 15 de marzo de 2022 el actor, Sr. José Alberto PALOMO (DNI
10.048.744), acompañado del Dr. Cristian Journe, evacúa la vista corrida. En primer término,
resalta que la base de la oposición al trámite de oralidad se limitó a “denunciar la violación de
los presupuestos objetivos de dicha norma, en cuanto al tipo de acción, de daños y perjuicios,
la cuantía demandada; a denunciar un vicio lógico en la aplicación del art. 53 de la Ley
24.240, haciendo un cuestionamiento y  juicio de valor en cuanto a lo  que representa el  de
proceso más abreviado en la jurisdicción, sosteniendo a su entender que sería el juicio

abreviado y no el presente oral; a denunciar la violación a los presupuestos del Protocolo de
actuación del AR 1550 por cuanto sostiene que el juez debería invitar a las partes a
participar en este tipo de proceso oral de excepción y no  como regla; y finalmente 
denunciar una errónea subsunción fáctica en cuanto cuestionó el carácter de consumidor del
actor, por lo que obstaría para poder accionar en este tipo de procesos, haciendo una
interpretación distorsionada de la realidad para sostener dicho supuesto error cometido por
el Tribunal.” 
Declara que es de vital relevancia para resolver la improcedencia del pedido que, en su
desarrollo, la demandada no expresó el perjuicio sufrido o motivo de agravio alguno, que
derivare el interés en obtener la declaración de nulidad del acto, o mencionar  las defensas que
no ha podido oponer, considerando que, por lo tanto, su pedido de reposición carece de
fundamento alguno, toda vez que representa una mera disconformidad al trámite, careciendo
su pretensión y recurso impugnativo de los requisitos básicos para que pueda admitirse
formalmente, como es la lesión,  conforme lo establece el art. 77 del C.P.C. Agrega que la
demandada omitió cumplir con los principios rectores en el tema de nulidades, como es el
“Principio de Especificidad”, el cual postula que no hay nulidad sin un texto legal que la
conmine o que la declare, ya que la nulidad como sanción no puede ser establecida sino por la
ley; como asimismo el  “Principio de Trascendencia”, que se encuentra plasmado en la
antigua máxima “las nulidades no existen en el mero interés de la ley”, es decir no hay
nulidad sin perjuicio. Marca que se requiere que quien invoque el vicio formal, alegue y
demuestre que tal vicio le produjo un perjuicio cierto e irreparable que no puede subsanarse
sino con el acogimiento de la sanción de nulidad, principio consagrado en el art. 77 CPC.
Expresa que tanto el Tribunal Superior de Justicia como la Corte Suprema de Justicia de la
Nación han declarado en reiteradas oportunidades que la existencia de perjuicio debe ser
concreta y debidamente evidenciada, razón por la cual se debe rechazar el pedido de
reposición y apelación en subsidio  formulado, puesto que el trámite impreso no causa agravio

alguno a la demandada, ni priva de la finalidad a la que estaba destinado el acto, que siendo la
citación a juicio y oportunidad para que conteste la demanda y oponga las excepciones que
hacen a su derecho, lo cual ha omitido y pretende evadir o dilatar. 
Hace presente que el trámite oral es el correcto, puesto que es el establecido por la Ley
24.240, siendo normativa de orden público toda vez que nos encontramos en una clara
situación de consumo y no, como pretende distorsionar la realidad la demandada, haciendo
aseveraciones falsas carentes de cualquier sustento, lo cual será motivo de ampliación o
confirmación por el Ministerio Público Fiscal a citarse en los presentes. Resalta que hay una
contradicción por cuanto la demandada afirmó que “Si bien es cierto que este proceso se
regirá por las reglas del proceso abreviado en virtud de la norma emergente del art. 53 de la
Ley 24.240, de ello no se sigue que debamos imprimir trámite oral sólo por esta causa.”, con
lo que reconoce de forma expresa la aplicación de la Ley de Defensa del Consumidor para el
tratamiento de la causa, lo cual releva a la actora de mayores consideraciones al respecto. 
Más allá de eso, expresa que la demandada desconoce el nuevo Protocolo de Gestión Oral -
A.R. 1735 Serie A del 2 de diciembre de 2021 vigente para las causas en trámite como para
los procesos de consumo en los que el consumidor sea actor sin límite de monto (conforme
art. 52 y 53. de la Ley 24.240), afirmando de forma expresa que el proceso previsto en la ley
10.555 es el más breve disponible, lo cual no deja lugar a dudas de que el decreto de admisión
de fecha 15 de febrero de 2022 disponiendo el trámite de la oralidad para el tratamiento de los
presentes obrados es el correcto, como a su vez se encuentra debidamente ajustado a derecho.
Adita que la oposición al trámite oral realizada por el apoderado de la demandada carece de
fundamento para sostener su petición, puesto que no refiere lesión o agravio alguno sufrido ni
justifica de alguna forma en que podría verse afectado, reconociendo y ponderando por el
contrario la eficacia del instituto de la oralidad, cuando afirmó que “Si bien es innegable que
los procesos orales han dado buenos resultados respecto de los plazos de acuerdo en virtud
de la dinámica propia del proceso dispuesto por el art. 507 y ss del CPCC es aquél que mejor

garantiza los derechos de las partes y que, si la actora es diligente, será el más abreviado
temporalmente hablando.”  con lo que, lejos de motivar el perjuicio sufrido por la resolución
que pretende impugnar, hace un juicio de valor positivo sobre el trámite impreso, lo cual deja
al descubierto su clara intencionalidad de obstaculizar y dilatar el presente trámite, situación
expresamente vedada por la normativa legal, art. 83 CPC y  art. 83 CPC y  A.R. 1735 Serie A
del 2 de diciembre de 2021. 
Por todo ello, se opone expresamente al pedido de conversión del trámite oral impreso, al de
juicio abreviado u ordinario, conforme lo solicitado ambiguamente por el apoderado de la
demandada, debiendo proseguir la causa en el estado en que se encuentra y sin mayores
dilaciones. Comenta que se advierte con claridad que la finalidad de la demandada no es
arribar a la verdad de los hechos y solucionar el conflicto, sino todo lo contrario, procurar
tener acceso a un tipo de procedimiento lo más extenso posible para así poder materializar su
beneficio económico, en perjuicio de los derechos del actor, conforme los hechos denunciados
en la demanda, especulando con el efecto que representa la inflación en condenas tardías que
finalmente no hacen justicia, que es el valor primario que debe regir en la presente causa. 
Finalmente, denuncia que el apoderado de la demandada introdujo un escrito de nulidad
ostensiblemente inoficioso al carecer de los presupuestos básicos para obtener una nulidad
pretendida, develando un actuar no conteste al deber de probidad y buena fe requeridos y
establecidos por el art. 83 del C.P.C., como en las disposiciones del y en el Protocolo de
Gestión del Proceso Civil Oral, A.R. Nº 1550 y 1735, quedando expuesto un accionar
deliberado de dilación en la tramitación de la causa, lo cual le fue advertido por los
representantes de la demandada para desalentarlo a que hiciera un reclamo judicial, hecho
denunciado en la demanda inicial. Por ello, solicita se advierta a la contraria sobre esta
situación, bajo apercibimiento de aplicar las sanciones del litigar con malicia
correspondientes, haciendo expresa reserva de que, ante la próxima maniobra ejecutada por el
apoderado de la demandada que dilate o entorpezca la causa, se solicitará su correspondiente

aplicación de la multa establecida en el art. 83 del C.P.C. 
Con fecha 9 de mayo de 2022 se ordena, como medida para mejor proveer, la intervención del
Ministerio Público Fiscal antes de resolver la reposición planteada por la demandada respecto
del trámite impreso de los presentes, atento a que la actora ha encuadrado su pretensión en  lo
normado por la  Ley 24240. 
Conforme a ello, con fecha 16 de mayo de 2022 comparece el Dr. Gustavo Néstor Ficarra,
Fiscal Civil de Primera Nominación. Luego de efectuar una breve reseña de la causa, indica
que la cuestión controvertida radica en constatar si la relación de marras engasta en una de
consumo, considerando este aspecto esencial y determinante. Manifiesta que, a su juicio, el
caso resulta subsumible en la noción de relación de consumo. 
Justifica diciendo que la doctrina afirma la inclusión, dentro del estatuto consumeril, de la
noción amplia del consumidor inmobiliario, eliminando los recaudos de que el bien raíz fuera
nuevo y que se demostrara su destino para vivienda. Cita doctrina. Indica que, si bien no
surge expresamente el fin con el cual la parte actora adquiere ambos bienes a la demandada,
por lo cual esta última aduce que al utilizar el concepto de inversión corresponde excluirlo de
la noción de “consumidor”, la circunstancia que una persona física adquiera un inmueble en
las etapas iniciales de su construcción, o más aún, de manera previa, encontrándose
simplemente proyectado, significa generalmente una reducción del precio de compra, atento
que adquiere un bien que no puede disfrutar de manera inmediata, ya sea porque no existe o
porque está en proceso de formación. Agrega que ello, de ninguna manera transforma al
adquirente en un inversor inmobiliario colocándolo en una posición similar a la de los grandes
accionistas o empresas constructoras que se dedican de manera profesional a operar en el
mercado inmobiliario, sino que refleja la circunstancia de una persona promedio que efectuó
una compra de manera previsora, o para poder disfrutarla en el futuro más o menos próximo,
pudiendo asimilarse a la compra de mercaderías para aprovisionamiento en promoción o con
descuento, lo que no convierte al comprador en supermercadista o almacenero, salvo que se

pruebe que la compra se efectuó para aprovisionar un negocio personal, introduciendo
nuevamente las mercaderías en el comercio, lo que descarta el consumo para beneficio propio
o de su familia. Destaca que tal circunstancia no surge de los presentes -al menos en esta
etapa-, habiendo adquirido el actor el departamento y la cochera, por lo que engasta
derechamente en el concepto de consumidor, al menos hasta tanto se produzca prueba en
contrario. Resalta que la intención de vender del actor es una consecuencia del encarecimiento
sostenido en el valor de las cuotas y la incertidumbre sobre el precio final que terminaría
abonando por las unidades, por lo cual a propuesta de la demandada, quien le ofrece como
solución continuar abonando las cuotas y poner en venta el plan, ya que ellos mismos tenían
un departamento especializado para ello; y que la misma firma GAMA S.A., fue la encargada
de gestionar el alquiler de las dos unidades mediante sus servicios inmobiliarios y se encargó
directamente de la gestión de los contratos y su administración agregando que con la
administración de los alquileres, le fueron descontados los pagos mensuales, por lo cual cabe
inferir que sería otro modo  de afrontar las cuotas ante el elevado monto que fueron tomando
las mismas. Cita jurisprudencia. 
Opina que, desde esta perspectiva, se infiere que el actor encuadra en la figura de consumidor
inmobiliario, porque se trata de una persona física que ha celebrado un contrato, con el objeto
de adquirir -a título oneroso- dos bienes inmuebles vinculados entre sí (un departamento y una
cochera) -individualizados como UNIDAD DEPARTAMENTO LETRA “K” – PISO 19° -
TORRE 1 y  UNIDAD COCHERA  LETRA “A” – NUMERO 14 – SUBSUELO 1°, ambos
pertenecientes al complejo edilicio “CIUDAD GAMA” RESIDENCIAS EN ALTURA. Al
respecto, resalta que la circunstancia que el actor haya “alquilado” el departamento (conforme
surge de la demanda), no obsta per se a su consideración como consumidor, si ello fue -según
lo afirmado en la demanda- a los fines de poder seguir abonando las cuotas fijadas por la
demandada a los fines de ultimar la adquisición del departamento y de la cochera. Apunta que
la demandada no ha aportado elemento alguno que autorice a pensar que el actor se dedique

de manera profesional a la intermediación inmobiliaria, lo que obstaría a su consideración
como consumidor final, por lo que considera que, al menos en esta etapa, y en función del
principio in dubio pro consumidor (art. 3 LDC, 1094/1095 CCyC), el Sr. Palomo engasta en
la noción de consumidor. Además, ello contrasta con el carácter indudable de la demandada
como proveedora en los términos del art. 2 LDC. 
Añade a continuación que en el vínculo se verifican configuradas las condiciones o elementos
que caracterizan a la relación de consumo en los términos del art. 3 de la LDC, toda vez que:
a) No se trata de una relación paritaria singular entre particulares; b) El carácter de
destinatario final del inmueble por parte del consumidor; c) La profesionalidad de los
proveedores y d) la prescindencia de la naturaleza del inmueble. Señala que, al momento de
indagar sobre las diferentes pretensiones del accionante, corresponde tener como parámetro
que, a la posición dominante que ostenta cualquier proveedor, se le suma la circunstancia de
ser el predisponente unilateral de las cláusulas del contrato que celebra con el particular. 
De este modo, el plexo de principios protectorios consumeriles debe encontrarse aún más
presente en casos como el de marras, donde la vulnerabilidad del consumidor es mayor. 
Seguidamente, describe distintos principios de las relaciones de consumo, a cuyo detalle me
remito en honor a la brevedad. 
Analiza que, si bien en función del monto pretendido, el expediente no encuadraría
derechamente en los supuestos del art. 1 de la Ley 10555 por exceder el monto previsto para
un juicio abreviado (250 jus) y por debatirse una relación contractual y no un proceso de
daños y perjuicios, esos argumentos no son suficientes para evitar la aplicación de dicha ley
en todos los procesos de consumo, dado que su implementación no vulnera en modo alguno el
derecho de defensa de las partes involucradas. Menciona que el proceso civil por audiencias
representa un acortamiento de la plazos y recursos suspensivos durante su trámite -lo que
redunda en la celeridad y por ende en una justicia efectiva-, pero en modo alguno restringe
medidas probatorias -ni siquiera en su número, como el juicio abreviado que limita los

testigos a cinco-, sino que otorga mayores facultades al Tribunal para la ponderación de la
admisión de las pruebas y control de su diligenciamiento, confiriendo un rol decididamente
activo a la judicatura. Recuerda que la defensa de los derechos de los consumidores tiene
sólido respaldo constitucional. 
Finalmente, indica que el Nuevo Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral establece que el
sistema será aplicable a los procesos de consumo en los que el consumidor sea actor, sin
límite de monto por ser el proceso más breve posible. Cita jurisprudencia. Adita que el actor,
al responder el traslado de la reposición, se opone a lo solicitado por la recurrente respecto del
trámite, y dice compartir el trámite impuesto, por no causar agravio alguno a la demandada, ni
privar de la finalidad a la que estaba destinado el acto. 
Concluye expidiéndose a favor de rechazar el recurso de reposición planteado. 
En este estado, pasan los presentes a despacho a los fines de resolver la cuestión planteada. 
Y CONSIDERANDO 
I. La cuestión a resolver. 
Que vienen los presentes a despacho a los fines de resolver el recurso de reposición -con
apelación en subsidio- interpuesto por la demandada en contra del proveído que dio a la causa
trámite de juicio abreviado oral. 
           Dicho decreto reza: “Córdoba, 15 de febrero de 2022 … Dése a la presente el trámite
de juicio abreviado oral (art. 418 del C.P.C., Ley 10.555 y AR nº 1550 Serie A del 19/2/19.)
Cítese y emplácese a la demandada para que en el término de seis (6) días comparezca a
estar a derecho y constituyan domicilio procesal, bajo apercibimiento de rebeldía, contesten
la demanda y en su caso oponga excepciones o deduzca reconvención, debiendo ofrecer la
prueba de que haya de valerse en la forma y con los efectos dispuestos por los arts. 507 y 509
del C.P.C. Notifíquese con copia de la demanda y de la documental presentada. Téngase
presente la prueba ofrecida para su oportunidad … Fdo.: Raquel Villagra - Juez; Fernanda
Lorena Escudero Olivera - Prosecretaria Letrada”. 

           Sucintamente, la posición de las partes se centra en los siguientes ejes: la demandada
explicita que no corresponde otorgar trámite oral al juicio ya que no se trata de un juicio de
daños y perjuicios cuyo monto sea inferior a 250 jus, sino de un juicio de resolución
contractual y con un monto superior a ese guarismo, además de cuestionar la calidad de
consumidor de su adversario. Por su parte, la actora no sólo requirió expresamente el trámite
de juicio abreviado oral en la demanda (punto I-b) sino que arguyó que la accionada no
explicita los perjuicios que le ocasiona el trámite, haciendo hincapié en que el derecho de
defensa está garantizado y refrendando su posición de consumidor y, por ende, la aplicación
del régimen de la Ley 10555 resulta pertinente. 
Finalmente, el Sr. Fiscal interviniente dictaminó que el recurso de reposición debía ser
rechazado.  
Así queda planteada la cuestión. 
II. El objeto de la demanda. 
Cabe recordar que el actor, Sr. José Alberto Palomo, acompañado del Dr. Cristian Journe,
inició juicio de daños y perjuicios por resolución de contrato invocando el incumplimiento de
la demandada del contrato suscripto con motivo de la adquisición de un departamento y una
cochera en Ciudad Gama Residencias en Altura persiguiendo se la condene al pago de la 
suma de dólares estadounidenses billetes ciento dieciocho mil ochocientos noventa y nueve
con noventa y un centavos (US$ 118.899,91) con más intereses, gastos y costas y el rubro del
art. 104 inc. 5 C.A. 
Refiere haber resuelto extrajudicialmente el día 11 de noviembre de 2020 la totalidad de los
contratos principales y accesorios suscriptos con la demandada, atribuyendo la causa de la
resolución al incumplimiento de la demandada refiriendo en apretada síntesis que los importes
de las cuotas acordadas recién se conocían con exactitud al momento de su pago en oficina,
mientras que la accionada no cumplió con sus obligaciones contractuales de entregar las
unidades en tiempo y forma, sino que lo hizo cuatro años después, además de haber erogado

otros gastos conforme da cuenta en la demanda y de una falta de cumplimiento del deber de
información, por lo que exige que se le restituyan  los importes abonados, daño moral y
restitución de los montos de equipación de la unidad departamento, además de daño punitivo.
Invoca la calidad de consumidor. 
En cuanto al trámite procesal, expresamente solicitó se imprimiera trámite de juicio abreviado
oral de la Ley 10555, de acuerdo a lo normado por el art. 53 de la Ley 24240, al tratarse del
tipo de proceso de conocimiento más abreviado en nuestra jurisdicción. 
III. Aclaración necesaria 
Estimo necesario aclarar que de la atenta lectura de la impugnación del decreto no se
desprende que la sociedad demandada considere inadecuado el trámite abreviado para los
supuestos englobados en la ley de defensa del consumidor, considerándolo el proceso de
conocimiento más abreviado conforme a la jurisdicción local acorde al art. 53 de la LDC,
como tampoco que el A.R. 1550 del TSJ constituya una norma de interpretación legítima
sobre la ley 10.555 que crea el juicio civil por audiencias o proceso oral como solemos
llamarlo. Digo esto porque, con posterioridad al dictado de ese acuerdo, por A.R. nº 1735 del
2/12/21 se dictó un Nuevo Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral, donde en consonancia
con aquella norma sustancial, se explicitó lo que en el régimen anterior era sólo una facultad
del juzgador para invitar a las partes al proceso oral, explicitando que ese trámite también
será de aplicación a los procesos de consumo en los que el consumidor sea actor “sin límite
de monto (conforme art. 52 y 63 de la ley 24.240)...”, de manera que lo que resulta dirimente
-al menos en esta etapa inicial de proceso- es verificar los términos de la demanda para definir
si al menos provisoriamente y a los fines de indicar el trámite, puede considerarse al actor
enmarcado en esa calidad de consumidor y en ese caso, si ha de seguirse la directiva del TSJ
dispuesta al respecto. 
Resulta dirimente definir si es consumidor, porque no siendo consumidor o destinatario final
del producto o servicio comercializado por la demandada, la situación ha de resolverse acorde

a la cuantía del reclamo de daños y perjuicios contenido en la demanda.  
En este aspecto adelanto que todos los procesos garantizan el derecho de defensa de
raigambre constitucional y convencional, sólo que algunos acorde a la ley procesal se
predisponen para uno u otro tipo de reclamo como mejor entiende el legislador que se
garantiza ese derecho.  
Anticipo a su vez que, entre el juicio abreviado (declarativo general) y el juicio civil por
audiencias (oral) en donde las normas del proceso abreviado se aplican supletoriamente, el
juicio oral aparece mucho más adecuado para las partes, ya que al impulso de oficio, luego de
trabada la litis, se suma la posibilidad de alegar, se elimina la limitación de la cantidad de
peritos y testigos, además de la inmediación a través de la presencia personal de las partes
ante el juez que resolverá el litigio que se asegura con las normas específicas de la ley 10.555,
entre otras novedades, no siendo la celeridad del trámite el único propósito del cambio
legislativo. 
Por último, estimo necesario remarcar que, al tiempo de disponerse la admisión de la
demanda, no era el AR 1550/2019 el que estaba vigente -como se cita erróneamente en el
decreto inicial- sino más precisamente el Nuevo Protocolo aprobado por AR 1735 del 2 de
diciembre de 2021, cuya legitimidad no ha sido puesta en tela de juicio, que a mi criterio
constituye una regla de naturaleza procesal aprobada por el TSJ como directiva de gestión
para asegurar la aplicación uniforme de la ley 10.555 en toda la provincia al incorporar a
todos los juzgados civiles (AR 1720 del 3/9/21) al proceso oral y este recurso se resolverá
teniendo en cuenta ese marco regulatorio no impugnado por las partes. 
IV. El actor como consumidor. 
Atento a que resulta liminar determinar si el aquí accionante ostenta el carácter de consumidor
en los términos de la Ley 24240 ya que de ello depende la aplicación de las normas
contenidas en el Nuevo Protocolo, cabe efectuar un análisis al menos preliminar y a los solos
fines de poder indicar el tipo de proceso que corresponde aplicar, sin perjuicio de lo que

finalmente se resuelva al respecto al momento de dictar sentencia. 
He de anticipar que comparto la opinión del Sr. Fiscal interviniente, en cuanto a considerar
que acorde a los hechos invocados en la demanda el Sr. Palomo podría revestir dicho carácter,
debiendo aplicarse a su respecto las normas de protección del régimen. 
Cabe recordar que la reforma de la Constitución Nacional del año 1994 expresamente
incorporó bajo el epígrafe “Defensa del consumidor y del usuario”, el art. 42, el que reza:
“Los consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen derecho, en la relación de
consumo, a la protección de su salud, seguridad e intereses económicos; a una información
adecuada y veraz; a la libertad de elección, y a condiciones de trato equitativo y digno.”. 
“Las autoridades proveerán a la protección de esos derechos, a la educación para el
consumo, a la defensa de la competencia contra toda forma de distorsión de los mercados, al
control de los monopolios naturales y legales, al de la calidad y eficiencia de los servicios
públicos, y a la constitución de asociaciones de consumidores y de usuarios”. 
“La legislación establecerá procedimientos eficaces para la prevención y solución de
conflictos, y los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia nacional,
previendo la necesaria participación de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las
provincias interesadas, en los organismos de control.”. 
Siguiendo las enseñanzas de Farina (“Defensa del Consumidor y Usuario”, Editorial Astrea
1995, pág. 37), cabe definir la “relación de consumo” “como las múltiples relaciones de
índole económica y jurídica, que se desarrollan cotidianamente y que tienen por objeto la
circulación de bienes de consumo, entendiéndose por tales, aquellos que sirven a la
satisfacción de necesidades, no volviéndose a ser utilizados como bienes de cambio”. 
Dispone el art. 1 de la ley 24.240 “la presente ley tiene por objeto la defensa del consumidor
o usuario, entendiéndose por tal a toda persona física o jurídica que adquiere o utiliza bienes
o servicios en forma gratuita u onerosa como destinatario final, en beneficio propio o de su
grupo familiar o social…”,  en tanto que el art. 3 de la ley establece que la “relación de

consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor o usuario….en caso de
duda sobre la interpretación de los principios que establece esta ley prevalecerá la más
favorable al consumidor….”, concluyendo que “las relaciones de consumo se rigen por el
régimen establecido en esta ley y sus reglamentaciones sin perjuicio de que el proveedor, por
la actividad que desarrolle, esté alcanzado asimismo por otra normativa específica”. 
De lo normado por los arts. 1 y 3 de la Ley 24.240 con la reforma de la ley 26.361 (art. 4) ,
puede afirmarse que la relación de consumo se caracteriza por ser un vínculo jurídico donde
el último eslabón de la cadena de producción, fabricación, importación, distribución,
comercialización e intercambio de productos, bienes y servicios sea a título gratuito u
oneroso, corresponde al consumidor o usuario, como destinatario final, instrumentando en
resguardo y defensa de sus derechos e intereses, un sistema protectorio de orden público,
amén de resultar aplicables las normas contenidas en el Código Civil y Comercial de la
Nación, por considerarlo sujeto débil de la relación desde el punto de vista económico,
técnico y jurídico (art. 7 y arts. 1092 y cc del CCCN). 
Afirma Molina Sandoval que la modificación del 3° por la ley 26.361 en lo que se refiere a la
relación de consumo ha tenido un efecto expansivo, dando lugar a la aplicación de la ley a
toda relación jurídica en la que intervenga un sujeto débil; ya que se considera consumidor o
usuario a quien, “como consecuencia o en ocasión de una relación de consumo”, adquiere o
utiliza bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o de su grupo
familiar o social,así como a quien de cualquier manera esté expuesto a una relación de
consumo(Farina “Defensa del Consumidor y del Usuario”, Comentario exegético de la ley
24.240 con las reformas de la ley 26.361, Ed. Astrea, 2008, pág. 42/43). 
Por lo tanto, la ley identifica al consumidor o usuario con el destinatario final, resaltando la
intencionalidad de éste al momento de contratar, aunque no haya participado directamente de
la relación de consumo, gozando por ello de las garantías propias del régimen consumeril,
siendo indiferente que haya existido o no un vínculo contractual, ya que la tutela al

consumidor es independiente de la existencia de cualquier vínculo entre proveedor y
consumidor. 
A su vez el art. 2 de la ley será “proveedor” aquella “persona física o jurídica de naturaleza
pública o privada, que desarrolla de manera profesional, aún ocasionalmente, actividades de
producción, montaje, creación, construcción, transformación, importación, concesión de
marca, distribución y comercialización de bienes y servicios destinados a consumidores o
usuarios…”, aclarando a renglón seguido que “todo proveedor está obligado al cumplimiento
de la presente ley”. 
Al explicar el artículo en cuestión precisa Farina (op.cit. pág. 91) que la expresión
“comercialización de bienes y servicios” es lo suficientemente amplia como para comprender
“a todas las personas (físicas o jurídicas) que de modo profesional ofrecen bienes o servicios
en el mercado, sea por cuenta propia o ajena, como ocurre en el caso del consignatario y
también en el supuesto del contrato estimatorio, así como en el franchising”. Dentro de este
concepto están comprendidos aquellos servicios organizados de forma profesional sea que los
mismos sean prestados por sus propios integrantes, personal dependiente o terceros. Así
señala que el concepto “prestación de servicios es amplísimo para la ley, pues abarca todo
supuesto en que el objeto del contrato no consista en vender o en dar en locación una cosa;
aunque aún en estos casos el servicio puede ser objeto principal o accesorio del contrato”. 
En igual sentido se endereza el Código Civil y Comercial de la Nación quien en el art. 1092
señala “relación de consumo es el vínculo jurídico entre un proveedor y un consumidor. Se
considera consumidor a la persona humana o jurídica que adquiere o utiliza, en forma
gratuita u onerosa, bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o de su
grupo familiar o social…”, definiendo como “contrato de consumo” en el artículo siguiente a
aquel que “es celebrado entre un consumidor o usuario final con una persona humana o
jurídica que actúe profesional u ocasionalmente o con una empresa productora de bienes o
prestadora de servicios, pública o privada, que tenga por objeto la adquisición, uso o goce de

los bienes o servicios por parte de los consumidores o usuarios, para su uso privado, familiar
o social”. Es de destacar cómo el propio artículo agrega la posibilidad de que la utilización o
adquisición sea onerosa o gratuita. 
A su vez, en el art. 1094 sienta el principio rector en esta materia en consonancia con lo que
ya disponía al respecto la ley 24.240 señalando “las normas que regulan las relaciones de
consumo deben ser aplicadas e interpretadas conforme con el principio de protección del
consumidor y el de acceso al consumo sustentable. En caso de duda sobre la interpretación
de este Código o las leyes especiales, prevalece la más favorable al consumidor”. 
Concretamente en relación a los contratos de consumo dispone el art. 1095 que “el contrato
se interpreta en el sentido más favorable para el consumidor. Cuando existen dudas sobre los
alcances de su obligación, se adopta la que sea menos gravosa”. 
En cuanto a la condición del actor como “consumidor inmobiliario”, también comparto la
visión brindada por el Sr. Fiscal Civil en cuanto a que se encuentra incluido en el marco de la
Ley 24240, no sólo porque el art. 2 incluye entre los proveedores a quienes desarrollen de
manera profesional actividades de construcción, sino porque el art. 1 incluye dentro de la
noción de consumidor a cualquier persona que adquiera o utilice bienes en forma gratuita u
onerosa, lo que abarca entonces a aquellos que compren un inmueble y se sirvan de él a
través de una renta y no necesariamente para vivienda propia o de su grupo familiar. De
acuerdo a lo que indica Santarelli, “ya no se requiere que se destinen a vivienda; tampoco
que sean nuevos (…) quedando toda transacción inmobiliaria llevada a cabo por un
consumidor sujeta a la normativa en análisis, lo que se ve ratificado por el art. 2° en cuanto
enumera como actividad profesional típica la actividad de construcción” (SANTARELLI,
Fulvio, Ley de Defensa del Consumidor. Comentada y anotada, T. I, La Ley, Buenos Aires,
2009, p. 48). 
Lo que en definitiva nos va a permitir desechar la calidad del consumidor del adquirente del
bien o servicio es la posibilidad o imposibilidad fáctica de sindicarlo a él como un sujeto

integrante de la cadena de producción o comercialización de ese producto.  
Por tanto, es dable admitir -al menos del relato de los hechos contenidos en la demanda- que
quien resulta actor en los presentes, Sr. Palomo, es un consumidor y, como tal, debe aplicarse
el art. 53 de la Ley 24240 que prevé para este tipo de juicios que la discusión se enmarque en
el proceso de conocimiento más abreviado con que cuente la jurisdicción local, que como
lo señala el Nuevo Protocolo está constituido por el proceso civil por audiencias.  
V. Lo que dispone la Ley 10555. 
Si bien de acuerdo al art. 1º de la ley 10.555 sus normas serán de aplicación “para los juicios
de daños y perjuicios que por su cuantía tramiten por el juicio abreviado conforme las
disposiciones de la Ley Nº 8465 -Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Córdoba-, o el trámite análogo que disponga el cuerpo legal que en el futuro lo reemplace o
sustituya”,  lo cierto es que comparativamente este proceso aparece como el más abreviado
dentro de los tipos de procesos declarativos vigentes, sea el ordinario predispuesto por la
cuantía o el mismo abreviado, cuya aplicación a la presente causa no desecha el impugnante y
desde esta óptica, ha de prevalecer la directiva contenida en el derecho sustancial habida
cuenta que se busca a través de ese proceso abreviado asegurar que la respuesta jurisdiccional
garantice la protección constitucional que se otorga al consumidor (art. 42 CN). Es decir el
proceso aparece -al igual que el amparo- como un modo de garantía constitucional del
derecho tutelado. 
Esta solución es acorde a lo dispuesto por el art. 53 de la Ley 24240, que establece que: “en
las causas iniciadas por ejercicio de los derechos establecidos en esta ley regirán las normas
del proceso de conocimiento más abreviado que rijan en la jurisdicción del tribunal
ordinario competente”que, en el caso de nuestra provincia de Córdoba, es el procedimiento
establecido en la Ley 10555. 
Apuntala la solución que aquí se brinda si se señala que el art. 2º de la Ley 10555 se establece
que en “En los procesos que queden comprendidos en las disposiciones de la presente Ley

serán de aplicación las normas procesales previstas para el juicio abreviado en la Ley Nº
8465 -Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba-, en la medida que el
resultado de su aplicación no sea incompatible con las disposiciones establecidas en la
presente Ley…”. Las normas previstas para el proceso abreviado (arts.  507 a 516 del C.P.C.),
requieren de una delicada armonización, ya que la ley 10.555 si bien puede considerarse
incluida dentro del supuesto del inc. 7ª del art. 418  del C. Proc., lo cierto es que exige
analizar en cada caso la compatibilidad del código procesal común con la ley específica. Los
principios que gobiernan este tipo de proceso iluminarán al juez en ese sentido, desechando
aquellas pautas procesales del juicio abreviado que lleven a desnaturalizar el juicio oral
impidiéndole lograr los objetivos que el cambio legislativo propone. 
En virtud de ello son totalmente compatibles con el juicio oral las previsiones de los arts. 507,
508,509 y 510 del C. Proc., mas no así el art. 511, 512, 513 y 514 ya que es la propia ley de
oralidad que señala cómo se ha de admitir o desechar la prueba ofrecida por las partes en
función de las pautas que la misma ley prevé acorde al plan de trabajo fijado por el juez
tomando en consideración precisamente lo que disponen los arts. 199, 200 y 201 del C. Proc.
(aplicable a todos los procesos, dicho de paso) en aras a optimizar los tiempos del juicio, la
inmediación, la concentración, la tutela judicial efectiva que no es otra cosa que la garantía
constitucional del debido proceso (art. 18 C.N.). 
De modo que no puede sostenerse con seriedad que el trámite oral lesione el derecho a un
debido proceso ya que, por un lado, sus previsiones no tienen las limitaciones propias del
juicio abreviado, y por el otro, cuando se trata de relaciones de consumo, la propia ley
específica remite al trámite de conocimiento más reducido de la legislación local, de modo
que en realidad desde estas dos perspectivas, el juicio oral contempla los derechos de todas las
partes sin lesión constitucional alguna. Ninguno de los procesos sea el oral, el abreviado o el
ordinario, lesiona el derecho de defensa de las partes. Todos lo aseguran. Es la ley procesal la
que establece cuál es el que corresponde a cada caso y cuáles son los requisitos -si hubieran

varias posibilidades- para que prevalezca una u otra forma. 
VI. El actual Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral. 
Desde esa perspectiva, el Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral aprobado mediante
A.R. del T.S.J. nº 1735 - Serie “A” de fecha 2 de diciembre de 2021 establece las prácticas
y reglas generales vinculantes en relación a la gestión del proceso. En cuanto a los objetivos,
se explicita lo siguiente: “...reducción de la duración del proceso en todas sus instancias,
inmediación del/la juez/a, favorecimiento de la conciliación de los conflictos, y mejora en la
calidad de las resoluciones que se dicten; todo ello teniendo también en miras prestar el
servicio de Justicia de manera más eficiente y con ello fortalecer la confianza del ciudadano
en el sistema judicial.”. 
A su vez, el punto 1 del Anexo II reitera los supuestos de aplicación del art. 1º de la Ley
10555, para luego dejar en claro que el juicio abreviado oral “Será de aplicación también a
los procesos de consumo en los que el consumidor sea actor sin límite de monto (conforme
art. 52 y 53. de la Ley 24.240), en tanto que el proceso previsto en la ley 10.555 es el
proceso más breve disponible.”. 
Esta enunciación tan determinante nos da, en definitiva, como ya anticipara la solución a la
cuestión traída a debate. 
           Cierto es que, durante la vigencia del anterior Protocolo, el juez podía invitar a aplicar
el proceso civil por audiencias a cualquier tipo de proceso de consumo en los que se incluyera
una pretensión de daños y perjuicios y si alguno de los convocados no aceptaba esa propuesta,
el tribunal se veía impedido de imponerlo porque el Protocolo sólo contemplaba esa regla de
gestión. Se trataba de una experiencia incipiente, embrionaria y prudente hasta ver los
resultados que se podían obtener en su implementación. 
Devenido en una modificación exitosa, esta cuestión ha quedado zanjada a partir de la entrada
en vigencia del A.R. del T.S.J. nº 1735, ya que aquí marca como un imperativo la subsunción
de cualquier cuestión de consumo en la que el actor sea consumidor, independientemente de

su cuantía, al proceso civil por audiencias, sin importar tampoco si se trate de un juicio
consistente en una acción por daños y perjuicios o, como en el caso, una resolución de
contrato que contiene además una pretensión indemnizatoria.  
Refrendando esto, cualquier causa en la que exista una relación de consumo y en la que el
actor sea consumidor admitida ya vigente el nuevo protocolo deberá regirse por el
proceso indicado en la Ley 10555 como lo indica el Protocolo de Gestión del Proceso
Civil Oral - A.R. del T.S.J. nº 1735 - Serie “A”, del 02/12/2021, ya que por un lado es lo
que consulta el derecho constitucional y sustancial vigente en la legislación de fondo y es lo
que por el otro, se corresponde con las directivas sentadas por el nuevo Protocolo.  
Distintas serían las consideraciones e incluso, la solución, si se comprobara la inaplicabilidad,
al menos prima facie, del régimen consumeril o si, como he resuelto en otros casos, si al
tiempo de la admisión de la demanda estuviera vigente el Protocolo anterior, o si se
cuestionara la legitimidad de la Acordada, o se pretendiera imponer la oralidad ante el mero
silencio de las partes ante la invitación del juzgador en aquellos casos que no están
contemplados en la ley 10.555 o en el Protocolo pertinente. 
VII. Conclusiones. 
Por todo lo antes dicho, corresponde rechazar el recurso de reposición interpuesto por la parte
demandada en contra del proveído de fecha 15 de febrero de 2022 que otorgaba a los
presentes trámite de juicio abreviado oral. 
VIII. Costas y honorarios. 
Atento al resultado arribado, considero que las costas del presente deben imponerse a la parte
recurrente -demandada- vencida en esta ocasión (arts. 130 y 133 CPC), al no encontrar
razones valederas para apartarme del principio general del art. 130 CPC, toda vez que, como
quedó de manifiesto precedentemente, el punto 1 del Anexo II es concluyente sobre la
aplicación del sistema oral a los juicios de consumo -con el actor como consumidor-, además
de que dicha norma se encontraba plenamente vigente al momento de la interposición del

recurso. 
Se regulan en forma provisoria los honorarios del letrado de la parte recurrida, Dr. Cristian
Journe, en la suma equivalente a cuatro (4) jus prevista para cualquier acto procesal lo que, de
acuerdo al actual valor de la unidad arancelaria ($ 4.305,08), asciende a la suma de pesos
diecisiete mil doscientos veinte con treinta y dos centavos ($ 17.220,32), sin perjuicio de su
derecho a completarlos cuando quede definitivamente fijado el valor del juicio. 
No se regularán en esta oportunidad honorarios al Dr. Pablo Nicolás Varrone (art. 26
contrario sensu C.A.). 
IX. El recurso de apelación en subsidio. 
La demandada interpuso recurso de apelación en subsidio al recurso de reposición. Al tratarse
en la especie de un recurso en contra del decreto que da trámite a los presentes de juicio
abreviado oral y siendo que esta resolución es un auto que determina la cuantía del pleito, no
corresponde conceder la apelación conforme lo previsto en el art. 424 C.P.C. 
Por ello y normas legales citadas, 
RESUELVO 
1º) Rechazar el recurso de reposición de que se trata interpuesto por la parte demandada,
confirmando en todos sus términos el proveído de fecha quince de febrero de dos mil
veintidós. 
2º) Costas a la parte recurrente -demandada- vencida. Regular provisoriamente los honorarios
del Dr. Cristian Journe, en la suma de pesos diecisiete mil doscientos veinte con treinta y dos
centavos ($ 17.220,32). No regular honorarios al Dr. Pablo Nicolás Varrone (art. 26
contrario sensu C.A.). 
3º) No conceder el recurso de apelación articulado en subsidio por las razones expuestas en el
considerando. 
Protocolícese y hágase saber. 
 

 
Texto Firmado digitalmente por:
VILLAGRA Raquel
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.07.27