CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 78
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1073-1100

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6132543 - STOLAVAI, NELSON ATILIO C/ PANASONIC DO BRASIL LIMITADA - SUCURSAL
ARGENTINA Y OTRO - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD
EXTRACONTRACTUAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 78 DEL 29/06/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 78. CORDOBA, 29/06/2022.  
 
 
 
En la Ciudad de Córdoba, a los          días del mes de         del año dos mil veintidós, de
conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de
Córdoba mediante los Acuerdos números un mil seiscientos veinte (1620), un mil
seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós (1622) y un mil seiscientos
veintitrés (1623) todos Serie “A” del 16/3/2020, 31/3/2020, 12/4/2020 y 26/4/2020
respectivamente y específicamente, lo previsto en los arts. 1 inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6
del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia N° 45 de fecha
17/4/2020, se dicta sentencia en autos: "STOLAVAI, NELSON ATILIO C/
PANASONIC DO BRASIL LIMITADA – SUCURSAL ARGENTINA Y OTRO
–ABREVIADO– DAÑOS Y PERJUICIOS – OTRAS FORMAS DE
RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL" (Expte. N° 6.132.543) venidos en
apelación del Juzgado de Primera Instancia y Vigésima Nominación en lo Civil y
Comercial de esta Ciudad, en los que por Sentencia Número ciento treinta y ocho de

fecha dieciocho de agosto de dos mil veintiuno se resolvió: “I) Hacer lugar a la
demanda entablada por Nelson Atilio Stolavai, D.N.I. 32.346.225, en contra de la
firma PANASONIC DO BRASIL LIMITADA-SUCURSAL ARGENTINA, y
CETROGAR S.A., y en consecuencia condenar a éstos a la sustitución del equipo de
audio objeto del presente litigio minicomponente marca Panasonic modelo
AKX38LX-K 2.0 USB 550W RMS BT Serie NV4AJ001619, o mejor calidad y
características existente y fabricado al año de cumplimiento de la sentencia.
Igualmente condenarlos al pago en concepto de daño moral, de la suma de pesos
cinco mil ($5.000.-) y en concepto de daño punitivo, de cincuenta mil ($50.000.-),
con más intereses, conformas las pautas señaladas en el considerando respectivo. II)
Imponer las costas del juicio a las demandadas PANASONIC DO BRASIL
LIMITADA-SUCURSAL ARGENTINA, y CETROGAR S.A.III) Regular los
honorarios del Dr. Carlos Daniel Machaca, en la suma de pesos cuarenta y siete mil
seiscientos veinte con cuarenta centavos ($47.620,40), con más la suma de pesos
nueve mil ochocientos cuarenta y tres con seis centavos ($9.843,06), en concepto de
honorarios dispuesto por el art.104 inc.5 Ley 9459.IV)Regular los honorarios de la
Perito Ingeniero Electrónico Oficial, Ing. Andrés Santiago Aliaga, en la suma de
pesos veintiocho mil quinientos setenta y dos con veinticuatro centavos ($
28.572,24), los que son a cargo de la parte demandada, condenada en costas. V) No
regular en esta oportunidad los estipendios de los letrados de las demandadas, Dres.
Leandro Ponzio, Pablo Tabares, y Javier Calixto Paez de la Torre, (art.26 Ley 9459
contrario sensu). Protocolícese, hágase saber y dese copia.”  
Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:
¿Procede el recurso planteado? En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde
dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden de emisión de los votos es el
siguiente: Dres. Rubén Atilio Remigio, Jorge Miguel Flores y María Rosa Molina

de Caminal. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN ATILIO
REMIGIO, DIJO: 
La Sentenciarecurrida, contiene una relación de causa, que satisface los recaudos
previstos por el art. 329, C.P.C., por lo que, en homenaje a la brevedad, a ella nos
remitimos y la tenemos aquí por íntegramente reproducida.- 
Que vienen estos autos a este Tribunal de Apelaciones, con motivo del recurso de
apelación interpuesto por las demandadas en contra de la Sentencia N° 138 de fecha
18/08/2.021, dictada por el titular del Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y
Comercial de 20° Nominación, de esta ciudad, cuya parte resolutiva ha sido ya
transcripta.-  
II.- Recurso de apelación de Cetrogar S.A.-  
II.- 1.- La expresión de agravios.- 
Mediante presentación electrónica de fecha 09/11/2.021, la codemandada Cetrogar
S.A. por intermedio de su apoderado, se alza contra el resolutorio en crisis.-  
Previo a expresar sus quejas remite a las manifestaciones vertidas por “Panasonic Do
Brasil Limitada – Sucursal Argentina”, quien al evacuar el traslado de la demanda
expresó: “… A todo evento, manifiesto que mi parte estará dispuesta a ofrecer la
entrega de un producto nuevo, siempre que exista una pretensión razonable que
considere la predisposición constante de mi mandante a resolver el reclamo …”.-  
Considera que ello configura un allanamiento a la pretensión ejercida por el actor y,
atento la condena impuesta -sustitución del equipo de audio-, no ensaya crítica
respecto de este capítulo del resolutorio, en el entendimiento que la circunstancia
señalada la exime de ingresar en mayores consideraciones.-  
Seguidamente expone sus quejas las que dirige contra la admisión de los rubros
indemnizatorios reconocidos, y la distribución de los gastos causídicos.-  

II.1.1.- En primer lugar y en lo atinente al daño moral destaca que el magistrado a
quo funda su procedencia partiendo del siguiente supuesto: “el hecho de que el equipo
no hubiera sido tratado con la “cautela suficiente”, para que saliera el mismo de su
reparación, sin daños estéticos o constancias de maltrato, reviste entidad suficiente
para configurar tal daño”.-  
Advierte que las partes han reconocido que la actora, en sede administrativa, rechazó
una propuesta de reparación integral del bien y, que de igual modo consta que al
contestar la acción la codemandada formula una nueva y clara propuesta: de hacer
entrega de un producto nuevo, en sustitución o en reemplazo del bien, supuestamente
dañado, actos concretos en distintas oportunidades tendientes a satisfacer al actor.-  
En otras palabras, afirma que surge acreditado de todas las instancias su intento de
satisfacer al accionante, mediante la propuesta de reparación con recambio por piezas
nuevas -en sede administrativa- y, luego a través de la propuesta de entrega de un
producto nuevo -en sede judicial-.-  
Afirma que no pueden interpretarse tales propuestas como configurativas de un trato
desinteresado, indigno, vejamen, desasosiego, y/o generar preocupación, angustia y/o
afección a los sentimientos el actor.-  
Añade, que el juzgador se limita a efectuar citas doctrinarias y jurisprudenciales,
atinadas para casos donde los demandados rehúyen a dar una respuesta al consumidor
y que no explica fundadamente la procedencia del reclamo.-  
Insiste que las constancias de autos revelan que la parte actora recibió en todo
momento una propuesta de solución satisfactoria, procurando evitarle al actor tener
que recorrer un camino legal para el reconocimiento de un derecho.-  
A continuación reconoce el régimen protectorio aplicable al caso, pero indica que el
mismo encuentra como límite los principios (valores) jurídicos, tales como la buena fe,
la moral y las buenas costumbres.-  

Adita que se ha sostenido que la tutela del usuario debe encontrarse además en
sintonía con el sistema económico de que se trate.- 
En consecuencia, indica que el derecho del consumidor no puede desconocer que las
relaciones económicas del mercado de producción, distribución y consumo, tienen un
“orden natural”, una impronta que se orienta hacia la eficiencia, al lucro y la
productividad.-  
En suma, afirma que puede existir un abuso de derecho en aquellos reclamos de
consumidores donde se persiga un enriquecimiento sin causa.-  
Reitera que en los presentes el señor Stolavai siempre recibió una respuesta del
fabricante, propuesta en procura de la satisfacción de sus intereses, la que fue
rechazada una y otra vez.- 
Explica que nada de lo ocurrido excede de las normales y habituales incomodidades
que se pueden generar para la reparación de un producto de mercado.-  
Puntualiza que resulta necesario que primen las máximas de la experiencia del hombre
común, entendidas como “un conjunto de conocimientos que una persona obtiene
culturalmente con el uso, la práctica o sólo el hecho de vivir en sociedad”.-  
Por lo tanto, considera que no puede alegarse un daño moral por cualquier
inconveniente común y corriente, máxime cuando se advierte una preocupación y
ocupación por el fabricante de dar respuesta satisfactoria durante todo el período de la
post-venta, por que solicita el rechazo del rubro.-  
II.-1.2.- En segundo lugar, expresa su disenso en contra de la procedencia de los
daños punitivos.- 
Reconoce que si bien el juzgador tiene en cuenta que para su admisión se requiere el
 elemento subjetivo, le achaca que no indique cuál sería el mismo en el caso de autos.-  
Concretamente -a su entender- conceptualiza en forma dogmática la conducta de la
parte demandada, sin detenerse a evaluar que la fabricante al contestar la demanda

ofreció la entrega de un producto nuevo, el que además debió conjugarse con el
ofrecimiento en sede administrativa, y lo resuelto por su organismo administrativo.-  
Destaca que para dicho ente el ofrecimiento era “razonable”, lo que revela que el
comportamiento no ha sido configurativo del elemento subjetivo que exige el instituto
en cuestión.-  
Refiere a su vez que no se entiende cuál ha sido la razón del actor para no aceptar
dichas propuestas, achacándole al magistrado que tampoco haya valorado que las
mismas fueron posteriores a las reparaciones que efectivamente se realizaron y que
tampoco satisfacían al actor.-  
En suma, rechaza la configuración de conducta desaprensiva o intransigente del
proveedor y, denuncia una actitud antojadiza, insaciable, ambiciosa y abusiva de la
parte actora.-  
En definitiva, sostiene que en autos no se configura el factor subjetivo de atribución de
responsabilidad para la procedencia de los daños punitivos reclamados.-  
Añade que no existe culpa grave, ni dolo, por lo que su admisión constituye un
enriquecimiento sin causa para la parte actora.-  
II.- 1.3.- En tercer lugar, se queja por la imposición de costas.-  
Sobre el tópico refiere que el presente agravio es consecuencia de los anteriores, por lo
que se remite a las consideraciones ya efectuadas.- 
Hace reserva del caso federal.-  
II.- 2.- La contestación del actor.- 
Mediante presentación electrónica del 30/11/2.021, el actor a través de su apoderado,
evacúa el traslado conferido, solicita el rechazo del recurso de apelación interpuesto
por las razones que esgrime y a las que corresponde remitir.- 
III.- El recurso de apelación de Panasonic Do Brasil Limitada – Sucursal
Argentina- 

III.- 1.- La expresión de agravios.- 
Mediante escrito electrónico de 29/12/2.021, la demandada por intermedio de su
apoderado se alza contra el resolutorio en crisis, a partir de los siguientes agravios.-  
III.1.1.- En primer término, se agravia por la atribución de responsabilidad a su
parte.- 
Sostiene que el magistrado en la instancia anterior ha valorado erróneamente la prueba
producida en la especie.-  
Expone que la parte actora -según su relato- adquirió el día 8/01/2.015 un equipo de
audio en el local de Cetrogar y que efectuó reclamo el 20/09/2.015, a causa de que el
mismo no funcionaba.-   
Al día siguiente de la solicitud de la actora, ingresó el producto al servicio técnico para
su reparación. Una vez efectuada, el taller se contactó con el actor y el 19/11/2.015 el
señor Stolavai se negó a retirarlo alegando que el mismo presentaba la caja sucia,
maltrecha y pegada con cinta adhesiva, el equipo de audio estaba sucio, con golpes,
rayaduras y fisuras en la cubierta de plástico.-  
Manifiesta que su obligación es brindar un servicio técnico adecuado y reparar la
unidad en la medida en que sea posible y, añade que a pesar de que el producto no fue
retirado del taller al finalizar la reparación, esta se hizo satisfactoriamente.- 
Siguiendo con el relato, expresa que ofreció -durante la instancia de Defensa del
Consumidor- reemplazar las piezas que el actor alegaba se encontraban dañadas o
deterioradas. Explica que de conformidad con su garantía legal se encuentra obligado a
reparar el producto, por lo que no podía cambiar la unidad según pretendía el señor
Stolavai, sin antes proceder al arreglo.-  
Sostiene contra lo manifestado por el sentenciante que su parte dio solución a cada uno
de los requerimientos del accionante, proporcionando un servicio técnico adecuado en
los términos del art. 12 de la Ley de Defensa del Consumidor.-  

Resiste haber faltado a su deber de garantía y rechaza el desinterés que se le imputa
para resolver el reclamo antes de la instancia judicial.- 
Asimismo, destaca que la garantía legal se instrumenta mediante el Certificado de
Garantía correspondiente, por el cual su parte se obliga a la reparación gratuita y buen
funcionamiento del producto.- 
Explica que el servicio de garantía se pone en marcha cuando el consumidor lo
solicita. Resalta que no existió espacio ni oportunidad para proceder con la garantía
legal que la obliga en su calidad de fabricante y que ello surge de las probanzas de
autos, lo que demuestra la sinrazón del juzgador.-  
III.-1.2.- En segundo lugar, se agravia por la condena que impone la inmediata
sustitución del equipo de audio por otro de idénticas características.-  
Reitera que carecía del producto en cuestión a fin de efectuar el reemplazo solicitado.- 
A la vez, afirma que tenía la obligación de repararlo, de conformidad con la garantía
legal ofrecida, en la medida que ello fuera posible.- 
Por tal razón y atento no existir el mismo producto para efectuar el reemplazo ofreció -
ante el organismo administrativo- la reparación de todas las piezas indicadas como
dañadas o deterioradas por el actor dentro de la garantía legal ofrecida, sin costo
alguno para el accionante.-  
Destaca que el actor jamás solicitó -de conformidad con el art. 17 de la Ley 24.240-,
la devolución del importe abonado por el producto o una quita proporcional en el
precio, únicamente se limitó a solicitar el reemplazo del mismo.-  
Indica -en sentido contrario a lo señalado por el juez de grado- que no pudo
reemplazar las piezas que alegaba el actor estaban dañadas o deterioradas, ya que el
mismo nunca aceptó dicha reparación, por lo que rechaza la calificación efectuada de
“reparación defectuosa o no satisfactoria”, toda vez que frente a la negativa del actor el
taller no pudo efectuar la reparación de dichas piezas.-  

Señala que probar -como impuso el magistrado- haber reparado satisfactoriamente el
producto resulta imposible ya que no solo el actor no permitió la reparación, sino que
además se negó a retirar el equipo de audio, impidiendo así probar tal extremo.- 
En consecuencia, considera que no se configura el supuesto del artículo 17 de la Ley
24.240, por lo que no procede el reclamo por daños y perjuicios.-  
III.-1.3.- En tercer lugar, rechaza la procedencia de la indemnización por daño
moral y la aplicación de los daños punitivos.-  
En función de lo expuesto, afirma que surge evidente que el daño reconocido carece de
sustento y causa.- 
Se agravia por la cuantificación del daño moral, a su criterio exagerada y sin elemento
alguno que la justifique.-  
Sostiene que corresponde a quien reclama este concepto la prueba de su existencia
concreta; esto es, la acreditación de los hechos y circunstancias que lo determinan y
que ello no ha ocurrido en autos, ya que no existe -según afirma- prueba alguna que
demuestre que el accionante ha sufrido un daño moral susceptible de ser indemnizado
y menos aún por la suma concedida.-  
Añade, que en los presentes se invocó un supuesto incumplimiento contractual, lo que
exige la demostración del daño en forma efectiva, y que ello no ha ocurrido.-  
En definitiva, solicita el rechazo del rubro y subsidiariamente que se fije su monto en
forma prudencial.-  
En lo que respecta a la aplicación de la multa civil, rechaza su procedencia y también
su cuantificación, la que califica como desmedida.-  
Expresa que todos los argumentos de hecho y de derecho respecto a la improcedencia
de la demandada han sido desarrollados en líneas anteriores, y sostiene que los mismos
son reveladores de la ausencia de hecho ilícito y, menos que revista tal entidad para
para admitir una multa bajo esta figura.- 

Insiste en que surge acreditado que el actor fue quien no aceptó la reparación de su
equipo de audio cambiando las piezas que alegaba se encontraban dañadas.-  
Niega que se encuentren probados los hechos fácticos invocados por el accionante,
como tampoco el daño, ni el nexo causal entre el mismo y la conducta imputada.-  
Rechaza todo incumplimiento de su parte. Reitera que reparó satisfactoriamente el
producto y luego, en la instancia de defensa del consumidor ofreció repararlo
nuevamente, a lo que el accionante se negó.- 
Pone de relieve su compromiso y predisposición para resolver el reclamo efectuado
por el actor en dicha instancia.-  
Niega haber incurrido en conductas violatorias de la ley, toda vez que al solicitarse el
service, este reparó el producto satisfactoriamente, no habiendo conducta dolosa ni
parámetro de gravedad alguno, como tampoco considera que se verifique supuesto
alguno relacionado con un eventual enriquecimiento o ventaja patrimonial obtenida.- 
En definitiva, pide el rechazo de este reclamo.-  
Hace reserva del caso federal.-  
III.- 2.- La contestación del accionante.- 
Mediante escrito electrónico del 17/02/2.022, el actor evacúa el traslado corrido y
peticiona se rechace el recurso de apelación articulado por la firma demandada, por las
razones que allí invoca y a las que se remite.-   
Corrido traslado a la Fiscalía de Cámaras C.C. la misma lo evacua, expresando -en lo
que aquí importa- lo siguiente: 
IV.- La materia del dictamen.- 
Así las cosas, esta Fiscalía de Cámaras advierte que se encuentran debatidos los
siguientes aspectos.- 
a.- Primero, si corresponde la atribución de responsabilidad a la demandada
Panasonic Do Brasil Limitada – Sucursal Argentina y, en su caso si resulta ajustada a

derecho la condena a sustituir el equipo de audioobjeto del presente litigio (art. 17
inc. “a” L.D.C.).- 
b.- Segundo, la procedencia y cuantificación del rubro en concepto de daño moral.- 
c.- Tercero, la procedencia y cuantificación del daño punitivo.- 
En relación a la crítica relativa a la imposición de costas en primera instancia, nada
tiene que opinar este Ministerio Público, toda vez que la materia no se encuentra
incluida en el ámbito de su competencia.-  
V.- La intervención del Ministerio Público Fiscal.- 
La sentencia que ahora se recurre ha calificado la relación que une a las partes como
de consumo y en consecuencia, ha aplicado la Ley de Defensa del Consumidor al caso
de autos, lo que además de coincidir con la postura de esta Fiscalía de Cámaras, no ha
sido puesta en tela de juicio en esta instancia de alzada.- 
Desde allí corresponde la participación del Ministerio Público Fiscal en el “sub lite”.
Ahora bien, la naturaleza supraindividual de los intereses que la ley precitada llama a
tutelar en las relaciones de consumo -los que trascienden el interés patrimonial de los
consumidores comprometidos en el caso- reside en la defensa del orden público y
social, en definitiva del bienestar general, función propia y específica del Ministerio
Público conforme manda legal y constitucional (art. 172 de la Constitución
Provincial; arts. 1, 9 inc. 1, 23 y 33 de la L.O.M.P.F. -7.826- y art. 52 de la Ley
24.240).- 
Frente a ello, en base a una interpretación integrada del art. 52 de la L.D.C. junto a
otras disposiciones del estatuto del consumidor y aquellas que habilitan la intervención
del agente fiscal, imponen una revisión del criterio de actuación seguido en
procedimientos del tipo del que se trata en la especie.- 
Así, se estima debidamente salvaguardado el interés tutelado por esta Fiscalía de
Cámaras con la consideración atinente a la existencia de responsabilidad de los sujetos

involucrados en el caso y la valoración correspondiente a la procedencia de los rubros
indemnizatorios debatidos, más exorbita la intervención fiscal su cuantificación, en el
caso, la efectuada respecto del daño moral.- 
Distinta consideración recae en relación al denominado daño punitivo, previsto en el
art. 52 bis de la L.D.C., por cuanto su naturaleza sancionatoria lo excluye de las
consideraciones precedentemente efectuadas.- 
Bajo estos lineamientos, se efectuara el análisis que sigue.- 
VI.- Marco normativo.-  
La premisa de la cual debe partirse es el art. 17 de la Ley de Defensa de
Consumidor, cuyo texto dispone que “En los supuestos en que la reparación efectuada
no resulte satisfactoria por no reunir la cosa reparada, las condiciones óptimas para
cumplir con el uso al que está destinada, el consumidor puede: 
a) Pedir la sustitución de la cosa adquirida por otra de idénticas características. En tal
caso el plazo de la garantía legal se computa a partir de la fecha de la entrega de la
nueva cosa; 
b) Devolver la cosa en el estado en que se encuentre a cambio de recibir el importe
equivalente a las sumas pagadas, conforme el precio actual en plaza de la cosa, al
momento de abonarse dicha suma o parte proporcional, si hubiere efectuado pagos
parciales; 
c) Obtener una quita proporcional del precio.- 
En todos los casos, la opción por parte del consumidor no impide la reclamación de los
eventuales daños y perjuicios que pudieren corresponder”.- 
El citado precepto legal se encuentra reglamentado mediante Decreto N° 1.798/94,
puntualizando en su art. 17 que: “Se entenderá por "condiciones óptimas" aquellas
necesarias para un uso normal, mediando un trato adecuado y siguiendo las normas de
uso y mantenimiento impartidas por el fabricante.- 

La sustitución de la cosa por otra de "idénticas características" deberá realizarse
considerando el período de uso y el estado general de la que se reemplaza, como así
también la cantidad y calidad de las reparaciones amparadas por la garantía que
debieron efectuársele.- 
Igual criterio se seguirá para evaluar el precio actual en plaza de la cosa, cuando el
consumidor optare por el derecho que le otorga el inciso b) del Artículo 17 de la
Ley.- 
Con carácter previo a la sustitución de la cosa, si ésta estuviera compuesta por
conjuntos, subconjuntos y/o diversas piezas, el responsable de la garantía podrá
reemplazar los que fueran defectuosos. La sustitución de partes de la cosa podrá ser
viable siempre que no se alteren las cualidades generales de la misma y ésta vuelva a
ser idónea para el uso al cual está destinada”.- 
Desde el punto de vista doctrinario, se ha expresado que la normativa anteriormente
citada “…apunta a que la reparación deje la cosa comprada en un estado idéntico al
producto original que normalmente se comercializa y en adecuadas condiciones de
funcionamiento: ni mejor ni peor que los que se venden nuevos (…) la reparación debe
tener como resultado una doble adecuación de la cosa; debe suprimir los vicios
referidos en el art. 11 de la ley. Si no lo logra, la reparación puede reputarse
insatisfactoria" (Tinti, Guillermo P. – Calderón, Maximiliano R., Derecho del
Consumidor. Ley 24.240 de Defensa del Consumidor Comentada, 4ª edición, Ed.
Alveroni, Córdoba, 2.017, p. 94).- 
En la misma línea se ha dicho que: “la reparación no será satisfactoria para el
consumidor cuando la cosa no cumpla las condiciones óptimas para ser utilizada por
este en la finalidad para la cual está destinada”. En concreto, el parámetro para medir
la calidad de la cosa es lo que se espera de ella, su destino (Chamatrópulos,
Demetrio Alejandro, Estatuto del Consumidor Comentado, 2° ed., La Ley, Buenos

Aires 2.019, p. 600/601).-  
VII.- Cuestiones no controvertidas.- 
Delineado el marco normativo, corresponde explicitar los extremos que no han sido
objeto de controversia entre las partes.-  
1.- En este sentido, resulta cierto que el señor Nelson Atilio Stolavai, con fecha el
08/01/2.015 adquirió de la firma Cetrogar S.A. un equipo de audio, por la suma de $
5.009, marca Panasonic modelo AKX38LX-K 2.0 USB 550W RMS BT Serie
NV4AJ001619, importe que además incluía una “garantía extendida” (cfr. factura fs.
14, ticket fs. 13).- 
Tampoco existe discusión respecto de los hechos que se sucedieron con posterioridad.-
 
El aparato dejó de funcionar correctamente, por lo que con fecha 21/09/2.015, el actor
se comunicó con el vendedor, invocando tales desperfectos en el funcionamiento del
bien adquirido, el cual le indicó concurriera al servicio técnico.-  
Así las cosas, el equipo fue trasladado ante el service autorizado, junto con los
siguientes accesorios: factura, garantía, manual, parlantes, cargador, todo en su caja
original, habiéndose consignado el buen estado del equipo, sin que el personal que lo
recibió efectuara observación alguna (cfr. “orden de reparación” de Cetrogar obrante a
fs. 15).-  
El 19/11/2.015 se le informa al actor que el bien estaba en condiciones de ser retirado
del servicio. Al concurrir a ello, el accionante afirmó que le fue presentado en una caja
sucia, maltrecha y pegada con cinta; y al desempacarlo se encontraba en pésimo
estado, sucio, con tierra. Además estaba golpeado, con rayaduras y fisuras en su
cubierta de plástico, por lo que se resistió a recibirlo en tales condiciones conforme da
cuenta la constancia incorporada a fs. 16.-  
2.- Tampoco se discute que a raíz de los sucesos mencionados, el señor Stolavai

reclamó a la vendedora la sustitución del producto, sin éxito, lo que motivó la
denuncia ante la Dirección de Defensa del Consumidor y Lealtad Comercial, y que en
dicha instancia Panasonic Do Brasil Ltda. Sucursal Argentina, efectuó una propuesta
conciliatoria, la que fue rechazada por el actor, todo lo que desencadenó la promoción
del presente litigio.- 
VIII.- El debate sobre la responsabilidad por los desperfectos del equipo de
música  y, vinculado con ello, si las reparaciones han sido satisfactorias.- 
Por una cuestión metodológica corresponde ingresar al análisis de la primera queja
expuesta por la demandada Panasonic Do Brasil Limitada – Sucursal Argentina.-  
Sobre el tópico debatido, acerca de la responsabilidad por los desperfectos del
minicomponente y, puntualmente, si las reparaciones han sido satisfactorias (o no),
cabe adelantar un criterio en sentido adverso al pretendido por la accionada recurrente
conforme las razones que se exponen a continuación.-  
VIII.- 1.- La falta de impugnación de la sentencia por parte de la codemandada
Cetrogar S.A –vendedora y quién indicó el lugar donde se llevó a cabo el servicio
técnico-: En primer lugar, cabe señalar que no se encuentra discutido que la
reparación del producto adquirido fue realizada por el servicio técnico que -
expresamente y a tales efectos- indicó la vendedora Cetrogar S.A.-  
El Tribunal concluyó que la reparación no fue satisfactoria y, en consecuencia
condenó a la sustitución del equipo de audio, ya que el comprador hizo uso de la
primera opción prevista en el art. 17, L.C.D., capítulo que no fue objeto de recurso
por parte de la codemandada -Cetrogar S.A.-  
Es más, consideró a las manifestaciones vertidas por “Panasonic” -al evacuar el
traslado de la demanda- como como un allanamiento a la pretensión ejercida por el
actor.-  
VIII.- 2.- La impugnación de la demandada –Panasonic-: En prieta síntesis la

accionada recurrente pretende deslindar responsabilidad aduciendo que su obligación
se limita a la reparación del producto y, que no se encuentra configurado en autos el
supuesto del artículo 17 de la Ley 24.240.-  
VIII.- 3.- Las probanzas colectadas.- 
Como se adelantó y en consonancia con lo resuelto por el magistrado de grado, cabe
concluir a partir de la prueba producida, en especial la pericia de ingeniería electrónica
oficial -cuyo dictamen obra a fs. 120/125 de autos-, que el consumidor no ha obtenido
una reparación satisfactoria frente a los desperfectos presentados por el producto
adquirido de la codemandada, al no reunir la cosa reparada las condiciones óptimas
para cumplir con el uso al que estaba destinada, como se analizará a continuación.-  
Vale aclarar que a pesar de no haber sido puesto a disposición del perito el producto en
cuestión, pudo cumplir con la tarea encomendada a partir de los elementos
incorporados en autos (cfr. punto 4 fs. 122/122 vta.).- 
A ello cabe añadir, que tal obligación pesaba sobre las accionadas en función del deber
de colaboración probatoria -art. 53, L.D.C.-, máxime si se tiene en cuenta -además-
que el equipo de audio se encontraba bajo su custodia, al no haber sido retirado por el
actor del servicio técnico oficial.-  
Del análisis de tales constancias el profesional concluyó que el minicomponente
presentaría fallas de funcionamiento a los nueve meses de su uso y que Cetrogar S.A.
habría recibido el mismo para reparación, habiéndolo remitido al servicio técnico con
una demora de algunos meses por falta de repuestos.-  
En el proceso de reparación habría sido golpeada y raspada la carcasa del equipo,
frente a ello, la codemandada habría intentado restituir el equipo en dichas
condiciones, a lo que se negó el cliente -señor Stolavai- bajo reserva de ley (cfr. punto
5, fs. 122 vta.).- 
Para arribar a tal conclusión destacó que en la “orden de reparación” -fs. 16-  obra

firma y sello del gerente de Cetrogar S.A. y una leyenda que reza: “No retiro el equipo
de música porque presenta golpe y ralladuras bajo reserva de ley”.- 
Luego, relacionó las manifestaciones efectuadas por el actor ante la Dirección de
Defensa del Consumidor, al señalar que: “cuando nos entrega se encontraba
golpeado, rayado y roto, en presencia de los empleados hablamos con la encargada y
nos dijo que ellos iban a buscar una solución…” (fs. 17 vta.).-  
Por otra parte, y en lo atinente al riesgo que tal rotura presenta para los usuarios, el
perito oficial especificó: “Una rotura en la cubierta, dependiendo de su ubicación y
magnitud, podría permitir el acceso externo a circuitos bajo tensión, lo cual
constituiría un peligro de descarga eléctrica por contacto directo” (punto 7.4, fs. 124).-  
Finalmente, resulta relevante destacar lo referido por el profesional en lo que respecta
a los dichos de la codemandada Panasonic, que transcribe: “…la supuesta falla
consistía en que luego del encendido, el aparato se apagaba a los pocos minutos. Dicha
falla, por sus particulares características, no pudo resultar espontánea si el producto
había funcionado sin inconvenientes por el transcurso de meses, por lo que
evidentemente no se trató de un vicio oculto…” (fs. 58 vta.).-  
A lo que el perito contestó, “No obra en autos elemento técnico que sustente esta
afirmación. Un equipo puede funcionar correctamente durante un tiempo y luego
presentar fallas. En factura B de Cetrogar de fecha 08/01/2.015 obra un ítem indicando
garantía extendida por 3 años; si se comercializa este servicio por separado es porque
existe la probabilidad de falla del equipo incluso hasta los tres años de uso, el cliente
optó por la posibilidad de cubrir esta eventualidad pagando por ello un precio
adicional ” (fs. 124 vta., punto 7.5 del informe pericial).-  
Resta señalar que tal informe no fue objeto de cuestionamiento alguno.- 
VIII.- 4.- Reflexiones finales.- 
Lo expuesto en líneas anteriores permite concluir que se encuentran debidamente

acreditados los dos (2) aspectos esenciales para la procedencia de la acción.-  
Esto es, -por un lado- la existencia de los desperfectos o fallas en la cosa -su mal
funcionamiento-, lo que surge de las constancias documentales “orden de reparación”
obrante a fs. 15, y las propias manifestaciones vertidas por las accionadas.-  
En efecto, al evacuar el traslado de la demanda, Cetrogar S.A. reconoció que el
personal del Servicio Técnico Oficial (de la marca Panasonic) inspeccionó el producto
y lo reparó, con lo cual admite que el mismo no funcionaba correctamente (cfr. fs.
35).-  
También vale resaltar el tiempo que estuvo en el service, desde el 21/09/2.015 al
19/11/2.015, es decir casi dos meses, todo lo cual indica que el producto
efectivamente se encontraba fallado, insumiendo dicho período el necesario para su
reparación.-  
Finalmente, y en contra de lo sostenido por la demandada -Panasonic Do Brasil- quien
adujo la inexistencia de un vicio oculto (fs. 58 vta.), corresponde remitir a la
conclusión arribada por el perito oficial -antes transcripta- en el sentido que tal
afirmación carece de todo sustento técnico, ya que un equipo puede funcionar
correctamente por un tiempo y luego presentar fallas (fs. 124 vta.).-  
Por otro lado, también se encuentra acreditado que la reparación brindada ha sido
insatisfactoria.-  
En primer lugar, cabe destacar que el actor se negó a retirar el producto del servicio
técnico al advertir que el mismo se encontraba “en pésimo estado, sucio -con tierra- y
luego de limpiarlo …el mismo presentaba golpes, ralladuras y fisuras en su cubierta de
plástico”  según afirma al demandar (fs. 2).-  
Tal extremo surge acreditado a partir de la leyenda asentada en la “orden de
reparación” que obra a fs. 16, en la cual se consignó que el equipo de música no fue
retirado por su dueño por presentar golpes y rayaduras.-  

Cuadra precisar que la codemandada tuvo pleno conocimiento de la circunstancia
señalada, toda vez que la orden fue suscripta por el gerente de Cetrogar S.A., señor
Pablo Torletti, quien de esa forma avaló la observación realizada por el consumidor
relativa al calamitoso estado del producto que pretendían entregar.-  
Cabe añadir, que al momento del depósito el estado del equipo era “bueno”,
oportunidad en la cual el personal de Cetrogar S.A. no consignó ningún tipo de
observación de las que incluía dicho formulario, como ser: “golpeado” “rayado”,
“roto”  (cfr. comprobante de fs. 15).-  
Por otra parte, la demandada Panasonic Do Brasil también reconoció la existencia de
los daños mencionados, lo que se desprende de la propuesta conciliatoria efectuada en
sede administrativa, en la cual -a pesar de no reconocer hechos ni derechos- ofreció “la
entrega del producto objeto del reclamo en la Sucursal de Cetrogar sita en Avda.
Colón n° 4.289, Córdoba Capital, al cual se le cambiaron todos los repuestos que el
denunciante manifestó se encontraban dañados, dejando el producto como uno
nuevo…” (fs. 21).-  
Finalmente, -y como ya fue relacionado- a igual conclusión arribó el perito ingeniero
electrónico interviniente, quien además en su informe señaló que la rotura en la
cubierta del equipo podría representar un riesgo para el usuario ante la posibilidad de
una descarga eléctrica por contacto directo (fs. 124).-  
Resta decir, respecto a las demás alusiones efectuadas por la demandada recurrente
quien insiste en sostener que su obligación se circunscribe a brindar un servicio
técnico adecuado y reparar la unidad en la medida de lo posible de conformidad con su
garantía legal, que el certificado correspondiente no fue acompañado en autos.-  
Vale resaltar que a pesar de encontrarse en mejores condiciones, no adjuntó el
certificado de garantía mencionado y tampoco puso a disposición del perito el
producto en cuestión, incumpliendo así el deber de colaboración probatoria (art. 53,

L.D.C.), todo lo cual no puede sino ser interpretado a favor del consumidor (art. 3,
L.D.C.). En este sentido, la doctrina ha expresado que el incumplimiento del deber de
colaboración probatoria “generará una presunción en su contra” y, en especial,
tratándose de prueba dirimente “esta carga deberá apreciarse con mayor rigor” (Tinti,
Pedro L. – Calderón, Maximiliano R., Derecho del Consumidor. Ley 24.240 de
Defensa del Consumidor Comentada, Ed. Alveroni, Córdoba, 2017, página 286).-  
Dentro de este orden de ideas, no puede soslayarse que recientemente la Corte
Suprema de Justicia de la Naciónha descalificado una resolución que inaplicó el
“régimen de cargas probatorias” previsto en el citado art. 53 de la L.D.C. (C.S.J.N.,
C.C.F. 665/2.019/1/RH1, “Seidenari, Edelweis Irene Eulogia c/ Galeno Argentina S.A.
s/ amparo”, 3 de junio de 2.021).-  
Tampoco puede soslayarse que pretender limitar su responsabilidad a la reparación del
producto se contrapone con las manifestaciones vertidas al evacuar el traslado de la
 demanda, oportunidad en la cual “a todo evento” manifestó disposición a la entrega de
un producto nuevo (fs. 60).- 
Finalmente, y en orden a la atribución de responsabilidad de la fabricante, tal como
señaló el juez en la instancia anterior, resta decir que de conformidad a lo establecido
por el art. 40 de la ley 24.240, si el daño resulta del vicio o riesgo de la cosa o de la
prestación del servicio, responderán todos los partícipes en la cadena de
comercialización.-  
Por otro lado, el artículo 17 de la L.D.C., reconoce al consumidor la facultad de
elegir cualquiera de las tres acciones que el mismo contempla, con la posibilidad de
añadir el resarcimiento de daños y perjuicios.-    
Nótese que desde un primer momento el señor Stolavai optó por la primera de ellas, la
sustitución de la cosa adquirida por otra de idénticas características, lo que se
desprende del reclamo efectuado en sede administrativa -Dirección de Defensa del

Consumidor-, en el cual bajo el título “D. Solicita (Expresar con claridad lo que
pretende de la empresa en relación al producto o servicio reclamado)”, el mismo
solicitó “un cambio directo del producto ya que este se encontraba en buen estado” (fs.
17), elección que  reitera al promover la presente acción judicial.-  
Resulta necesario puntualizar que la subsunción del caso que aquí se ventila al
supuesto previsto en el art. 17 L.D.C., en cuanto establece: “En los supuestos en que
la reparación efectuada no resulte satisfactoria por no reunir la cosa reparada, las
condiciones óptimas para cumplir con el uso al que está destinada…”, se produce con
posterioridad a la reparación de la falla técnica denunciada por el actor, que motivaron
el reclamo ante la vendedora y su concurrencia al servicio técnico.-  
En concreto y en este especial caso la “reparación insatisfactoria” resulta de los daños
ocasionados en la cubierta -golpes y rayaduras- posteriores a la reparación de la falla
en el encendido antes mencionada.- 
No puede pasarse por alto que el consumidor acudió a efectos de obtener la reparación
de un producto dentro del término legal en el cual se extendía la garantía contratada, y
al acudir para su retiro, lejos de encontrarse con su equipo reparado y en condiciones
de uso, lo encuentra maltrecho, golpeado y rayado.-  
El hecho señalado configura la hipótesis que lo habilita a reclamar en los términos del
art. 17, L.C.D. y por la opción elegida.-  
Lo analizado precedentemente sella la suerte de los agravios formulados por Panasonic
Do Brasil Limitada –Sucursal Argentina respecto a la responsabilidad que le cabe en
el asunto y el relativo a la condena impuesta, la sustitución del equipo de audio
objeto del presente litigio.-  
IX.- La queja relativa a la procedencia del daño moral.-  
Ingresando al agravio de las demandadas vinculado con la procedencia del daño moral,
cabe adelantar un criterio en sentido adverso, conforme las razones que se expondrán a

continuación.-  
IX.- 1.- Caracterización del daño moral.-  
El daño moral configura una “…modificación disvaliosa del espíritu en su capacidad
de entender, querer o sentir, o en la aptitud para actuar, que se traduce en un modo de
estar de la persona, diferente de aquél en que se encontraba antes del hecho, como
consecuencia de éste y perjudicial para su existencia” (Zavala de González, Matilde,
Resarcimiento de daños – 4 – Presupuestos y funciones del Derecho de daños,
Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1.999, página 180).-  
IX.- 2.- Pautas para la prueba del daño moral.- 
En lo atinente a la prueba del daño moral, la doctrina ha expresado que: “A partir de la
acreditación del evento lesivo y del carácter de legitimado activo del actor, puede
operar la prueba de indicios o la prueba presuncional, e inferirse la existencia del
daño moral” (Pizarro, Ramón Daniel, Daño moral, 2da. edición, Ed. Hammurabi,
Buenos Aires, 2.004, p. 626); puntualizando que: “La conexión causal entre el hecho
indicador y el indicado (en nuestro caso, el daño moral) debe surgir con suficiente
grado de certidumbre, conforme a lo que ordinariamente sucede de acuerdo al curso
normal y ordinario de las cosas…”  (Pizarro, ob. cit., páginas 628 y 629).-  
IX.- 3.- Caso de autos.-  
En el caso concreto, diversos elementos probatorios permiten, a juicio de esta Fiscalía
de Cámaras, inferir la existencia del daño moral padecido por el actor.-  
En lo medular, cabe poner de resalto: a) la conducta desplegada por las demandadas
conforme quienes incumplieron con su obligación de reparar satisfactoriamente el
producto adquirido. b) la falta de colaboración necesaria para el esclarecimiento de la
controversia, debiendo destacarse que ni siquiera arbitraron los medios a fin de poner a
disposición del perito el equipo de audio. c) a lo que se suman los reclamos del actor
para lograr una reparación satisfactoria -previo al reclamo judicial- ante sede

administrativa (fs. 17/21 y 50/56) y finalmente d) los testimonios rendidos por las
señoras Mariana Mariel Bazán y Gabriela Soledad Suárez que abonan el relato
efectuado por el actor en su demanda, quien expresó que el equipo de audio fue
adquirido para uso familiar, concretamente era utilizado en los festejos de cumpleaños
de sus hijos, quienes se vieron privado de ello (fs. 151 y 152).-  
Sentado lo expuesto, la conducta desplegada por las demandadas compromete el trato
digno de la parte actora (art. 8 bis, L.D.C. y 1.097, C.C. y C.N.), con entidad
suficiente para provocar una modificación disvaliosa en su espíritu.- 
De ello se sigue, como se adelantó, que esta queja no merece recibo.-  
X.- La queja contra los daños punitivos.-  
Finalmente, corresponde analizar la procedencia de los daños punitivos.-  
X.- 1.- Precisiones conceptuales.-  
El art. 52 bis de la Ley de Defensa del Consumidor establece que: "Al proveedor
que no cumpla sus obligaciones legales o contractuales con el consumidor, a
instancia del damnificado, el juez podrá aplicar una multa civil a favor del
consumidor, la que se graduará en función de la gravedad del hecho y demás
circunstancias del caso, independientemente de otras indemnizaciones que
correspondan. Cuando más de un proveedor sea responsable del incumplimiento
responderán todos solidariamente ante el consumidor, sin perjuicio de las acciones de
regreso que les correspondan. La multa civil que se imponga no podrá superar el
máximo de la sanción de multa prevista en el artículo 47, inciso b) de esta ley”.- 
De ello se desprende que la L.D.C.requiere para su aplicación que el proveedor no
cumpla las obligaciones legales o contractuales con el consumidor.- 
Luego, también se requiere que el daño punitivo sea instado por el damnificado.- 
Por último, resulta trascendental la presencia del elemento subjetivo que se traduce
en dolo o culpa grave (T.S.J., Sala Civil y Comercial, Sentencia N° 73 de fecha

15/4/2014, "Teijeiro (o) Teigeiro Luis Mariano C/ Cervecería y Maltería Quilmes
S.A.I.C.A. y G – Abreviado - Otros - Recurso de Casación” (Expte. 1639507/36 -
T 14/12) y la doctrina allí citada.- 
A lo dicho cabe agregar que el dispositivo contenido en el art. 8 bis L.D.C. el que es
concordante con el art. 1.097, C.C.C.N., resulta una alternativa para generar la
aplicación del daño punitivo aun sorteando requerimientos propios de la figura a los
que se ha aludido, en cuanto imponen a los proveedores el deber de dar a los
consumidores un trato digno y equitativo.-  
X.- 2.- El caso de autos.- 
De la aplicación de los principios reseñados al caso de autos, este Ministerio Público
advierte que se configuran los requisitos de procedencia del daño punitivo.- 
1.- En primer lugar, en su demanda el actor solicitó la aplicación del daño punitivo,
multa que cuantificó en la suma de pesos cien mil ($ 100.000).- 
2.- En segundo lugar, se aprecia que las demandadas incurrieron en un grave
incumplimiento a sus obligaciones constitucionales (art. 42, Constitución Nacional y
1.097 CCyCN) y legales (artículos 17 inc. “a”, 8 bis, y 53 de la ley 24.240, texto
según ley 26.361) en lo que se refiere al incumplimiento de las obligaciones
contractuales, la afectación del trato digno y al deber de colaborar para el
esclarecimiento de la causa.- 
Pues bien, en autos se encuentra acreditado que el actor adquirió de la codemandada -
Cetrogar S.A.- un equipo de audio con las características que describe en su demanda,
que luego de un período de tiempo y de uso comenzó a fallar, razón por la cual
concurrió a efectuar el reclamo ante la vendedora, quien lo derivó al servicio técnico
oficial para su reparación. Asimismo y según los analizado en líneas anteriores, tal
reparación resultó insatisfactoria, razón por la cual el consumidor optó por ejercitar la
primera opción que contempla el mentado art. 17, L.C.D., no habiendo obtenido

respuesta a su reclamo extrajudicialmente se vio obligado a promover la presente
acción.-  
3.- En tercer lugar, previo a la interposición de la demanda, con fecha 10/12/2.015, el
accionante formuló denuncia ante el organismo Provincial de defensa del consumidor
  persiguiendo la sustitución del producto adquirido, en donde se fijó fecha de
conciliación para el día 12/01/2.016, en la cual -frente a la ausencia de Cetrogar S.A.-,
la demandada Panasonic Do Brasil Limitada Sucursal Argentina presentó un descargo
por escrito ofreciendo el cambio de todos los repuestos denunciados como dañados.-  
Llevada a cabo una segunda conciliación con fecha 23/02/2.016, el denunciante
ratificó su reclamo, es decir el cambio del equipo de audio, añadiendo que “…adquirió
un producto nuevo, del cual no ha podido gozar oportunamente por todo el tiempo que
estuvo en el servicio técnico. Por ello solicitó el cambio del equipo, debido a los daños
sufridos por el aparato que surgieron en el acarreo, los cuales no le corresponden
soportarlos”.- 
Concedido un cuarto intermedio, la hoy demandada fija posición manifestando que
decidió reemplazar todas las partes dañadas del equipo de música por repuestos
nuevos, por lo que ofreció la entrega del producto en la sucursal de Cetrogar de
avenida Colón, el cual quedó -según lo manifestado- como nuevo y en perfecto
funcionamiento, lo cual no fue aceptado por el denunciante, archivándose las
actuaciones.-  
Así las cosas, el actor inicia la presente acción judicial el día 13/04/2.016.- 
Lo expuesto permite colegir que el reclamo del actor siempre fue direccionado a la
sustitución del producto, amparado en la opción que le otorga el texto legal (art. 17,
L.D.C.). En consecuencia, no se advierte razón valedera alguna para constreñirlo a
aceptar la oferta cursada por la demandada -reparación de las partes dañadas-
circunstancia configurativa de la hipótesis que contempla la norma y que lo habilita a

pedir la sustitución de la cosa adquirida por otra de idénticas características.- 
A ello cabe añadir, que el señor Stolavai hizo presente “que la demandada generó la
pérdida de confianza respecto del producto supuestamente reparado, motivada por los
desperfectos que presentó en su funcionamiento como los daños que eran visibles al
momento que se le exhibiera para su retiro” (fs. 2).-  
De esta manera, el actor explicitó las razones que lo llevaron a no aceptar la oferta
cursada, que además de no encontrarse obligado a ello, resultan razonables y acorde a
la experiencia vivida.-  
Todo lo expuesto, trasunta una clara violación al trato digno que debe dispensarse a
todo consumidor, y no constituye solo “molestias” que el consumidor deba soportar,
sino que revelan un conducta desaprensiva y de real menosprecio respecto del cliente.-
 
4.- En cuarto lugar, y conforme la sucesión de hechos relatada, vale destacar la
importancia del tiempo perdido por el accionante para lograr el restablecimiento de sus
derechos, a poco que se repare que, conforme ha señalado la doctrina, “Muchas veces,
por estas cuestiones, los consumidores deben dejar de atender sus cuestiones
personales (trabajo, estudio u otras obligaciones) o renunciar a disponer libremente de
su tiempo para embargarse en fatigosos reclamos, llamadas a centros de atención
telefónica despersonalizados, cuando no a un verdadero peregrinar a oficinas de
atención al cliente, servicios técnicos, organismos de defensa del consumidor,
abogados, asociaciones de consumidores, etc., con las consiguientes erogaciones de
traslados, costos, llamadas telefónicas, gastos administrativas, entre otros, sumado al
preciado bien del tiempo (…) Entendemos que no resulta necesario fundamentar la
importancia de la disposición del tiempo para el desarrollo de actividades productivas
que provean el sustento de una persona y su familia en un mercado complejo,
competitivo y flexibilizado como el que atravesamos en estos tiempos” (Barocelli,

Sebastián, “El valor tiempo como menoscabo a ser reparado al consumidor. Su
cuantificación”, Revista Jurídica de Daños, Número 6 - Julio 2.013, 31-07-2013, IJ
Editores – Argentina, IJ-LXVIII-871).- 
5.- En quinto lugar, no se puede soslayar que a pesar del reclamo previo dirigido a
obtener la sustitución de la cosa adquirida conforme lo faculta la ley -art. 17, inc. “a”,
L.D.C.-  las demandadas mantuvieron su postura, pretendiendo entregarle el mismo
producto sometido a una nueva reparación.-  
Por otro lado, no pasa inadvertido que dejar impune la conducta de que se trata,
constituye indirectamente un incentivo para repetirla y generalizarla.- 
En suma, a la luz de las particulares circunstancias del caso concreto, el
incumplimiento de las obligaciones legales y contractuales (arts.17 inc. “a”, 8 bis y
53, L.D.C. y art. 1.097 C.C. y C.N.); la gravedad de la conducta endilgada a las
demandadas, de menosprecio hacia los derechos del consumidor; la naturaleza
sancionatoria del daño punitivo y las finalidades perseguidas de carácter preventiva
y disuasiva, esta Fiscalía considera que corresponde la admisión del rubro.-  
X.- 3.- La cuantificación.-  
Como se relacionó en líneas anteriores, la recurrente Panasonic Do Brasil Limitada -
Sucursal Argentina- cuestiona la cuantificación efectuada de pesos cincuenta mil ($
50.000)  por resultar -según afirma- desmedida.-  
Cabe aclarar que el actor reclamó por tal concepto la suma de pesos cien mil ($
100.000), importe morigerado a la mitad por el tribunal.-  
La premisa de la cual debe partirse es que el daño punitivo reviste naturaleza
“sancionatoria” -más precisamente, constituye una “sanción civil”- y no
“indemnizatoria” (T.S.J., “Defilippo, Darío Eduardo y otro c/ Parra Automotores
S.A. y otros – Abreviado – Cumplimiento/resolución de contrato – Recurso de
casación e inconstitucionalidad”, La Ley, Córdoba 2.016 (julio), 384, cita online:

AR/JUR/25136/2.016).-  
En esta línea, se ha expresado que el instituto en cuestión no se trata de un
resarcimiento a favor de la víctima sino de una sanción al infractor (Cámara Primera
de Apelación en lo Civil y Comercial Departamental, Sala II, de la ciudad de Bahía
Blanca, 28/8/14, in re: “Castelli, María Cecilia c/ Banco de Galicia y Buenos Aires
S.A. sobre nulidad de acto jurídico”- Expte. Nª 141.404).-  
En este sentido, se ha señalado: “Es claro que al no ser éste un rubro indemnizatorio
sino una sanción de carácter preventivo impuesta por el Magistrado interviniente, el
consumidor no puede ni debe mensurar dicho rubro, y de hacerlo, el Juez en modo
alguno quedará limitado por dicha petición” (Álvarez Larrondo, Federico M., “Los
daños punitivos y su paulatina y exitosa consolidación”, L.L. 29/11/10).- 
Y esa sanción se ve reflejada en la finalidad de esta multa civil, cual es la disuasión, en
sintonía con la función social que debe cumplir. El castigo al infractor debe utilizarse
como una herramienta para que este tipo de conductas no se repita más en el futuro,
creando un impacto en el ofensor y en el resto de la comunidad como disuasión de que
estos comportamientos se repitan (Chamatropulos, Demetrio Alejandro, Estatuto
del consumidor comentado, t. II, 2ª ed., Thomson Reuters, La Ley, CABA, 2018, p.
1.102 y ss.).-  
Cuadra precisar que el recurso no contiene argumentos que conmuevan la decisión
adoptada en la sentencia, la cual ha sido mensurada atendiendo al caso de autos, frente
a la necesidad de imponer un monto significativo -en atención al infractor-, pero a la
vez adecuado a la causa.- 
Desconocer el derecho del consumidor, obligarlo a transitar la etapa administrativa
ante la Dirección de Defensa del Consumidor y posteriormente forzarlo a acudir a
instancias judiciales, presuponen sin dudas un ostensible trato indigno pasible de
sanción punitiva.-  

Al tratarse de entidades que persiguen únicamente el lucro, ha de tenerse especial
cuidado al analizar cada hecho de infracción y no relativizarlo, pues cada desatención
al consumidor, desde la falta de contestación a un llamado telefónico hasta el
desconocimiento reiterado de derechos, que deriva en acción judicial, puede obedecer
a una práctica comercial especulativa tendiente al desgaste de la parte  más débil,
esperando el desistimiento de los perjudicados.- 
Se advierte asimismo que el lucro obtenido por las proveedoras a raíz de sus prácticas
comerciales, deriva también del ahorro en el afrontamiento de costos que deberían
solventarse para brindar una atención cordial, eficiente y acorde a la ley.- 
En definitiva, la actuación de las demandadas -fabricante y vendedora- se ha alejado
del estándar deseable y tolerable en una sociedad de consumo.-  
Las consideraciones hasta aquí expuestas impiden a este Ministerio Público atender la
queja relativa a la morigeración del daño punitivo. En esta senda cabe precisar que
lejos de resultar excesiva como pretende sugerir la recurrente, la suma condenada a
pagar luce exigua a los fines disuasorios de empresas como las accionadas. Pese a
ello, la parte actora no se ha agraviado sobre la cuantificación del rubro, por lo que no
corresponde propiciar la elevación de la condena (art. 356, 2do. Párrafo, del
C.P.C.C.).- 
Por lo expuesto, la queja no merece recibo.-  
XI.- Conclusión.-  
En definitiva, es criterio de este Ministerio Público Fiscal que corresponde rechazar
los recursos de apelación interpuestos por las demandadas, conforme los términos
del presente dictamen, y en lo que ha sido materia de análisis.-  
Firme el “decreto de autos” queda la causa en estado de resolver.- 
           Liminarmente, compartimos en líneas generales y hacemos nuestro -en lo
sustancial- el meduloso dictamen presentado por la Sra. Fiscala de Cámaras C.C.

transcripto “supra”, el que tenemos aquí por íntegramente reproducido, por lo que por
elementales razones de economía procesal y evitando inútiles reiteraciones nos
expedimos en igual sentido.- 
Sin perjuicio de ello, efectuaremos unas breves reflexiones complementarias y en ese
sentido diremos que: En cuanto al daño moral, su existencia se tiene por probada por
el solo hecho de la acción antijurídica y por la titularidad del accionante.- 
           En ese marco, puede concluirse que la repercusión disvaliosa espiritual y
anímica del incumplimiento contractual, que en el caso terminó por privar al
consumidor del bien adquirido, y de su uso normal al que estaba naturalmente
destinado, merece ser indemnizada a título de daño moral, ya que todas las molestias y
repercusiones disvaliosas en el ánimo del ofendido no tienen por qué ser gratuitas ni
consideradas meras molestias no indemnizables, lo que carece de todo asidero y
sustento jurídico.- 
El daño moral es la lesión a los derechos extrapatrimoniales del sujeto, que afecten su
honor, paz, dignidad, pudor, seguridad personal, afecciones legítimas o el goce de
sus bienes, en suma, todos los padecimientos físicos y espirituales derivados del hecho
ilícito (Código Civil Anotado, Salas, Tomo I, Depalma, pág. 540/541 y ss.). Este era el
criterio, asimismo, del viejo art. 1.078, Cód. Civ., que aunque referido a los delitos,
extendía la obligación de reparar el agravio moral que aquél hubiese hecho sufrir a la
persona, molestándolo en su seguridad personal, o en el goce de sus bienes, o
hiriendo sus afecciones legítimas, concepto que, al adentrarnos en la visión ontológica
del daño moral, resulta aplicable a la especie, aun analógicamente.— 
La indemnización del daño moral asume un carácter netamente resarcitorio,
que tiene en cuenta primordialmente, la verdadera situación de la víctima, en
función de la injusticia del daño sufrido, independientemente de que el perjuicio
provenga de conductas antijurídicas, dolosas, culposas o riesgosas, o aún

actos lícitos (Pizarro, Ramón Daniel, “Daño moral. Prevención. Reparación.
Punición. El Daño moral en las diversas ramas del Derecho”, Ed. Hammurabi,
Bs. As., año 1.996, pág. 106).- 
      Así, el hecho generador de la lesión -sea un interés patrimonial o extrapatrimonial-
proyecta sus efectos hacia la subjetividad y espíritu del damnificado en el
desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir.- 
           Dentro de la esfera contractual reconocemos, junto con gran parte de la
doctrina y jurisprudencia, que el incumplimiento de las obligaciones de los
contratos, genera para la parte incumplidora responsabilidad y el deber de responder
por los daños e intereses que sean consecuencia de tal actitud omisiva. Ello comprende
también la indemnización del daño moral sufrido por el co-contratante.- 
En cuanto a la prueba del daño moral derivado de la inejecución contractual, se ha
considerado que, aún ante su falta de acreditación debería hacerse lugar al mismo.
Desde este perfil, y con apoyo en la doctrina expuesta por Alfredo Orgaz, se sostuvo
que la existencia del daño moral, se tiene por probada por el sólo hecho de la acción
antijurídica y por la titularidad de accionante. Trátase de una prueba “in re ipsa”; esto
es, una prueba que surge de los hechos mismos: es al responsable a quien incumbe
probar que media una situación objetiva que excluya la posibilidad del daño moral
(confr. Orgaz, Alfredo, “El Daño Resarcible” (Actos Ilícitos) Depalma, Bs. As.
1.967) (confr. González, Tinti, Calderón, Riba,“Teoría General de los Contratos”,
Ed. Advocatus, 2.004, págs. 347 y ss.).- 
En la jurisprudencia se ha admitido la indemnización por daño moral, teniendo en
cuenta el padecimiento que provoca la excesiva prolongación en el tiempo de la
insatisfecha prestación(C.N. Civ, Sala C, feb. 1.985, en “Forte c/ Lucasa
Construcciones”; L.L. 1.985-B,475).- 
“Evaluar el daño moral significa medir el sufrimiento humano. Esto no sólo es

imposible de hacer en términos cuantitativamente exactos, sino que es una
operación no susceptible de ser fijada en términos de validez general o explicada
racionalmente. Cada Juez pone en juego su personal sensibilidad para
cuantificar la reparación. La cantidad de dinero necesaria para servir de
compensación al daño, es la que sugiere, caso por caso, su particular apreciación
y comprensión del dolor ajeno. Frente al “damnus certum” que se tiene por
probado “re ipsa” el “cuantum” queda librado a la equidad del “arbitrum
iudicis” (T.S.J. Cba., Sala Civ. y Com., A.I. n° 586, del 20-11-89; Sent. n° 68
del 12-12-86; Sent. n° 37 del 4-6-97).- 
           Por esas razones, estamos decididamente en contra de la tesis restrictiva
en cuanto a la procedencia del daño moral en este tipo de hechos.- 
La doctrina que sostiene que las molestias mínimas(que en el caso no lo han sido
mínimas) no son resarcibles a título de daño moral ha sido duramente criticada en los
siguientes términos: “Por nuestra parte, opinamos que no puede rechazarse la
indemnización de perjuicios escasos, si existen y son inmerecidos: no hay vacunas
contra la injusticia y el Derecho renuncia a la paz social cuando deja sin solucionar los
asuntos de menor cuantía. (También Carbonnier ha ironizado sobre el pesimismo de
ignorar lo “jurídicamente poco”: desnuda la autodestrucción del derecho y conduce a
amortizar la injusticia ("Flexible droit", cit. por Anaya, "Los consumidores y la
justicia de menor cuantía", E.D., 161-153)” (Matilde Zavala de González,
“Resarcimiento de daños – 5ª - Cuánto por daño moral (La indemnización de
desequilibrios existenciales)", pág. 190). Y agrega la misma autora: “No creemos que
exista un fundamento mayor para resarcir el daño moral en lesiones físicas que en las
puramente espirituales; ese fundamento es igual en todos los menoscabos inmerecidos.
Además, en la unidad del ser humano el cuerpo es soporte de la psique, y se influyen
recíprocamente; de allí la frecuencia con que alteraciones emocionales causan

trastornos y enfermedades físicas” (pág. 193). Y cita la siguiente jurisprudencia dentro
de esta última orientación: “Las molestias y contrariedades que padece la víctima de
un siniestro ocurrido sobre su vehículo a raíz de un hecho ilícito, tales como ver su
rodado detenido destruido en parte, a lo que se agrega todo el espinel a realizar en esos
casos, como tener que desplazarse hasta la comisaría próxima a realizar la
correspondiente denuncia, también a la aseguradora y todo el trastorno que deriva de
la necesaria variación de la estructura y método diagramado para enfrentar un día
laboral sin mayores inconvenientes, lastiman la esfera espiritual del damnificado y, por
ende, merecen resarcimiento a título de daño moral. Aun cuando no se hubiera
probado la existencia de lesiones a raíz de la colisión de los vehículos, ello no obsta la
procedencia del daño moral, porque la causa fuente de la que deriva el menoscabo
espiritual es el hecho ilícito cometido, y la entidad de los sufrimientos será en todo
caso valorada para su extensión (menor que si se hubiesen demostrado lesiones
físicas), mas nunca en contra de la existencia misma del daño moral (C.N.Civ., Sala G,
22.5.02, J.A., 2.002-IV-327, con nota aprobadora de Todesca – Mendelewicz, “La
reparación del daño moral frente a la lesión de bienes patrimoniales”) (pág. 194). Cita
aplicable analógicamente al presente caso. Y concluye la citada autora: "Dicha
discriminación es inconsecuente y arbitraria: si se acepta que los perjuicios
económicos mínimos son indemnizables, por fuerza también deben serlo los
desmedros espirituales de escasa significación. El mayor o menor alcance del daño no
excluye el resarcimiento; sólo define la importancia de la indemnización...En
definitiva, hay daños morales de variada gravedad pero, si se producen y son injustos,
no están fuera de la tutela resarcitoria bajo el pretexto de ser "mínimos". Antes bien,
lo "menos" que legítimamente puede pretender cualquier persona es vivir con básica
normalidad, sin otros inconvenientes que los aparejados por su naturaleza humana y la
convivencia. Bastante difícil es ya afrontar esa vida en sociedades fríamente

impiadosas para que, además, deban soportarse sin remedio agresiones externas que
desbordan una elemental tolerancia y que frecuentemente pudo evitar el dañador.
Nunca es jurídicamente minúscula la nocividad injusta, porque tampoco es mínima
humanamente" (págs. 194, 195 y 201).- 
           En relación al monto indemnizatorio, el mismo no luce excesivo, ni
desproporcionado, sino todo lo contrario, es más bien acotado, escaso, ello así desde la
óptica del art. 1.741, C.C.C.N., y la doctrina de las satisfacciones sustitutivas y
compensatorias allí recepcionada.- 
           No corresponde entrar a valorar un pedido de disminución de la condena del
daño moral fijada prudencialmente, si el recurrente no demuestra que el arbitrio
judicial ejercido para determinar ese monto ha resultado manifiestamente irrazonable
y, al mismo tiempo, no propone el monto que, a su parecer, debía ser objeto de
condena.- 
En relación al agravio relativo a la cuantificación del daño moral, a mi juicio
corresponde rechazar el recurso en tal sentido, y mantener lo resuelto en primera
instancia. En esa inteligencia, cabe recordar que "...Evaluar el daño moral significa
medir el sufrimiento humano. Esto no sólo es imposible de hacer en términos
cuantitativamente exactos, sino que es una operación no susceptible de ser fijada en
términos de validez general o explicada racionalmente. Cada juez pone en juego su
personal sensibilidad para cuantificar la reparación, la cantidad de dinero necesaria
para servir de compensación al daño. Es la que sugiere caso por caso su particular
apreciación y comprensión del dolor ajeno" (T.S.J., Sala Civil, Sent. N° 68 del 12-12-
86, Sent. N° 37 del 4-6-97, Sent. N° 30 del 10-4-01, cit. por el T.S.J. en  “López
Quirós Carlos H. C/ Citibank N.A. -Ordinario Recurso Directo”, sent. N° 44, del
20/06/06, publ. en Diario Jurídico n° 1026 del 30.08.06). De ahí, que la indemnización
del daño moral que procura compensar pecuniariamente la lesión a los sentimientos

que sufre una persona en virtud de un hecho dañoso, sea de difícil estimación al no
estar  sujeto a cánones objetivos, ni a procedimiento matemático alguno, por lo que
corresponde atenerse a un criterio fluido de ponderación acorde la circunspección y
discrecionalidad de cada juzgador, quien debe resolver transparentando -al menos
sintéticamente- las razones de hecho y de derecho que dieron motivo a dicha
conclusión (art. 18, C.N. y 155 C.P.Cba.). Por esa razón, en el control revisor de la
alzada sobre la cuantificación de este tipo de daño, no cabe exigir demasiadas
precisiones sobre el criterio seguido porque ello nos llevaría a desconocer la naturaleza
del mismo, y habilitaría una causa de impugnación abierta hasta el infinito, frente a la
cual ninguna sentencia estaría libre de censuras (Cfr. T.S.J. sala Civil y Comercial in
re “Carle c/ Superior Gobierno”, Sent. n° 68 del 12.12.86). Sólo cabe habilitar su
revisión en el supuesto extraordinario y manifiesto de un ejercicio arbitrario de dicha
potestad. Dentro de ese margen de recurribilidad, común a todas las facultades
prudenciales del Juez de mérito, se ha fijado el estándar de control en los supuestos de
falta de motivación de la sentencia, de motivación ilegítima o de motivación omisiva
(v. T.S.J., Sala Penal, Carnero, A. nº 181, 18/5/99; “Esteban”; A. n° 169, 5/6/00,
"Gallardo"; A. n° 95, 16/3/01, "Sosa"; A. n° 218, 29/7/02, "Ramazzotti"; entre otros,
cit. en “López Quirós...”). De tal manera, no configurándose ninguno de estos
supuestos considero ajustada la indemnización otorgada en la causa.- 
Finalmente no puedo dejar de compartir las hondas reflexiones de Gustavo Meilij,
cuando sobre el tema ha escrito: “Nada hay más alejado de la realidad que las
afirmaciones dogmáticas referidas a la integralidad del resarcimiento por daños y
perjuicios derivados de un hecho ilícito, cuando se condiciona su cuantía a la
prevención de no constituir con ello una fuente de ganancia o lucro para la víctima.
Porque no es posible reemplazar con dinero la vitalidad perdida o el proyecto de vida
definitivamente aniquilado por la pérdida de seres queridos. Por ello no cabe sustentar

una indemnización pecuniaria como si se tratara de reponer un vehículo destruido, sino
que debe tomarse la cuestión fijando una cuantía que refleje el valor que el ser humano
tiene en nuestra cultura, considerando el real poder adquisitivo de nuestra moneda al
tiempo del fallo definitivo…”.- 
“… Deben dejarse de lado las mezquindades propias de los baremos usuales,
destinados a regir generalmente situaciones donde el daño no se genera en hechos
ilícitos (jubilación, relación laboral), porque además, algunos de ellos forman parte de
un concreto negocio donde los valores deben plantearse en dichos términos para que el
servicio resulte accesible a los consumidores. Nadie ignora en este punto que con
mayores primas podrían otorgarse mejores coberturas de accidentes personales y que
con mejores salarios, los términos resultantes de los baremos oficiales arrojarían
mayores indemnizaciones para los infortunios del trabajo. Por tales razones, las pautas
establecidas por la mencionada dogmática no resultan de utilidad para una
especulación jurídica que pretenda hacer justicia, partiendo de una injusticia, como lo
es el hecho ilícito que provoca el daño resarcible”.- 
“Es necesario tener en cuenta en todo momento que las víctimas de los accidentes de
tránsito son disminuidas en su plenitud vital contrariando su voluntad, como
consecuencia causal de un hecho ilícito, que la mayoría de las veces podría haber sido
evitado si el victimario hubiera actuado en la emergencia con cuidado y precaución.
Por ello, la cuestión en consideración no tiene nada que ver con la conducta
lucrativa del individuo, dado que ésta siempre nace de su propia voluntad y se realiza
bajo su propio riesgo, como la aventura marítima o la siembra en los campos. En
cambio, no hay posibilidad de lucrar con el infortunio, porque no es querido” (cfr.
Meilij, Gustavo Raúl; “Cuantificación de los Daños Personales”; RCyS2012-V,
Tapa; L.L. Online AR/DOC/1600/2012).- 
Agregando -por mi parte- en mis votos que: De hecho, en casi cuatro décadas de

ininterrumpida actividad jurisdiccional, no he conocido ni un solo caso en el cual la
víctima se haya enriquecido sin causa en un juicio de daños o que se haya expoliado al
dañador; todo lo contrario, por lo general, las indemnizaciones resultan magras e
insuficientes por lo que he sostenido -sin hesitación alguna- que dañar y hasta matar es
muy barato en la Argentina.- 
En lo tocante al daño punitivo, me permito efectuar la siguiente digresión: Sólo he de
referir, en relación al daño punitivo, lo siguiente: Compartimos la opinión de
Sebastián Picasso, publicada en Sup. Esp. Reforma de la Ley de Defensa del
Consumidor 2.008 (Abril) en el sentido que: “…De acuerdo al texto sancionado,
bastaría con el incumplimiento, cualquiera sea la obligación violada, medie o no dolo
o culpa del proveedor (y cualquiera sea la gravedad de ésta), haya o no un daño
realmente causado al consumidor y con independencia de que el proveedor se haya o
no enriquecido como consecuencia del hecho. La “gravedad del hecho” es tenida en
cuenta por la norma únicamente para graduar la cuantía de la sanción, mas no como
condición de su procedencia. En cualquier caso, el Juez -a quien la expresión “podrá”
empleada por la ley, parece otorgarle plena discrecionalidad al respecto- no se
encuentra constreñido más que por su buen sentido, puesto que el artículo sólo exige el
incumplimiento del proveedor para que proceda la condena a pagar “daños punitivos”
.- 
           No obstante, en el caso, se advierte también la concurrencia del elemento
subjetivo, requerido por cierta doctrina y jurisprudencia, tal como lo destaca
certeramente el dictamen fiscal ya referenciado “ut supra”.- 
           Con relación a la gravedad del hecho, la doctrina sostiene que es objetiva,
independientemente de toda calificación jurídica subjetiva de la conducta y se
encuentra determinada además por las circunstancias que rodean al hecho (Castrillo,
Carlos V.).- 

Exigir invariablemente en la totalidad de los casos que la conducta del proveedor se
oriente a lucrar actuando en perjuicio de los consumidores para hacer operativo el
dispositivo del art. 52 bis, y que aquello se haga intencionada y permanentemente,
antes que proteger adecuadamente los derechos que la L.D.C. consagra expresamente,
conduciría a privarlos de suficiente y eficaz tutela pues se introduciría un límite que no
tiene base en la Ley. Apreciar la cuestión de esta manera, parecería sumir en la
desprotección a los perjudicados considerados individualmente, es decir, se decidiría
con abstracción del conflicto particular, porque siempre debería comprobarse que ha
habido una maquinación tendiente a vulnerar los derechos de un colectivo de sujetos,
con desatención de la específica conducta evidenciada en el caso concreto. La notoria
desatención de la demandada a las gestiones realizadas y a los reclamos efectuados por
el demandante, constituyeron en el caso un grave y objetivo incumplimiento de la
exigencia del L.D.C. 8 bis, en tanto ninguna solución verdaderamente eficaz se brindó
al actor frente al desperfecto del equipo de música. Asimismo, puede juzgarse
cumplimentado el elemento subjetivo que también requiere la norma del L.D.C. 52 bis
y su doctrina para la aplicación de la multa civil. Constituye un hecho grave
susceptible de 'multa civil' por trasgresión del L.D.C. 8 bis que exige un trato digno al
consumidor, colocarlo en un derrotero de reclamos, en el que se haga caso omiso a la
petición. De allí que la conducta de la demandada observada en esta causa justifica la
imposición de la aludida sanción ejemplificadora.- 
Corresponde poner de resalto que no corresponde establecer “contra legem” la
necesidad de un factor de atribución de responsabilidad de índole subjetivadonde
adquiere especial importancia la conducta desplegada por la demandada.- 
A su vez, contrariamente a lo afirmado por la demandada, no configura un requisito
para la aplicación de la sanción por "daño punitivo" que el actuar antijurídico del
proveedor deba ser doloso o con culpa grave, ni que hayan existido otros usuarios en

iguales condiciones, lo que conlleva al rechazo de tal argumentación. Así lo ha
resuelto recientemente la Suprema Corte de Justicia Provincial, al expedirse acerca
de la operatividad del art. 52 bis de la ley 24.240 (modif por ley 26.361), señalando
que: "Esta disposición, apartándose de las sugerencias efectuadas a nivel doctrinario,
no exige un grave reproche subjetivo en la conducta del dañador ni un supuesto de
particular gravedad caracterizado por el menosprecio a los derechos del damnificado o
a intereses de incidencia colectiva ni a los supuestos de ilícitos lucrativos. Sólo
dispone que procede cuando se incumplen obligaciones legales o contractuales."
(S.C.B.A. en la causa C.119.562 "Castelli, María Cecilia c/ Bco. de Galicia y Bs. As.
s/ nulidad de acto jurídico", sent. del 17-10-2018, del voto del Dr. de Lázzari).
Tampoco es atendible lo alegado por la accionada en relación a que no se acreditó una
inferioridad económica de los actores, en tanto no tiene relevancia en el caso en la
determinación del daño punitivo, e igual suerte corre lo argumentado en cuanto a que
la demandada no es una gran empresa o corporación, pues considero que si así fuera,
la multa aplicada debería ser sensiblemente superior. Por último, coincido en la
valoración efectuada por el Juez de grado en lo atinente a que la conducta de la
demandada es demostrativa de su desinterés en la solución del conflicto.- 
Sin ánimo alguno de romper la clepsidra, diré todavía que alguna doctrina y
jurisprudencia nacional y local, se ha esmerado en enumerar una serie de recaudos
que dicen necesarios para la procedencia del daño punitivo, siguiendo parámetros del
Derecho Comparado. No obstante, el legislador argentino, conociendo dichos
antecedentes, no los incluyó en el texto legal, apartándose conscientemente de ellos,
por lo que en nuestro sistema, no resultan de aplicación. La lógica jurídica nos enseña
a través del argumento histórico que es el que supone que el legislador es
conservador y que permanece fiel a la manera mediante la cual quiso regular una
determinada materia, a menos que se haya modificado expresamente los textos legales

(CHAIM PERELMAN, “La lógica jurídica y la nueva retórica”, Ed. Civitas, Madrid,
1.988, pág. 77 y sgts., con referencia al Profesor TARELLO).- 
Por aplicación de tales parámetros al “sub lite” se anticipa que se verifican las
circunstancias que autorizan a la fijación de la multa civil pretendida, conforme se ha
analizado exhaustivamente, en lo que adhiero y ello exterioriza “per se” un designio
“doloso” de perjudicar o la “culpa grave”(insisto, no necesarios) en ese sentido,
presupuestos -éstos- que, como se dijo, resultan innecesarios para habilitar la
procedencia del “daño punitivo” pretendido, por lo que se estima que procede el
mismo, tal como lo ha decidido el Juzgador primigenio.- 
Costas: Como primera medida, debemos decir que -sin hesitación alguna-
cuando el monto demandado lo es con la prevención y/o lo que en más o en
menos resulte de la prueba a rendirse en autos, con más gastos, intereses y
costas, cabe sostener que -en rigor- no hay “vencimientos recíprocos” sino
“vencimiento total” del demandado, que resistió la pretensión, cualquiera sea
su dimensión económica y que, con su conducta, dio lugar a la promoción del
juicio primero y a su continuación después, con el consiguiente dispendio
jurisdiccional, generador de las costas, que es lo que debe resarcir. Es
absolutamente claro que al demandarse bajo aquella fórmula, queda
perfectamente establecido que, respecto a la cuantificación del monto
resarcitorio, la misma resultaba “meramente provisoria” y sujeta a la prueba
a rendirse. Que la Sentencia dictada condenó a abonar, desde su perspectiva, el
monto que surge de la prueba y eso es lo que se demandó, motivo por el cuál, no
se barruntan razones jurídicas ni lógicas para afirmar que el actor ha resultado
parcialmente perdidoso. No concuerdo con cierta posición que estima que solo
puede sujetarse a la producción de prueba la cuantificación (cuánto se
demanda), no el objeto de la pretensión (qué se demanda), toda vez que dicho

aserto carece de todo fundamento y los términos generales y omnicomprensivos
de aquella fórmula introducida en la demanda no permite en modo alguno
lógicamente arribar a dicha conclusión.-  
Tengo sentado criterio en el sentido que, en los procesos de daños y perjuicios, en
principio, las costas deben cargarse al demandado responsable del daño, cualquiera sea
el resultado económico de la Sentencia, salvo excepcionalísimos supuestos, los que no
se advierte en la especie. Ello es así, porque con un temperamento contrario y, por vía
indirecta, se vulneraría el principio consagrado en la ley de fondo, consistente en la
reparación integral del daño injustamente causado. Conviene aquí, traer a colación,
las siempre vigentes palabras del maestro Giussepe Chiovenda: “Tenida cuenta que la
actividad del Estado, para obrar la actuación de la ley, requiere tiempo y gastos, es
necesario impedir que aquel que se encuentra en la necesidad de servirse del proceso
para obtener la razón, sufra daño por el tiempo y por el gasto requeridos: la necesidad
de servirse del proceso para obtener la razón no debe volverse en contra de quien
tiene la razón” (v. Chiovenda, “Instituciones”, I, pág. 165, n° 34 y III pág. 355, n°
380).- 
           Una prestigiosa corriente doctrinaria y jurisprudencial considera que las costas
debe soportarlas el demandado, aun cuando haya sido parcialmente vencedor, en razón
que con su proceder dio motivo al reclamo jurisdiccional, con independencia que la
pretensión haya prosperado parcialmente en relación con la totalidad de lo pretendido
y sin que quepa ajustarse a rigurosos cálculos matemáticos.- 
           En toda clase de procesos, las costas tienen carácter resarcitorio, ya que
persiguen: “…preservar la integridad del derecho que la sentencia reconoce a la parte
vencedora, y de evitar que los gastos realizados para obtener ese resarcimiento se
traduzcan, en definitiva, en una disminución del derecho judicialmente declarado”
(Palacio – Alvarado Velloso, Tomo 3, n° 75 1.2.3.1., p. 89).- 

           En los juicios de daños, en particular, una fuerte corriente doctrinaria y
jurisprudencial, sostiene que la reparación integral a la que la víctima tiene
derecho, no debe verse mermada, por una imposición parcial de costas, salvo
exceso manifiesto en la petición.- 
           En el juicio de daños y perjuicios, el demandado debe asumir las costas
totales, aun cuando la pretensión no triunfe en su integridad. El fundamento esencial
de esta orientación, radica en el carácter indemnizatorio de las costas, la injusticia
que significaría que el actor viera mutilada la plenitud de su derecho resarcitorio, con
motivo de la asunción de las costas parciales y la circunstancia de que el demandado
que niega su responsabilidad ha hecho necesaria la prosecución del juicio. De
admitirse una solución contraria, el derecho que la Sentencia reconoce al actor
quedaría menoscabado con infracción del fundamento mismo de la institución de las
costas (cfr. Orgaz, “El daño resarcible”, págs. 156/157).- 
           Con relación a ello se ha dicho: “...el real valor litigioso no es el especificado en
la demanda, sino el que en definitiva establece la sentencia. Así se concluye porque la
estimación originaria del actor era condicionada, y no lisa y llana, es decir, se
subordinaba a factores de cuyo esclarecimiento dependía, ab initio, al monto del juicio.
Cuando la sentencia fija un monto menor, no puede considerarse que allí medió exceso
en la reclamación, ni diferencia verdadera entre lo pretendido y lo acordado… no cabe
distribuir costas por orden causado, por la diferencia entre lo pretendido y lo acordado:
esta diferencia numérica carece de significado jurídico, pues ingresó a la “Litis”sólo
de modo condicionado... consideraciones similares son extensibles a la indemnización
supeditada al prudente arbitrio judicial donde el criterio jurisdiccional constituye pauta
valuativa esencial y es difícil para el actor determinar cuál puede ser la indemnización
justa” (cfme. Zavala de González, M. “El proceso de daños y estrategias defensivas”,
p. 617 y 619, Juris, Rosario, 2.006).- 

           En lo posible, debe procurarse que la víctima del acto ilícito, conserve incólume
la indemnización, ya que, si parte de ella, resulta afectada al pago de costas, la
reparación ya no será integral y, porque en materia de juicios de indemnización de
daños y perjuicios derivados de responsabilidad extracontractual, los montos
reclamados en la demanda tales como lucro cesante y el daño moral, no son más que
meras estimaciones de su cuantía, sujetas a lo que resulte de la prueba y el prudente
arbitrio judicial (Cám. Civ. y Com. Río Cuarto, 19.12.90, Revista del Colegio de
Abogados de Río Cuarto, 1.991, págs. 805/806). Debe agregarse con igual alcance la
pérdida de chances.- 
           Por lo que, se concluye, que cuando la demanda prospera parcialmente, las
costas deben imponerse, en su totalidad, al demandado, adhiriendo al criterio de
reparación integral que informa que se satisface la función social encomendada a
la jurisdicción, consistente en restablecer lo más exactamente posible, la situación
patrimonial de la víctima, a aquélla en que se hubiera encontrado de no acontecer el
hecho imputable al condenado y dicho postulado se vería malogrado, si se hiciera
cargar costas a la víctima, aún parcialmente, ya que traería aparejada una disminución
de la indemnización justa y apropiada para satisfacer el perjuicio real comprobado. La
víctima debe salir “indemne”del proceso de daños.- 
           Las costas deben imponerse en su totalidad al demandado, con abstracción de
que las reclamaciones no hayan prosperado íntegramente, en relación con la totalidad
de los rubros, ya que -de lo contrario- se vulneraría indirectamente el principio de
reparación integral del daño (arts. 1.083, concs. y corrs., Cód. Civ.; o reparación
plena, art. 1.740, C.C.C.).- 
           No se trata de desconocer la norma procesal, ni de fallar “contra legem”, sino
de efectuar una interpretación integral con las leyes sustanciales que rigen la especie.
Ninguna norma puede ser aplicada aisladamente, sino en juego armónico con el

ordenamiento jurídico todo. Por último, es evidente que, cualquiera fuere el sentido de
la norma procesal, no podría soslayar, frustrar, o contradecir lo establecido por la ley
fondal.- 
           De tal guisa, tenemos que -en términos generales- los actores han sido
victoriosos, pues ha quedado acreditado en el pleito la responsabilidad de los
demandados y la demanda ha prosperado en gran porcentaje, no pudiendo exigirse
“ab initio” precisión matemática, habiéndose supeditado el reclamo además a "lo que
en más o en menos resulte de la prueba a rendirse en autos".- 
           “En los procesos por indemnización de daños, las costas integran el
resarcimiento aunque la demanda no prospere íntegramente o el resultado de los
recursos sea parcialmente adverso a la parte acreedora (C.N. Civ., Sala G, Julio 29-
985, “Volpacchio, José L. Ludomat, S.A.”)” (Osvaldo A. Gozaíni, “Costas Procesales
– Doctrina y Jurisprudencia – 2º edición ampliada”, pág. 115).- 
           De todos modos, en la distribución de costas que eventualmente se efectuare, no
debe seguirse un criterio estrictamente matemático que -a mi juicio- no es el de la ley.
Basta con reparar en los términos del art. 132, C.P.C., para corroborar el aserto. En él
se conjugan, por un lado, el criterio objetivo o matemático: el éxito obtenido y, por
el otro, el elemento subjetivo: la prudencia, por lo que el Juzgador debe valorar
todos los aspectos involucrados.- 
           Es indiferente que el actor no haya morigerado su pretensión en los
alegatos conforme al resultado de la prueba, ya que “el art. 179 consagra una
facultad y no una carga procesal…si ya el actor había anticipado que su
pretensión estaba supeditada al resultado de la prueba, la condena por un monto
adecuado a ésta, así sea inferior al evaluado interinamente en la demanda, no
significa vencimiento parcial, pues la pretensión no fue definitiva sino
puramente condicional” (Matilde Zavala de González, “Doctrina Judicial –

Solución de casos – 5”, pág. 96).- 
           “Los montos indemnizatorios no necesariamente tienen como límite los
fijados en la demanda, pues expresamente se hizo constar que estaban
supeditados a lo que resultara de la prueba a rendirse. Por más que la accionante
haya hecho una estimación provisoria en la demanda, si su pretensión fue
obtener una indemnización equivalente al valor del daño resultante de la prueba,
el juez debe fijar el resarcimiento en esa cantidad y no en la estimada
provisoriamente. En estos supuestos, no es necesaria ninguna ampliación
posterior a la demanda, pues el verdadero contenido de la pretensión no es el
fijado provisoriamente, sino el que viene determinado en la demanda, de
acuerdo a los términos en que está redactada. La actora nada tiene que ampliar si
ella no ha pedido en realidad ninguna cantidad inferior a la que resulta de la
prueba” (T.S.J., Sent. Nº 23, 10.5.86).- 
           “Lo expuesto significa que, aun no reducida la petición en el alegato, el
acogimiento del monto menor resultante de la prueba, no justifica imponer
costas parciales al actor (C. 8º C.C. Córdoba, A.I. Nº 75, 22.10.02) (Matilde
Zavala de González, “Doctrina Judicial – Solución de casos – 5”, pág. 97), ya
que, en la misma línea de razonamiento, la actora nada tiene que “morigerar”si
ella no ha pedido -en realidad- ninguna cantidad superior a la que resulta de la
prueba.- 
           Un criterio distinto podría conducir a que el monto a afrontar en concepto de
costas por las víctimas del evento dañoso (parte actora) resulte superior al obtenido en
concepto de indemnización por daños y perjuicios  o, al menos abarque parte
sustancial o no de la misma (para el damnificado siempre será importante la porción
de la indemnización que deba distraer en el pago de costas), resultado evidentemente
disvalioso y no querido por el Derecho.- 

           Sobre el particular, se ha dicho: “en materia de controversias que versan sobre
reclamos indemnizatorios, las costas deben ser soportadas por el responsable del daño
inferido, con abstracción de que las reclamaciones del perjudicado no hayan
progresado íntegramente con relación a la totalidad de los rubros resarcitorios, ya que
la noción de vencido ha de ser fijada con una visión global del juicio y no por meros
análisis aritméticos de las pretensiones y sus respectivos resultados” (Loutayf Ranea,
“Condena en costas en el proceso civil”, pág. 403).- 
Oliver Wendell Holmes ha sostenido que los Jueces tienen el deber de ponderar las
consecuencias sociales de su decisión ("The path of law", Harvard Law Review, Vol.
10, p. 457 y ss.). El mismo criterio fue condensado por la C.S.J.N. en el caso "Saguir
y Dib" (Fallos 302:1284) al afirmar que la aceptación de soluciones disvaliosas es
incompatible con la misión de los Jueces.- 
           El T.S.J. ha dicho: “Esta línea de pensamiento asienta su posición en el
principio de reparación integral a la víctima por el daño causado por un hecho
ilícito. Dicho axioma impone que los responsables de los menoscabos sufridos asuman
el total de la indemnización, lo que incluye las costas generadas a quien debió
acudir a la instancia judicial en busca de la reparación de sus derechos lesionados
por el suceso…Es que, no debe olvidarse que las costas constituyen un rubro
resarcitorio en tanto son los gastos necesarios para hacer valer el derecho a ser
indemnizado por el magistrado. Igualmente, la concepción reseñada encuentra aval en
los principios generales sobre causalidad. Efectivamente, de acuerdo a lo normado
en los arts. 901, 904 y 906 del Código Civil, la responsabilidad abarca no sólo las
consecuencias inmediatas, sino también las mediatas que son previsibles según el
curso natural y ordinario de las cosas. Y bien, si el daño no es indemnizado por el
responsable cuando se torna exigible, aparece como una consecuencia previsible que
la víctima acuda a la justicia para lograr la reparación integral de las lesiones

padecidas. Dicho de otro modo, la omisión de asumir -espontánea y oportunamente-
las derivaciones jurídicas de la reparación que le incumbe al responsable, genera una
consecuencia mediata y previsible que sólo él deberá soportar” (T.S.J. Sala C.C.,
18.12.12, Sent. N° 253, “GASTALDI, DANIEL HORACIO Y OTROS C/
SUCESORES DE VIVIANA NOEMÍ DE JORGE Y OTRO – ORDINARIO –
DAÑOS Y PERJUICIOS – ACCIDENTES DE TRÁNSITO – RECURSO DE
CASACIÓN”.- 
           Nuestro ordenamiento ritual, consagra en el art. 130, C.P.C., el criterio
objetivo - subjetivo de la derrota, como fundamento de la imposición de costas. Las
mismas son un corolario del vencimiento y tienden a resarcir al vencedor, de los gastos
de Justicia en que debió incurrir para obtener del Órgano Jurisdiccional, la satisfacción
de su derecho.- 
           La circunstancia de que el éxito de la demanda haya sido "parcial" o -como en
el caso- producto de un pronunciamiento mediante el cual se revoca la Sentencia de
primera instancia, no le quita al demandado la calidad de vencido, a los efectos de las
costas. Esto pues, la noción de vencido ha de ser fijada con una visión sincrética del
juicio; y no por análisis aritméticos, de las pretensiones y los resultados. El
fundamento aludido del hecho objetivo de la derrota no sufre desmedro por la sola
circunstancia de que el reclamo inicial no prospere en su totalidad. Se sigue de ello
que si el actor estuvo forzado a formular la demanda, un progreso parcial no implica
restar relevancia a la necesidad de litigar, por lo que las costas deben imponerse a la
demandada, ni las circunstancias que la Sentencia no haga lugar en todo a la demanda,
implica la liberación de costas al vencido (conf. Augusto César Morello, "Códigos
Procesales en lo Civil y Comercial...", Ed. Abeledo Perrot, págs. 61 y 113).- 
           En el "sub examine" fue necesario que el actor iniciara este proceso para que
se proceda a reconocer su derecho a una indemnización por los perjuicios que sufriera

a raíz del accidente de que se trata, por lo cual las costas corresponde que las soporte
la demandada que se opuso al progreso de la acción (cfr. en ese sentido: Cámara
Nacional Civil, Sala M, 30.12.08, in re: "LODILLINSKY, GABRIEL PABLO C/
CONCESIONARIA VIAL ARGENTINO ESPAÑOLA S.A. S/ DAÑOS Y
PERJUICIOS").- 
“En lo tocante al agravio de la demandada –H.S.B.C.– relativo a la imposición de
costas, esta Sala ya ha tenido oportunidad de señalar que las mismas participan del
carácter resarcitorio de la acción por daños y perjuicios y, por tanto, deben ser
soportadas por la accionada, aun cuando prospere sólo en parte (conf.: causa libre
n° 315.219 del 10-10-01, entre otras). Por lo demás, tampoco se justifica la invocación
de pluspetición que argumenta la apelante, ya que, como es sabido, la norma
contenida en el art. 72 del Código Procesal, para que el actor pueda ser condenado en
costas, exige que la emplazada haya admitido el monto hasta el límite establecido en la
sentencia, circunstancia que no ha ocurrido en la especie” (Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, Sala F. 24/10/16. “C. R. T. E. c/ H.S.B.C. B. A. S.A. y
otros s/ daños y perjuicios”. Fdo.: Dres. Fernando Posse Saguier, Eduardo A.
Zannoni y José Luis Galmarini).- 
Asimismo y conforme lo regulado por el art. 72, C.P.C.C.N., aplicable
analógicamente, según lo autoriza el art. 887, C.P.C.: “No se entenderá que hay
pluspetición, a los efectos determinados en este artículo cuando el valor de la condena
dependiese legalmente del arbitrio judicial, de juicio pericial…”, supuestos
configurados en autos.- 
           El régimen es el mismo, trátese de responsabilidad civil contractual o
extracontractual.- 
Que las costas se imponen a la demandada que resulto vencida, Art. 130 del C. de
P.C.- Sin que llegue a conmover tal carácter y amerite distribución de las mismas, el

hecho que no se hayan admitido los daños por los importes requeridos, en atención que
la cuantificación de la pretensión, fue subordina al resultado de la prueba, habiéndose
establecido la responsabilidad de la parte demandada, y los importes que no
procedieron no responden a actuación alguna de la misma, sino al criterio del
suscripto.- 
Con relación a ello se ha dicho: “...el real valor litigioso no es el especificado en la
demanda, sino el que en definitiva establece la sentencia. Así se concluye porque la
estimación originaria del actor era condicionada, y no lisa y llana, es decir, se
subordinaba a factores de cuyo esclarecimiento dependía, ab initio, al monto del juicio.
Cuando la sentencia fija un monto menor, no puede considerarse que allí medió exceso
en la reclamación, ni diferencia verdadera entre lo pretendido y lo acordado… no cabe
distribuir costas por orden causado, por la diferencia entre lo pretendido y lo acordado:
esta diferencia numérica carece de significado jurídico, pues ingresó a la litis sólo de
modo condicionado... consideraciones similares son extensibles a la indemnización
supeditada al prudente arbitrio judicial donde el criterio jurisdiccional constituye pauta
valuativa esencial y es difícil para el actor determinar cuál puede ser la indemnización
justa” (cfme. Zavala de González, M. “El proceso de daños y estrategias defensivas”,
p. 617 y 619, Juris, Rosario, 2.006).- 
Además, no debe ni puede perderse de vista que estamos ante una  relación
consumeril. Desde esta atalaya, toda decisión que se tome debe ser la más favorable
para el consumidor (arts. 3 y 37, L.D.C.; 1.094, 1.095, C.C.C.N.; concs. y corrs.).- 
En diario “Comercio y Justicia” del 24/11/21, Sección “Justicia”, pág. 9 A, se lee: “
AUNQUE LA CONSUMIDORA SEA LA DEMANDADA, NO PAGA LAS
COSTAS DEL JUICIO. La Sala III de la Cámara Primera Civil y Comercial de
La Plata resolvió declarar que el beneficio de justicia gratuita previsto en el art. 53
de la ley 24.240 alcanza también las costas del juicio, siendo indiferente -a tales

fines- que la parte consumidora revista el carácter de demandada”.- 
“Al respecto, los Jueces Alejandro Maggi y Juan Manuel Hitters, citaron lo
resuelto por la Corte Suprema de Justicia de la Nación (C.S.J.N.), que sostuvo que
la norma no requiere “la demostración de una situación de pobreza para otorgar el
beneficio sino que se lo concede automáticamente”.- 
“La respuesta dada por la C.S.J.N. a la cuestión bajo análisis fue tajante: el beneficio
de justicia gratuita previsto en el art. 53 de la ley 24.240 -texto según ley 26.361-
alcanza las costas del juicio. Y aunque podrá discutirse si ella cierra o no el debate,
consideramos que, en lo que a nosotros respecta y por las razones ya vertidas, marca el
camino a seguir en la medida que no se presenten nuevos argumentos relevantes que
permitan volver a discutir el tema”, afirmaron los Jueces”.- 
“A modo de cierre, subrayamos que no se nos escapa que en este caso, a diferencia de
lo resuelto por el Máximo Tribunal de la Nación, la consumidora reviste el carácter
de parte demandada, mas dicha contingente posición en la causa resulta indiferente
para alterar el razonamiento adelantado” concluyó la Sentencia”.- 
El Tribunal Supremo sostuvo, tal como lo hiciera en el fallo “Consumidores
Financieros Asociación Civil p/ su defensa c/ Nación Seguros S.A.”, que el
mandato constitucional que otorga una tutela preferencial a los consumidores
encomienda que su protección no quede circunscripta al reconocimiento de ciertos
derechos y garantías, sino que además asegure a los consumidores la posibilidad de
obtener su eficaz defensa en las instancias judiciales.- 
El Máximo Tribunal consideró que una razonable y armónica interpretación de las
disposiciones de la Ley 26.661 -que introdujo modificaciones a la Ley 24.240-,
permite colegir que la intención del legislador ha sido eximir a quienes inician una
acción en los términos de la Ley de Defensa del Consumidor del pago de las costas
del juicio, no sólo de las tasas judiciales.- 

El art. 53 de la L.D.C. impone el beneficio de justicia gratuita para el consumidor, a
fin de facilitarle el acceso a la justicia (en concordancia con las 100 Reglas de
Brasilia de Acceso a la Justicia de las Personas en Condiciones de Vulnerabilidad,
XIV Cumbre Judicial Iberoamericana, Brasilia, 4 a 6 de marzo de 2.008, siendo el
consumidor un vulnerable estructural frente al proveedor), a fin de eliminar cualquier
tipo de traba de índole económica, sino por el contrario, para motivar el reclamo por
parte de los sujetos tutelados y rige durante todo el proceso.- 
Al respecto, la C.S.J.N. tiene resuelto que los términos de los arts. 53 y 55 de la
L.D.C. que prevén el beneficio de gratuidad en los procesos individuales y colectivos:
“permiten concluir que, al prever el beneficio de justicia gratuita, el legislador
pretendió establecer un mecanismo eficaz para la protección de los consumidores,
evitando que obstáculos de índole económica pudieran comprometer su acceso a la
justicia y, en consecuencia, privarlos de la efectiva tutela de los derechos consagrados
en el texto constitucional”; y en especial, destacó que: “Que el otorgamiento del
beneficio no aparece condicionado por el resultado final del pleito…”. Por último, este
razonamiento también fue ratificado conforme las Conclusiones de la Comisión N° 4
de las Jornadas Nacionales de Derecho Civil (Septiembre de 2.019, Santa Fe) cuyo
Considerando N° 26, por unanimidad dispuso: “en el supuesto que sea rechazada la
demanda, no corresponde imponer costas al consumidor, salvo el caso de
temeridad o malicia de su parte”.- 
Por todo lo expuesto, en función del principio protectorio del derecho del consumidor
(art. 42 de la C.N., art. 1 de la L.D.C. y art. 1.095 del C.C.C.N.), del beneficio de
gratuidad (art. 53 de la L.D.C.) y del principio de interpretación más favorable al
consumidor (art. 3 de la L.D.C., arts. 1.094 y 1.095 del C.C.C.N.) es que
corresponde imponer las costas a la demandada, precisamente por la especial
naturaleza de la cuestión debatida: “derechos del consumidor”.- 

Por lo que -en definitiva- las costas deben imponerse a la demandada.- 
           Así voto.- 
           Por ello, voto por la negativa, con costas a las apelantes perdidosas (art. 130,
C.P.C.).— 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
           Adhiero en lo sustancial al voto del Dr. Remigio y, para este caso, a la solución
de la imposición de costas a la demandada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
1. Adhiero a los fundamentos y decisión a que arriba el Sr. Vocal Dr. Rubén Atilio
Remigio, expidiéndome en idéntico sentido, con la siguiente aclaración: 
2. Se ha sostenido que el daño moral no es susceptible de prueba directa, sino que
resulta acreditado a partir de presunciones. La presunción "se configura cuando un
conjunto de hechos conocidos y verificados (por cualquier medio probatorio) indican
la existencia de otro hecho desconocido." (Schröder, Carlos, comentario al art. 315
CPC, en Ferrer Martínez, Rogelio (Director), Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba- Tomo I, Advocatus, 2000, p. 566). En autos, partiendo del
hecho conocido y acreditado -el incumplimiento contractual y sus circunstancias- se
deriva el padecimiento de daño moral de la actora, correspondiendo analizar el
pretendido por la parte accionante, ponderando las concretas modificaciones
disvaliosas de su espíritu se funda su pretensión. “Valorar el daño moral significa
esclarecer su sustancia y dimensión: dónde recae el menoscabo, en qué consiste y qué
intensidad reviste. Partiendo del hecho lesivo, se examinan sus disvaliosas
repercusiones espirituales para la víctima –grado de desmérito del daño a resarcir-“
(Zavala de González, Matilde, Resarcimiento de daños, Tomo 5A, Hammurabi, pag.

80).   
Para determinar su indemnización, debe tenerse en cuenta que las demandadas son
empresas de renombre y presencia en el mercado, lo que sin lugar a dudas ha generado
en el consumidor expectativa de cumplimiento fiel y leal del contrato, seguridad que
fuera defraudada, conforme surge de autos. 
Asimismo, las constancias del proceso permiten concluir que las consecuencias
sufridas por la parte accionante revisten la entidad necesaria para producir el
sufrimiento, angustia o afección a intereses extrapatrimoniales jurídicamente tutelados
que conforman el daño moral. El daño reclamado surge de la lesión a un interés
jurídico del actor  y se encuentra en relación causal con el hecho base de autos. Las
constancias de la causa muestran los parámetros relevados por el Colega de Cámara,
de los que resulta la procedencia del rubro, lo que motiva mi adhesión sobre el punto.
No se trata de una mera y nimia molestia, sino de un daño cierto y constatado, por lo
que no son atendibles tampoco las apelaciones de esta indemnización. 
3.- En cuanto a las costas, corresponde su imposición siguiendo el principio objetivo
de la derrota establecido en art. 130 del CPC. Esta norma recepta como regla la teoría
del vencimiento puro y simple (Chiovenda) para la cual el fundamento de la condena
es el hecho objetivo de la derrota, importando la imposición de costas “una
indemnización acordada al vencedor para la reintegración de los perjuicios sufridos
por él durante el juicio o incidente” (Ferreyra de De la Rúa, Angelina-González De la
Vega, Cristina, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba
Comentado, Ed. La Ley, 1999, pág. 129). 
La directriz del vencimiento constituye la pauta reguladora de la imposición de costas;
y si bien no es absoluta, admitiendo excepciones, lo cierto es que la facultad judicial
de eximir al vencido, total o parcialmente, es de carácter excepcional y de
interpretación restringida (Cfr. Palacio, Derecho Procesal Civil, vol III, pág. 366). En

ese lineamiento, si existe un vencido (entendido ello como a quien el fallo resulta
totalmente adverso a la posición jurídica sumida en el proceso), las costas deben serle
impuestas (Cfr. Venica, Oscar Hugo, Código Procesal Civil y Comercial
Comentado…, Tomo II, págs. 4/5). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO, DIJO: 
 Por los abundantes y contundentes argumentos expuestos, desde mi humilde
perspectiva, en el caso concreto corresponde y, así lo propongo respetuosamente al
Acuerdo, que: 
SE RESUELVA: 
                                  Rechazar los recursos de apelación interpuestos, con costas en la
Alzada a las partes demandadas apelantes perdidosas (art. 130, C.P.C.).- 
Regular los honorarios profesionales, por las tareas desarrolladas por ante este
Tribunal de Grado, de los Dres. MACHACA, CARLOS DANIEL, FIORITO,
AGUSTIN, JAVIER PAEZ DE LA TORRE, en el 38 % para el primero y 32 %
para cada uno de los dos últimos, del punto medio y del mínimo de la escala del art.
36, C.A., Ley Nº 9.459, respectivamente, sobre la base de lo discutido en la Alzada,
sin perjuicio -en su caso- del mínimo legal correspondiente a la Alzada, de 8 Jus en su
valor actual y de los eventuales Convenios entre letrados y partes (arts. 39, 40, 109,
125, concs. y corrs., C.A., ley cit.), con más el I.V.A. si correspondiese, según el
carácter que revistan los beneficiarios a la fecha del efectivo pago.- 
           Así voto.— 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
Rechazar los recursos de apelación interpuestos, con costas en la Alzada a las partes
demandadas apelantes perdidosas (art. 130, C.P.C.).- 

Regular los honorarios profesionales, por las tareas desarrolladas por ante este
Tribunal de Grado, de los Dres. MACHACA, CARLOS DANIEL, FIORITO,
AGUSTIN, JAVIER PAEZ DE LA TORRE, en el 38 % para el primero y 32 %
para cada uno de los dos últimos, del punto medio y del mínimo de la escala del art.
36, C.A., Ley Nº 9.459, respectivamente, sobre la base de lo discutido en la Alzada,
sin perjuicio -en su caso- del mínimo legal correspondiente a la Alzada, de 8 Jus en su
valor actual y de los eventuales Convenios entre letrados y partes (arts. 39, 40, 109,
125, concs. y corrs., C.A., ley cit.), con más el I.V.A. si correspondiese, según el
carácter que revistan los beneficiarios a la fecha del efectivo pago.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
Rechazar los recursos de apelación interpuestos, con costas en la Alzada a las partes
demandadas apelantes perdidosas (art. 130, C.P.C.).- 
Regular los honorarios profesionales, por las tareas desarrolladas por ante este
Tribunal de Grado, de los Dres. MACHACA, CARLOS DANIEL, FIORITO,
AGUSTIN, JAVIER PAEZ DE LA TORRE, en el 38 % para el primero y 32 %
para cada uno de los dos últimos, del punto medio y del mínimo de la escala del art.
36, C.A., Ley Nº 9.459, respectivamente, sobre la base de lo discutido en la Alzada,
sin perjuicio -en su caso- del mínimo legal correspondiente a la Alzada, de 8 Jus en su
valor actual y de los eventuales Convenios entre letrados y partes (arts. 39, 40, 109,
125, concs. y corrs., C.A., ley cit.), con más el I.V.A. si correspondiese, según el
carácter que revistan los beneficiarios a la fecha del efectivo pago.- 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
I) Rechazar los recursos de apelación interpuestos, con costas en la Alzada a las partes
demandadas apelantes perdidosas (art. 130, C.P.C.).- 

II) Regular los honorarios profesionales, por las tareas desarrolladas por ante este
Tribunal de Grado, de los Dres. MACHACA, CARLOS DANIEL, FIORITO,
AGUSTIN, JAVIER PAEZ DE LA TORRE, en el 38 % para el primero y 32 %
para cada uno de los dos últimos, del punto medio y del mínimo de la escala del art.
36, C.A., Ley Nº 9.459, respectivamente, sobre la base de lo discutido en la Alzada,
sin perjuicio -en su caso- del mínimo legal correspondiente a la Alzada, de 8 Jus en su
valor actual, esto es, la suma de  pesos treinta y cuatro mil cuatrocientos cuarenta con
sesenta y cuatro centavos  ($ 34.440,64) y de los eventuales Convenios entre letrados y
partes (arts. 39, 40, 109, 125, concs. y corrs., C.A., ley cit.), con más el I.V.A. si
correspondiese, según el carácter que revistan los beneficiarios a la fecha del efectivo
pago.- 
Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.29
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.29
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.29