CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 69
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 889-892

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6939610 - JOSE FREIBERG S A C I C/ ALCOBENDAS, ALEJANDRO Y OTRO - ABREVIADO - COBRO
DE PESOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 69 DEL 02/06/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 69.  
 
 
En la Ciudad de Córdoba, a los dos días del mes de junio del año dos mil veintidós, de
conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de
Córdoba mediante los Acuerdos números mil seiscientos veinte (1620), mil seiscientos
veintiuno (1621), mil seiscientos veintidós (1622) y mil seiscientos veintitrés (1623)
todos Serie A del 16/03/20, 31/03/20, 12/04/20 y 26/04/20 respectivamente y el art. 1
inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia
n.° 45 de fecha 17/04/20, se dicta sentencia en autos “Jose Freiberg SACIC/
Alcobendas, Alejandro y otro - Abreviado - Cobro de pesos (Expediente Nº
6939610)” venidos en apelación del Juzgado de Primera Instancia y Sexta Nominación
de esta ciudad, en los que por sentencia número ochenta y seis, de fecha treinta de
abril de dos mil diecinueve, se resolvió: “I. Hacer lugar a la demanda incoada por la
firma JOSE FREIBERG S.A.C.I en contra de Alejandro Alcobendas DNI
25.564.059 y en consecuencia, ordenar que el demandado pague a la actora, en el
término de diez días de quedar firme la presente resolución, la suma de pesos
cuarenta y cuatro mil quinientos cincuenta y cuatro con cincuenta y ocho ctvs. ($

44.554,58), con más los intereses determinados en esta resolución. II. Hacer
extensiva la condena a la co-demandada María Gabriela Díaz DNI 27.058.388,
hasta el límite de la suma de pesos quince mil ($15.000). III. Imponer las costas del
presente proceso a cargo de los demandados. IV. Regular de manera definitiva los
honorarios de los Dres. Carlos Ernesto Didioni y Eliana Alterman, en conjunto y
proporción de ley, en la suma de pesos diecinueve mil trescientos cuarenta y tres con
veinticinco ctvs. ($19.343,25), y en la suma de pesos dos mil novecientos setenta y
siete con sesenta y cinco ($2977,65), en virtud de lo dispuesto en el inc. 5 del art. 104
de la ley N° 9459, con más el 21% sobre los mismos para el Dr. Didoni atento su
condición de responsable inscripto frente a IVA (f.126). V. No regular honorarios a
favor de los Dres. Magdalena Inés Inaudi. (art. 26 de ley 9459). VI. Regular de
manera definitiva los honorarios profesionales del perito contador oficial actuante
en autos, Cr. Héctor E. Ruffino, en la suma de pesos nueve mil novecientos
veinticinco con cincuenta ctvs. ($ 9.925,50). Protocolícese (…)”.  
Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1)
¿Procede el recurso de apelación impetrado?; 2) En su caso, ¿qué pronunciamiento
corresponde dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden de emisión de los
votos es el siguiente: Dres. Rubén Atilio Remigio, Jorge Miguel Flores y María Rosa
Molina de Caminal. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL DR. RUBÉN ATILIO REMIGIO
DIJO: 
1.- La sentencia recurrida contiene una relación de causa que satisface los recaudos del
art. 329 CPCC, por lo que a ella corresponde remitirnos para dar por reproducidos los
antecedentes del litigio. 
Contra dicha resolución, la codemandada María Gabriela Díaz interpuso recurso de
apelación a fs. 137, el que fue concedido por proveído de fecha 23/5/19. 

2.- Llegados los autos a esta Sede, la apelante expresa agravios por presentación
electrónica de fecha 8/9/21. Cuestiona que se la haya condenado al pago de la totalidad
de las costas en forma solidaria con el demandado principal. Explica que su parte
había afianzado solidariamente las operaciones comerciales que el Sr. Alcobendas -
codemandado  en autos- efectuase con la firma Freiberg SACIC -actora- en el marco
de una cuenta corriente mercantil que los vinculaba, hasta el límite de la suma de
$15.000. Precisa que la pretensión inicial -dirigida conjuntamente contra el deudor
principal y su parte, como fiadora- perseguía el cobro de $44.554,58 provenientes de
facturas adeudadas por Alcobendas en el contexto de dicha relación comercial. Relata
que el fallo de primera instancia acogió la demanda, reconociendo el límite de la
fianza mencionado y extendiendo la condena a la Sra. Díaz -en forma solidaria- hasta
la suma de $15.000. No obstante ello -indica- la Jueza impuso la totalidad de las costas
a ambos accionados en igual proporción. Denuncia que el fallo es contradictorio en
este punto, puesto que la demanda sólo prosperó parcialmente contra su parte hasta el
límite de la fianza otorgada y, al existir vencimientos recíprocos, las costas debieron
distribuirse prudencialmente según el éxito obtenido (art. 132 CPCC), es decir,
tomando en consideración el porcentaje que el monto máximo afianzado representaba
respecto de la suma total reclamada en el juicio. Cita doctrina y jurisprudencia en
respaldo de su postura. 
3.-Corrido el traslado de ley a la parte actora en los términos del art. 372 CPCC, ésta
no lo evacua en término, y con fecha 18/10/21 se le da por decaído el derecho dejado
de usar. 
4.-Dictado y firme el decreto de autos (18/10/21), queda la presente cuestión en estado
de ser resuelta. 
5.-Conforme ha quedado reseñado en los párrafos precedentes, el recurso de la
codemandada Sra. Díaz -fiadora solidaria- se dirige a cuestionar la imposición total de

las costas a su parte, propugnando una reducción de la condena en este punto según la
proporción que el valor afianzado representaba en el monto total reclamado en el
juicio. En síntesis, argumenta que el reclamo en su contra sólo prosperó por la suma de
$15.000 y no por el total de $44.554,58 pretendido en la demanda. 
El recurso merece acogida, ya que respecto de la codemandada Mónica Díaz no ha
existido un vencimiento total que justifique la aplicación del art. 130 CPCC. En
efecto -como bien apunta la apelante-, el reclamo inicial perseguía de ambos
demandados el cobro de la totalidad de las facturas pendientes de pago en el marco de
la cuenta corriente que vinculaba a Freiberg SACIC y al Sr. Alcobendas, sin efectuar
distinciones respecto de la suma adeudada por el obligado principal y el monto
máximo comprometido por la fiadora codemandada. La sentencia de primera
instancia, que hizo lugar a la pretensión en contra del deudor principal, acogió la
defensa subsidiaria de la Sra. Díaz relativa al límite de la fianza, y -en su mérito- le
hizo extensiva la condena únicamente hasta el límite de $15.000 (v. considerando III y
punto 2 de la parte resolutiva). Así las cosas, es claro que la pretensión en contra de la
codemandada apelante fue parcialmente rechazada por la suma restante de $29.554,58,
es decir, casi dos tercios del total, con lo cual se verifica la concurrencia de
vencimientos parciales que habilita la distribución prudencial de los gastos del juicio
según prevé el art. 132 CPCC. 
Todo ello justifica modificar la distribución de costas dispuesta en el fallo dentro de
los límites de lo pretendido en el escrito impugnativo, esto es, haciendo extensiva a la
fiadora la responsabilidad por las costas del juicio -en forma solidaria- sólo hasta un
33,67% del total (porcentaje que refleja adecuadamente la relación entre la suma total
demandada y la condena dispuesta contra la codemandada Díaz). No pierdo de vista
que -según ha establecido este Tribunal en numerosos precedentes- la decisión sobre la
imposición de costas no debe orientarse por criterio exclusivamente aritmético, no

obstante ello considero que en el presente caso concurren circunstancias particulares
que autorizan a tomar como referencia el monto dinerario de la condena. Así, debe
considerarse que en el “sub lite” el monto máximo de la fianza surgía con claridad de
la misma documental traída al proceso por la actora en aval de su reclamo contra la
fiadora (v. fs. 26), con lo cual su determinación no estaba supeditada a las resultas de
la actividad probatoria o a la valoración de los elementos de la causa por el tribunal.
En efecto, no puede pensarse que en la etapa introductoria la actora haya efectuado
una estimación provisoria de la cuantía del reclamo, pues desde el inicio conocía
efectivamente a cuánto ascendía el límite de la responsabilidad comprometida por la
Sra. Díaz, a tal punto que solicitó la reducción del embargo ordenado por la Jueza en
función de aquél (v. fs. 529); y sin embargo prosiguió el juicio reclamándole casi tres
veces la suma comprometida. 
6.-Las costas de la Alzada deben imponerse en su totalidad a la parte actora, por haber
resultado vencida. A tal fin, corresponde estimar los honorarios profesionales de la
Dra. Magdalena Inés Inaudi por las tareas profesionales desempeñadas en la Alzada en
el 36% del punto medio de la escala del art. 36 CA, los que deben calcularse sobre lo
que ha sido materia de discusión en esta Sede, esto es, el 66,33% de los gastos del
juicio. Ello sin perjuicio -en su caso- del mínimo legal de 8 jus en su valor actual. A
dicha suma deberá adicionarse el 21% de IVA en caso de corresponder según la
condición impositiva que revista la letrada ante la AFIP al momento de la efectiva
percepción de los aranceles. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL DR. JORGE MIGUEL FLORES
DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que expone el Sr. Vocal preopinante, y
consecuentemente voto en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA DRA. MARÍA ROSA MOLINA

DE CAMINAL DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que expone el Dr. Remigio, y
consecuentemente voto en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL DR. RUBÉN ATILIO
REMIGIO DIJO: 
Corresponde: 
1.- Acoger el recurso de apelación interpuesto por la codemandada María Gabriela
Díaz y, en su mérito modificar la distribución de costas dispuesta en el fallo de
primera instancia, haciendo extensiva a la fiadora la responsabilidad por las costas del
juicio -en forma solidaria- sólo hasta un 33,67% del total. 
2.- Imponer las costas de la Alzada a la parte actora. 
3.- Estimar los honorarios profesionales de la Dra. Magdalena Inés Inaudi por las
tareas profesionales desempeñadas en la Alzada en el 36% del punto medio de la
escala del art. 36 CA, los que deben calcularse sobre lo que ha sido materia de
discusión en esta Sede, esto es, el 66,33% de los gastos del juicio. Ello sin perjuicio -
en su caso- del mínimo legal de 8 jus en su valor actual. A dicha suma deberá
adicionarse el 21% de IVA en caso de corresponder según la condición impositiva que
revista la letrada ante la AFIP al momento de la efectiva percepción de los aranceles. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL DR. JORGE MIGUEL
FLORES DIJO: 
Comparto la solución que propone el Sr. Vocal preopinante, y consecuentemente voto
en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA DRA. MARÍA ROSA MOLINA
DE CAMINAL DIJO: 
Comparto la solución que propone el Dr. Remigio, y consecuentemente voto en
idéntico sentido. 

Por ello, y por unanimidad,  
SE RESUELVE: 
1.- Acoger el recurso de apelación interpuesto por la codemandada María Gabriela
Díaz y, en su mérito modificar la distribución de costas dispuesta en el fallo de
primera instancia, haciendo extensiva a la fiadora la responsabilidad por las costas del
juicio -en forma solidaria- sólo hasta un 33,67% del total. 
2.- Imponer las costas de la Alzada a la parte actora. 
3.- Estimar los honorarios profesionales de la Dra. Magdalena Inés Inaudi por las
tareas profesionales desempeñadas en la Alzada en el 36% del punto medio de la
escala del art. 36 CA, los que deben calcularse sobre lo que ha sido materia de
discusión en esta Sede, esto es, el 66,33% de los gastos del juicio. Ello sin perjuicio -
en su caso- del mínimo legal de 8 jus en su valor actual. A dicha suma deberá
adicionarse el 21% de IVA en caso de corresponder según la condición impositiva que
revista la letrada ante la AFIP al momento de la efectiva percepción de los aranceles. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.02
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.02
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.02