CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 91
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 867-875

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10246333 - ZABALA, RENE LUCIANO C/ MARTÍNEZ, ANGEL DARÍO - P.V.E. - MUTUO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 91 DEL 22/09/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 91.  
En la ciudad de Córdoba, a los veintidós días del mes de Septiembre del año dos mil
veintidós, conforme a lo establecido en el Acuerdo Reglamentario N° 1629 serie “A”
del 6/6/2020 y Resolución de Presidencia N° 45 del 17/4/2020 y sus complementarios,
los Sres. Vocales integrantes de la Cámara de Apelaciones de Primera Nominación en
lo Civil y Comercial, Dres. Julio C. Sánchez Torres, Leonardo C. González Zamar y
Guillermo P. B. Tinti procedieron a dictar Sentencia en los autos caratulados:
“ZABALA RENE LUCIANO C/ MARTINEZ ANGEL DARIO-P.V.E. MUTUO”
 Expediente N° 10246333radicados en esta Cámara con fecha 2/6/2022 procedente de
la Secretaría de Gestión Común, Juzgado de Cobro Particulares –Juzgado N° 1, a
cargo del Dr. Julio L. Fontaine por haber deducido la parte actora recurso de apelación
en contra de la Sentencia N° 620 dictada el 8/4/2022 que resolvió: “Declarar la
nulidad parcial de la contratación, e integrar el contrato en los términos indicados en
considerandos de la presente resolución. 2. Mandar llevar adelante la ejecución
promovida por el Sr. René Luciano ZABALA, D.N.I. 17.003.233, mediante apoderada,
en contra del Sr. Ángel Darío MARTINEZ, D.N.I. 28.344.725, hasta el completo pago
de la suma de Pesos Trece Mil Quinientos Treinta y Ocho ($ 13.538), en concepto de
capital, con más intereses establecidos en considerando respectivo de la presente
resolución. 3. Imponer las costas a la parte demandada vencida. 4. Regular los

honorarios profesionales definitivos de la Dra. Jacinta Celina MANCEBO en la suma
de Pesos Treinta y Cinco Mil Quinientos Setenta y Nueve con veinte centavos ($
35.579,20), que incluye la regulación correspondiente a los trámites de preparación
de la vía ejecutiva, con más la suma de Pesos Diez Mil Seiscientos Setenta y Tres con
setenta y seis centavos ($ 10.673,76), correspondiente al art. 104, inc. 5, Ley 9459,
honorarios que llevarán intereses desde la presente resolución del modo indicado en
considerando pertinente.5. Declarar la inconstitucionalidad del art. 730, última parte,
Código Civil y Comercial, y en su mérito su inaplicabilidad al caso concreto.
Protocolícese, hágase saber y dese copia”. 
Este Tribunal en presencia de la Actuaria se planteó las siguientes cuestiones a
resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Procede el recurso de apelación interpuesto? 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Efectuado el sorteo de ley resultó que los Sres. Vocales emitirán sus votos en el
siguiente orden: Dres. Julio C. Sánchez Torre, Guillermo P.B. Tinti y Leonardo
González Zamar. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR. JULIO
C. SANCHEZ TORRES, DIJO: 
I.El Sr. René Luciano Zabala, a través de su apoderada Dra. Jacinta Celina Mancebo,
interpuso recurso de apelación en contra de la Sentencia N° 620 dictada el 8/4/2022,
siendo concedido por decreto del 29/4/2022. 
Radicada la causa en esta Sede e impreso el trámite de ley la parte apelante expresa
sus agravios mediante presentación de fecha 9/6/2022. 
Refiere que lo resuelto causa gravámenes irreparables a su mandante al reducir
arbitrariamente el capital adeudado y la tasa de interés al 2% nominal mensual más
tasa pasiva desde el vencimiento de la obligación, lo que resulta menor a lo convenido,

violándose de ese modo el derecho de propiedad, el principio de libertad contractual y
a ser resarcido íntegramente frente al incumplimiento del deudor.  
Denuncia que el a-quo presume  la existencia de una relación de consumo, partiendo
de una serie de indicios (como la cantidad de juicios iniciados por la actora, el monto
del préstamo, ser el demandado una persona humana), no surgiendo tal condición del
contrato, no habiendo sido invocado por la contraria ni dado la oportunidad a esta
parte de negarlo. Que tal planteo consumeril recién es introducido por el juez en la
sentencia. 
Niega que el título que se ejecuta  haya sido firmado dentro del marco de una relación
de consumo, atento que no se encuentran los elementos necesarios para que haya
existido tal relación; no existe un sujeto que revista la calidad de proveedor y uno de
consumidor. 
Dice que la presunción de ser consumidor por la sola condición de persona humana no
es suficiente y que tampoco puede presumirse la condición de consumidor por el
monto de la operación. 
Refiere que ni la actora ni el demandado están incluidos en la ley 24240, no hay
prueba alguna que la información requerida no se haya brindado a fin de que se tomen
real y verdadero conocimiento de los riesgos del vínculo jurídico que se celebró. Que
la operación llevada a cabo consistió en un préstamo de pesos 13.538, a devolver en 6
cuotas mensuales, iguales y consecutivas de pesos 2.369, venciendo la primera el día
10/8/19 y pactándose una tasa nominal mensual (por todo concepto) del 5%. Que al no
haberse pagado ninguna cuota, se produjo la caducidad de los plazos pactados, por lo
que se reclamó la cantidad pesos 14.214. 
Especifica que el sistema de amortización es directo, tampoco se especifica la tasa
efectiva porque no se capitaliza el interés de las cuotas, ni se indica costo financiero
total porque solo se reclama la cantidad de cuotas por su monto (no hay costes extras

de ningún tipo; seguros, impuestos, etc.), siendo el precio final y total de la operación,
el monto de las cuotas por su cantidad. 
Refiere que los intereses convenidos son los de plaza y funcionan en definitiva, si se
quiere como costo financiero total. 
Denuncia que el juez inferior efectúa una aplicación mecánica (robótica) de la ley,
resultando su fundamentación insuficiente, ya que la transcendencia de la información
exigida no influye sobre el monto a pagar (precio final) ni en el conocimiento de los
riesgos de la operación. No habiendo vicio alguno que afecte la voluntad del
demandado. 
Argumenta que si bien la normativa de la LDC es de orden público, ello no autoriza al
juez a declarar de oficio la nulidad del título, ya que la propia ley dice que debe ser a
pedido del consumidor como lo establece el art art. 36 ib. Es decir que, la ley exige
que sea el demandado quien lo requiera, por lo que no corresponde hacerse de oficio.
Lo que significa que el orden público de tal régimen es relativo y no absoluto. 
En el segundo agravio y por el principio de eventualidad, refiere que el acto en
cuestión tiene pleno valor si es saneado por la confirmación del interesado (tacita o
expresamente), máxime si ha vencido el plazo para plantear tal nulidad, es decir, dos
años desde la celebración del acto (art. 2562 CCCN). En este caso ha transcurrido el
plazo de dos años (el contrato es de fecha 31 de julio de 2019) por lo que si tal nulidad
está prescripta, debe rechazarse por no haber sido planteada en tiempo y forma. 
En el tercer agravio, en relación con el capital reclamado,  dice que el a quo hace lugar
a la demanda por la suma de $ 13.538 y no a la reclamada de $14.214. Obviando
completamente la cláusula que establece la caducidad de los pagos. 
Expresa que en la cláusula 4 del contrato se pactó la caducidad de los plazos; por lo
que frente al incumplimiento de las obligaciones asumidas (especialmente el pago de
la cuota) cayó la contraria en mora de pleno derecho, siendo automática y sin

necesidad de intimación o interpelación alguna, pudiendo reclamarse todas las cuotas
como si fueran vencidas y exigibles por lo que l demandado debe el total del crédito
reclamado, desde que se produjo la mora de la cuota primera. 
En el cuarto agravio la parte actora  cuestiona que el a quo haya considerado los
intereses pactados como abusivos y sin dar una mínima explicación de cómo llega a
esa conclusión y  modifica los acordados y establece que se aplique la tasa pasiva de
uso judicial con más el dos por ciento (2%) nominal mensual desde la fecha de la mora
comprendiendo tal tasa a los intereses compensatorios, moratorios y punitorios. 
En este caso puntual resulta evidente la falta de fundamentación; lo cual agravia el
derecho de defensa al desconocer la justificación de esa decisión, y por consecuencia
el derecho de propiedad al impedir un resarcimiento íntegro de la obligación
fagocitada a su vez por la inflación que superará el 70% este año. 
Refiere que las partes acordaron -cláusula dos- un interés compensatorio mensual del
cinco por ciento (5%). Para el caso de incumplimiento, pactaron un interés moratorio
del dos por ciento (2%) mensual más tasa pasiva que publica el BCRA y un punitorio
de su cincuenta por ciento (50%) -cláusula cuatro- sobre la totalidad de lo adeudado
(proporción punitoria equivalente a la fijada por el art. 18 de la ley 25.065). Lo que
acorde a las circunstancias actuales no resulta abusivo de ninguna manera (si
comparamos los guarimos referidos ut supra, el interés moratorio sumado al punitorio
es menor al incremento del jus). Es que la determinación de la tasa de interés debe
confrontarse con la concreta realidad económica subyacente en el lapso en que los
intereses se devengan, cuestión que omitió el juez inferior. 
En este caso puntual, él a quo dice que los fijados son “abusivos” y los limita en todo
concepto al dos por ciento (2%) mensual más tasa pasiva, pero no brinda una sola
razón suficiente de porque tal calificativo es adecuado, máxime en tiempos de alta
inflación y teniendo en cuenta la condiciones del crédito en el mercado financiero

argentino. 
Aduce que hay un verdadero salto argumentativo que va de considerar alto los
intereses pactados a fijarlos arbitrariamente en una determinada cuantía, sin justificar
debidamente porque aquellos intereses serían elevados ni porque los que aplica serían
los justos y equitativos. 
Por consiguiente, no se advierten razones para apartarse de lo convenido, fijando una
tasa moratoria y punitoria distinta a la que las partes acordaron, máxime cuando el
sentenciante no brinda razones suficientes para ello. De manera que, la pretensión del
juez de apartarse de tal criterio no puede ser mantenida si no se encuentra acompañada
de fundamentos que den cuenta de la inaplicabilidad o inconveniencia, para el caso
concreto, de lo acordado. 
Recuerda que lo que se está mandando a pagar es interés compensatorio, moratorio y
punitorio; lo que constituye una compensación por el uso del dinero ajeno, una
indemnización derivada del incumplimiento de la obligación de dar dinero y un plus
pactado para disuadir tal incumplimiento. De allí que luce razonable la tasa convenida,
ya que no es más ni menos que el criterio que ha establecido el TSJ desde el caso “
Hernández”, ratificado en numerosos pronunciamientos subsiguientes, más una
cláusula penal convenida y aceptada equivalente a su 50% (conforme criterio análogo
de tarjetas de crédito), que coadyuva a resarcir el daño de manera acordada,
desalentando el incumplimiento y compensando el uso del dinero ajeno. 
Solicita que se revoque lo resuelto y se reconozcan los intereses convenidos,
calculados sobre el capital reclamado. 
En el quinto agravio refiere que las partes acordaron la capitalización de los intereses
moratorios y punitorios. Sin embargo, él a quo omitió considerar la capitalización
pactada de los intereses desde la mora de la contraria. Si bien se ha acordado tal
capitalización de manera mensual, conforme lo autorizaba el art. 623 del viejo Código

Civil, al resultar modificada tal norma por el Código Civil y Comercial en su art. 770,
él a quo podría haber establecido la acumulación semestral desde la mora. Lo que no
debería haber hecho es omitirla, salvo que hubiera declarado la nulidad de la cláusula
y demostrado la afectación de modo manifiesto del orden público o la existencia de
una desproporción notable y un abusivo aprovechamiento por el acreedor. Caso
contrario, los jueces no deben imponerse a la libre voluntad de las partes. 
Indica que lo que no debía era omitir directamente la capitalización convenida (arts.
768, 769, 770 y 1527 del CCCN). No decir nada al respecto y ello  violenta tanto el
derecho de propiedad de mi mandante al reducir el resarcimiento como el de defensa -
por no expresar razones que justifiquen su decisión de negar la capitalización desde la
mora, lo que constituye una ausencia de motivación y tratamiento que conspira contra
la legitimidad del acto decisorio. 
Agrega que si bien la capitalización de los intereses es una práctica que como regla se
encuentra prohibida, reconoce excepciones expresamente previstas por el
ordenamiento fondal; siendo la primera de fuente convencional que solo se encuentra
limitada por la periodicidad de su práctica sucesiva (mínimo seis meses). Así lo
estipula expresamente el art. 770 inc. a) del CCCN al ordenar: “No se deben intereses
de los intereses, excepto que: a) una cláusula expresa autorice la acumulación de los
intereses al capital con una periodicidad no inferior a seis meses…”. 
Solicita en definitiva que se ordene los accesorios con la capitalización convenida de
los intereses moratorios y punitorios desde el primer incumplimiento, para no causar
perjuicio al acreedor. 
En sexto lugar, pide se realice una nueva regulación todo con costas al demandado o
subsidiariamente al a quo (art. 135 CPCC), ya que no es justo que los honorarios
profesionales por las labores de este recurso no sean resarcidos.  
Pide que se haga lugar íntegramente a la demanda.  

III. Por su parte el demandado rebelde no evacuó el traslado que se le corriera, motivo
por el cual se le dio por decaído el derecho dejado de usar por decreto del 30/6/2022. 
IV. La Sra. Fiscal de Cámaras propicia el mantenimiento de la sentencia apelada por
los argumentos que expone en su Dictamen presentado con fecha 22/2/2022. 
V. Dictado y firme el decreto de autos, queda el recurso en condiciones de ser resuelto 
VI. Surge de las constancia de autos que con fecha 31/7/19 se celebró un contrato de
mutuo entre el Sr. René Luciano Zabala (mutuante) y el demandado Sr. Ángel Darío
Martínez (mutuario) entregándosele en préstamo la suma de $ 13.538, sirviendo el
contrato de formal constancia y prueba. 
El préstamo debía ser cancelado en 6 cuotas mensuales, iguales y consecutivas de $
2.369 por el capital prestado, venciendo la primera el día 10/8/19 y las restantes en
igual día de cada mes subsiguiente, pagaderas en el domicilio del actor de esta ciudad.
Que conforme el referido contrato el incumplimiento de las obligaciones contractuales
(especialmente el pago de la cuota) haría caer a la incumplidora en mora de pleno
derecho, siendo automática y sin necesidad de intimación o interpelación alguna, y
produciendo la caducidad de los plazos de las mensualidades, pudiendo reclamarse
todas como si fueran vencidas y exigibles (Cf. archivo adjunto en operación del
4/10/2021. 
Que frente al total incumplimiento del deudor con fecha 6/8/2021 se inició la
preparación  de la vía ejecutiva del tal mutuo.    Que debidamente citado el demandado
no se presentó a hacer las manifestaciones prescriptas por el art. 519 inc. 1 del C.P.C.
y se lo declaró rebelde y se lo tuvo por confeso (arts. 521 y 523 del C.P.C.C) por
decreto del 21/11/2021. Decretada la demanda ejecutiva por la cantidad reclamada de
$ 14.214 más intereses contractuales, costas y gastos extrajudiciales, la demanda no
fue refutada  por el Sr. Ángel Darío Martínez, certificándose la no oposición de
excepciones. 

Finamente con fecha 8/4/2022 se dispuso mandar llevar parcialmente la ejecución
promovida por el Sr. René Luciano Zabala en contra del Sr. Ángel Darío Martínez
hasta el completo pago de la suma de pesos trece mil quinientos treinta y ocho ($
13.538), en concepto de capital, con más intereses establecidos en considerando
pertinente 
VII. Ingresando a la cuestión traída a decisión de este Tribunal de Grado, toca aludir al
que la parte actora  cuestiona lo decidido por la admisión parcial de  su demanda por
haber mandado a pagar menos de capital reclamado y haber morigerado los intereses
de oficio al encuadrar la acción como de consumo.  
VIII. Así las cosas,  ingresando al tratamiento de los agravios puede decirse que del
contrato de mutuo base de la acción de cobro total que aquí se reclama cumple con los
requisitos que exige la legislación, además de las normas procesales que legislan sobre
la ejecución de dichos instrumentos privados (arts. 517 y 518 inc. 1 del C.P.C.) no
habiendo opuestos excepciones el ejecutado, resultando dicho contrato el único título
que acompañó el ejecutante y  cuyo cobro aquí persigue  del que surge la relación que
une a las partes litigantes.  
Del contrato de mutuo emerge que el ejecutado se obligó en los siguientes términos:
“1) El mutuante hace entrega al mutuario, y este recibe de conformidad en el presente
acto sirviendo este de instrumento de formal recibo y carta de adeudo la suma de
Trece mil quinientos treinta y ocho con cero centavos ($ 13.538). 2) el Mutuario se
obliga a devolver al mutuante la totalidad del importe recibido con más un interés del
5% mensual. 3) El mutuario adeuda el importe total de pesos catorce mil doscientos
catorce con cero centavos ($ 14.214) pagaderos en seis cuotas de pesos dos mil
trescientos sesenta y nueve con cero centavos ($ 2.369,00) venciendo la primera el
10/8/19 esta pauta ha sido adoptada por las partes, considerándola objetiva y
conducente a un justo equilibrio de las prestaciones. Las cuotas son consecutivas y

correlativas…” 
El a quorefirió en la sentencia que el título base de la acción sólo parcialmente tiene
los recaudos contenidos en el art. 36  de la ley 22240 desde que sólo figuran en tal
instrumento el importe del crédito ($ 13.538), la cantidad de cuotas (6), su monto ($
2.369), periodicidad (mensual) y la tasa compensatoria aplicada (5% mensual)  y por
ello sólo mandó a pagar la cantidad de $ 13538. 
Considero que el vicio de lo resuelto en cuanto al monto mandado a pagar surge con
sola la detenida lectura del contrato celebrado, particularmente de la cláusula segunda
dimana que el demandado se obligó a devolver  la totalidad del importe recibido con
más un interés del 5% mensual, quedando bien claro en la cláusula tercera que el
mutuante adeuda en definitiva un total de $ 14.214 pagaderos en seis cuotas de pesos
dos mil trescientos sesenta y nueve ($ 2369) monto que incluye el interés
compensatorio pactado. 
Una simple operación aritmética corrobora lo expuesto: 13538 X5%=  676,90 (interés
compensatorio). Sumado ese interés al capital arribamos a la suma de $ 14.214 que
dividido por seis nos da el valor de las cuotas de $ 2369 que debía pagar el deudor. 
Por otro lado, en la Cláusula cuarta se pactó la caducidad de los plazos por lo que
frente al incumplimiento de las obligaciones contractuales el Sr. Martínez cayó en
mora automática, pudiendo reclamarse el total de las cuotas adeudadas. 
De allí que no resulta justo, a mi entender, que el ejecutado solo se deba  el dinero
entregado sin los intereses del 5% mensual establecido para cuantificar cada cuota
pactada para la cancelación del mutuo. 
No hay dudas que el Sr. Juez a quo olvidó la regla principal para la interpretación de
los contratos que deben entenderse conforme la “intención común de las partes” y al
“principio de la buena fe” (art. 1061 C.C.C.N).  
Por ello el capital reclamado resulta acorde a una interpretación contextual del

contrato, desde que el judicante no pudo soslayarlo como un todo coherente, armónico
y orgánico y desentenderse de lo pactado en las cláusulas segunda y tercera del mutuo. 
De allí  que no resulta justo que el demandado sólo devuelva en concepto de capital la
cantidad de $ 13.538. 
Tampoco puede obviarse que los usos, costumbres y prácticas en este tipo de contrato,
el capital se devuelve con un interés compensatorio y en cuotas a pagar mensuales,
consecutivas e iguales, resultando ello ampliamente conocido y regularmente
observado en este tipo de contratación, en la que no interviene una entidad financiera
que genera otros costos. 
Sucede que el estatuto del consumidor busca resguardar que no se produzcan
desequilibrios contractuales, y que las desigualdades se diluyan, importándole a la
comunidad toda que esa relación se mantenga dentro de cierto orden e igualdad. A
todos los terceros les debe preocupar que se respete el derecho a vivir del consumidor
por nacer, ya que tal cual se plantea, no sólo repercute en el mercado el desequilibrio
donde de manera ostensible surge el aprovechamiento, sino que a la sociedad toda,
donde convivimos, le interesa un mal negocio o contrato. 
En supuestos como el que nos ocupa, a partir de la norma constitucional (art. 42 de la
C.N.), y la Ley de Defensa del Consumidor, la interpretación que debe realizarse es
muy distinta y el ámbito de protección a la persona, se logra sin alterar la terminología,
igualmente protegidos por la Carta Magna. 
De este modo, en el caso sub examine, el actor ejerció legítimamente su derecho al
pretender cobrar un mutuo en contra del mutuante, deudor consumidor y ejecutado,
para respetar todos los nombres del demandado. 
Esta acción es correlato de la garantía constitucional del derecho de propiedad (arts. 14
y 17 de la C.N.), con igual importancia que el art. 42 de nuestra Constitución. 
Este derecho de propiedad protege todos los bienes de los que una persona es titular y,

en este aspecto, el derecho a exigir el cumplimiento de la prestación, objeto de la
obligación también tiene protección constitucional. 
En este sentido, la Corte Federal ha remarcado que la “interpretación que los jueces
realicen sobre la protección constitucional del contrato y de la propiedad tiene efectos
importantísimos sobre la evolución futura de las instituciones” (CS., in re:” Masa, Juan
A. c/ Bank Boston y otros” Fallos: 329-5913, cansad. 24, ampliación de fundamentos
del Dr. Lorenzetti); añadiendo el mismo Tribunal que: “el resguardo de la posición
contractual del acreedor fortalece la seguridad jurídica y es una sólida base para la
economía de mercado” (CS., in re: “Longobardo, Irene Gwendoline” Fallos: 330.5345,
consid. 19, disidencia del Dr. Lorenzetti). 
Por otro lado, el art. 42 de la Constitución Nacional tiene por finalidad la protección
del consumidor y se funda en una relación de desequilibrio entre las partes,
generalmente contratantes. En este punto, se buscó con la Ley de Defensa del
Consumidor que algunas situaciones que podían producir cierta vulnerabilidad, esa
persona quedará a resguarda con mayor facilidad. El consumidor debe quedar
protegido dentro de una relación de consumo, y esta protección se logra con el
restablecimiento del equilibrio de la relación jurídica existente entre las partes
(Wajntraub, J. “Derechos Constitucionales de Usuarios y Consumidores. Derechos
Constitucionales del Consumidor” en Tratados de los Derechos Constitucionales”
Bs.As. Abeledo Perrot. T. III, p. 829/30; Lorenzetti, R.L.; “Consumidores” Sta. Fe.
Rubinzal Culzoni. 2003, p. 88/9). 
Ahora bien, ello significa que aun cuando la finalidad de la Ley de Defensa del
Consumidor se interprete de manera que abarque la mayoría de los supuestos que se
puedan darse en la realidad, haya hipótesis donde debe aplicarse el estatuto
mencionado, ni porque hablemos de consumidor, deba presumirse desequilibrio,
desigualdad, vulneración de derechos. 

Resulta imperioso analizar cada caso en concreto para verificar ciertamente que se
trata de un supuesto donde un contratante, si se prefiere consumidor, ha sido
vulnerado, pero siempre efectuando una interpretación amplia y realista, ya que no se
probó mínimamente que hubiere un desequilibrio al momento de contratar, lo cual
entre obligados directos puede realizarse; en rigor, sólo se infirió el desequilibrio a
partir del nomen iuris de consumidor. 
La tutela que dimana del art. 42 de la Carta Magna y del estatuto del consumidor, se
justifica ampliamente en tanto éste se encuentre en una situación de vulnerabilidad o
desigualdad que se producen a diario en el mercado. Por tanto debe tenerse presente
cuando se hace merecedor de tal protección y cuando no.  
En definitiva, un análisis realista y equilibrado, es el que permitirá la más razonable y
ponderada armonización de los intereses que están en este ámbito de las relaciones que
atienen a los consumidores” (Aparicio, J.M. “Protección Jurídica del Consumidor”
Biblioteca Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales de Bs.As., Serie II.
Obras. Num. 34. Bs.As. 2009 (separata), p.30/48). 
De tal manera,  como se expresó el mutuo base de esta acción, surge que el
demandado adeuda al actor la cantidad de pesos  catorce mil doscientos catorce
($14.214) porque no canceló ninguna de la cuotas pactadas, lo que así se decide. 
IX. Cuestiona también el ejecutante que el tribunal de origen haya morigerado la tasa
de interés pactado. 
Expresó el judicante sobre el punto: “Que en relación a los intereses, consultado el
contrato de mutuo, surge que se ha pactado un interés del cinco 5% mensual (…)”
(cláusula 2), esto es, del sesenta por ciento (60%) nominal anual, a lo que deben
adicionarse “(…) un interés moratorio del dos (2%) nominal mensual más tasa pasiva
(…) con más un interés punitorio del cincuenta por ciento (50%) de dicho interés
moratorio (…)” (cláusula 4), lo que sumados ambos arrojan un monto total que

resulta abusivo, y por lo tanto, corresponde sean morigerados. Así las cosas, estimo
justo y equitativo aplicar sobre el monto de capital por el que se manda llevar
adelante la ejecución ($ 13.538) intereses desde la fecha de la mora, esto es, el día
10.08.2019, y hasta su efectivo pago, a una tasa igual a la tasa pasiva de uso judicial
con más el dos por ciento (2%) nominal mensual, la cual incluirá no sólo los intereses
moratorios y punitorios pactados, sino también los compensatorios que representan la
ganancia del mutuante, dando así respuesta a las cuestiones planteadas (…)”. 
En esta dirección estimo que el agravio debe ser admitido, precisando que el interés
compensatorio del 5% pactado ya quedó incluido en el monto de cada cuota con
conformó el capital de $ 14.214 que se manda a pagar conforme se decidió
precedentemente. 
Por lo demás, respecto a los intereses compensatorios y punitorios pactados que
morigera el judicante sólo resultan abusivos desde su punto de vista pero omitió haber
vertido fundamento alguno que avale su decisión. 
Sobre el particular, entiendo que existe consenso doctrinario y jurisprudencial que los
Jueces pueden morigerar los intereses, pero con la aclaración necesaria que esta
atribución judicial de reducirlos tampoco es absoluta, dado que existe el riesgo de
alterar el equilibrio de las partes en el negocio jurídico (Rotman, R. "La fórmula moral
y buenas costumbres y la tasa de interés" LL. 110-683; ED. 145-572; ED. 150-385). 
Lo expuesto precedentemente permite afirmar que cuando hay intereses convenidos -
caso sub examine- la facultad de prescindir lo pactado es restrictivo. Tal aserto se
apoya en que la desproporción invocada en la instancia anterior, no ha sido alegado, ni
menos probada por el deudor accionado en autos. Por ello, la reducción oficiosa
realizada en estas actuaciones no puede admitirse, ya que de lo contrario habría que
concluir que la tasa de interés convenida o pactada entre las partes y solicitada por el
recurrente en su libelo es excesiva o usuraria en abstracto, lo cual no puede admitirse

(Cádenas Madariaga, M: op. cit. p. 49; LL. 1988 -E- 156/62). 
Sin perjuicio de lo expresado, tampoco puede desconocerse la situación económica
crítica que atraviesa nuestro país en la actualidad y el contexto inflacionario que
permanentemente resta poder adquisitivo al signo monetario, circunstancias que son de
público conocimiento. En estas condiciones, fácil es advertir que el límite al cálculo de
los intereses pactados fijado en la sentencia impugnada produciría un perjuicio
económico al actor apelante y alentaría la morosidad y la especulación del deudor en
el cumplimiento de las obligaciones a su cargo. 
A partir de lo expuesto, al capital reclamado de pesos catorce mil doscientos catorce ($
14.214) deberá ser devuelto con más el interés moratorio y punitorio desde la fecha de
la mora a la tasa pactada en la cláusula cuarta. 
X. Por último se cuestiona que el Sr. Juez a quo  omitió expedirse sobre la
capitalización de intereses pactada desde la mora del deudor. 
Obviamente, si las partes previeron la capitalización de los intereses de manera
mensual a partir de la mora y ello  no fue modificado por el judicante, no puede
generar agravio actual para el ejecutante. 
Sin perjuicio de ello, y para evitar futuros dispendios procesales, cabe precisar que si
bien las partes pactaron una capitalización de intereses de manera mensual como lo
autorizaba el art. 623 del C. Velezano, al haberse modificado  tal norma por el Código
Civil y Comercial en su art. 770 inc. a) sólo  puede admitirse la capitalización
semestral, como lo asiente el propio apelante, capitalización que se llevará a cabo
oportunamente en la etapa de ejecución de sentencia. 
XI. Por los motivos expuestos, debe admitirse el recurso de apelación y revocar la
sentencia dictada en lo que fue motivo de agravios, disponiéndose mandar llevar
adelante la ejecución promovida por el Sr. René Luciano Zabala en contra del Sr.
Ángel Darío Martínez, hasta el completo pago de la suma de Pesos catorce mil

doscientos catorce ($ 14.214)en concepto de capital con más intereses moratorios y
punitorios pactados desde la fecha de la mora (10/8/2019) cuya capitalización sólo
podrá realizarse cada seis meses si resulta incumplida la planilla definitiva en la etapa
de ejecución de sentencia. Dejar sin efecto la regulación de honorarios practicada, la
que deberá adecuarse al presente decisorio. Imponer las costas al demandado vencido
y establecer la pauta regulatoria  de la Dra.  Jacinta  Celina Mancebo por su trabajo en
esta Sede en el cuarenta por ciento del punto medio que corresponda a la escala del
Art. 36 del CA (art. 40 Ley 9459) con base en lo que fue materia de recurso, sin
perjuicio del mínimo legal equivalente a ocho jus. 
Así me expido.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
GUILLERMO P. B. TINTI, DIJO: 
Adhiero a las conclusiones y fundamentos propiciados por el Dr. Sánchez Torres,
expidiéndome en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
LEONARDO C. GONZÁLEZ ZAMAR, DIJO:   
Por considerar correctos los fundamentos expuestos por el Sr. Vocal preopinante,
adhiero en un todo a los mismos. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SR. VOCAL DR. JULIO C.
SANCHEZ TORRES, DIJO: 
Por los motivos expuestos estimo que corresponde resolver: 1) Admitir el recurso de
apelación y revocar la sentencia dictada en lo que fue motivo de agravios,
disponiéndose mandar llevar adelante la ejecución promovida por el Sr. René Luciano
Zabala en contra del Sr. Ángel Darío Martínez, hasta el completo pago de la suma de
Pesos catorce mil doscientos catorce ($ 14.214) en concepto de capital con más
intereses moratorios y punitorios pactados desde la fecha de la mora (10/8/2019) cuya

capitalización sólo podrá realizarse cada seis meses si resulta incumplida la planilla
definitiva en la etapa de ejecución de sentencia y con una periodicidad no menor a seis
meses. 2) Dejar sin efecto la regulación de honorarios practicada en primera instancia,
la que deberá adecuarse al presente decisorio. 3) Imponer las costas de esta instancia al
demandado  vencido y establecer la pauta regulatoria  de la Dra. Jacinta  Celina
Mancebo por su trabajo en esta Sede en el cuarenta por ciento del punto medio que
corresponda a la escala del Art. 36 del CA, con base en lo que fue materia de recurso,
sin perjuicio del mínimo legal equivalente a ocho jus, sin perjuicio del mínimo legal, y
adicionarse el porcentaje de IVA, si así correspondiera en los términos y condiciones
establecidos por el régimen normativo de dicho tributo (arts. 26,29, 36, 39 y 40 Ley
9459). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
GUILLERMO P. B. TINTI, DIJO: 
Adhiero a las conclusiones y fundamentos propiciados por el Dr. Sánchez Torres,
expidiéndome en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
LEONARDO C. GONZÁLEZ ZAMAR, DIJO:   
Por considerar correctos los fundamentos expuestos por el Sr. Vocal preopinante,
adhiero en un todo a los mismos. 
Por lo expuesto el Tribunal 
RESUELVE: 
1) Admitir el recurso de apelación y revocar la sentencia dictada en lo que fue motivo
de agravios, disponiéndose mandar llevar adelante la ejecución promovida por el Sr.
René Luciano Zabala en contra del Sr. Ángel Darío Martínez, hasta el completo pago
de la suma de Pesos catorce mil doscientos catorce ($ 14.214) en concepto de capital
con más intereses moratorios y punitorios pactados desde la fecha de la mora

(10/8/2019) cuya capitalización sólo podrá realizarse cada seis meses si resulta
incumplida la planilla definitiva en la etapa de ejecución de sentencia y con una
periodicidad no menor a seis meses.  
2) Dejar sin efecto la regulación de honorarios practicada en primera instancia, la que
deberá adecuarse al presente decisorio.  
3) Imponer las costas de esta instancia al demandado  vencido y establecer la pauta
regulatoria  de la Dra. Jacinta  Celina Mancebo por su trabajo en esta Sede en el
cuarenta por ciento del punto medio que corresponda a la escala del Art. 36 del CA
con base en lo que fue materia de recurso, sin perjuicio del mínimo legal equivalente a
ocho jus, sin perjuicio del mínimo legal, y adicionarse el porcentaje de IVA, si así
correspondiera en los términos y condiciones establecidos por el régimen normativo de
dicho tributo (arts. 26,29, 36, 39 y 40 Ley 9459). 
4)Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.22
TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.22
G O N Z Á L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.22