DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación  
Autos: “Cooperativa de Vivienda, Consumo y Crédito Horizonte Ltda. c/ Copioli, 
Juan Carlos - Acciones Posesorias/Reales - Reivindicación”, expediente n.° 
4400727 
Resolución: Auto n.° 209 
Fecha: 25/7/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de primera instancia reguló honorarios en un juicio de reivindicación, y aplicó 
la cotización del dólar oficial en el cálculo de la base regulatoria. La parte accionante 
apeló la resolución, como así también, el letrado a cuyo favor se regularon los 
honorarios ya que consideró que debía aplicarse la cotización del “dólar ahorro”. La 
cámara rechazó el recurso de la parte actora e hizo lugar parcialmente al recurso 
del letrado. 
 
 
SUMARIOS: 
 
JUICIO 
DE 
REIVINDICACIÓN. 
HONORARIOS 
PROFESIONALES. 
Base 
regulatoria. Valor del bien  
 
La regulación de honorarios en un juicio de reivindicación, exige que la base se 
corresponda con el valor del bien en litigio. No corresponde tomar un valor del 
inmueble al tiempo de interponerse la demanda y actualizarlo de la forma prevista 
por los art. 30 y 33 de la Ley 9459.  
 
 
 
 

 
JUICIO DE REIVINDICACIÓN. Honorarios del abogado. Base regulatoria. 
MONEDA EXTRANJERA. Inmueble tasado en dólares. Régimen legal  
 
A los fines de la determinación de la base regulatoria en una acción de 
reivindicación, respecto de un inmueble que fuera tasado por pericial oficial en un 
valor en moneda extranjera y existiendo distintos tipos de dólares en el mercado -al 
día de hoy se encuentran vigentes tanto la Ley 27541 que establece el “impuesto 
PAIS” del 30%, como la Resolución General AFIP n.° 4815/2020 que grava con el 
35% la compra de divisa extranjera en concepto de impuesto a las ganancias-, se 
estima como una justa composición de los intereses de las partes y sus letrados, y 
considerando el carácter alimentario de los honorarios de los abogados (art. 6. 
Código Arancelario), que la suma tasada en dólares sea convertida a pesos al tipo 
de cambio del Banco Central de la República Argentina con más el 65%. 
 
JUICIO DE REIVINDICACIÓN. Honorarios del abogado. Base regulatoria. 
MONEDA 
EXTRANJERA. 
Dólar 
estadounidense. 
RÉGIMEN 
LEGAL. 
Constitucionalidad  
 
Para regular honorarios en una acción de reivindicación y cuya base regulatoria es 
el valor de un inmueble tasado en dólares estadounidenses, corresponde tener en 
cuenta la doctrina judicial relativa a que “circunstancias excepcionales conducen a 
soluciones excepcionales” y en especial, meritar las alteraciones en el sistema 
económico y de adquisición de dólares, no previsibles, como asimismo la 
obligatoriedad de observar las leyes dictadas por el Gobierno Nacional y las 
disposiciones cambiarias emitidas por el BCRA y resoluciones de la Administración 
Federal de Ingresos Públicos, de las cuales no pueden evadirse las partes en 
consideración 
a 
su 
valor 
normativo 
y 
mientras 
no 
sean 
declaradas 
inconstitucionales.