DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Villa María 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y de 
Familia de Cuarta Nominación 
Autos: “Ceballos, Miguel Ángel y otros c/ Sánchez, Héctor Hugo – Acción de 
nulidad”, expediente n.° 736997 
Resolución: Sentencia n.° 23 
Fecha: 30/3/2022 
Juez: Sebastián Monjo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los actores, en su calidad de sobrinos del causante, quien falleciera soltero y 
sin hijos, interpusieron acción de nulidad de testamento por acto público en 
contra del heredero instituido. Postularon que al testador le faltó la capacidad 
al momento de testar, ya sea porque no se encontraba en perfecta razón o 
por dolo por captación o sugestión. El demandado sostuvo que el testamento 
era válido y que el testador se encontraba plenamente capaz al momento de 
disponer de sus bienes. El juez de primera instancia rechazó la demanda, con 
imposición de costas a los accionantes.   
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO TRANSITORIO. Aplicación temporal de la ley. Situación 
jurídica. Irretroactividad 
 
A fin de dilucidar la retroactividad o la irretroactividad de una ley se debe 
analizar el estado en que se encuentra la situación jurídica, es decir, 
constituida, extinguida o en curso -en relación a la producción de los efectos 
que derivan de aquella-. En el análisis de la constitución o extinción de la 
situación jurídica (en alusión a los dos primeros estadios) se postula como 
fase estática; mientras que, en orden a los efectos, se atiende a su fase 
dinámica. La distinción cobra relevancia pues, conforme surge de la 

 
prescripción del art. 7 del CCC, la constitución y extinción de la situación 
jurídica quedan regidas por la ley vigente al momento del acaecimiento de 
tales hechos, no siéndoles aplicable la nueva ley, con la salvedad que la 
nueva ley dispusiera expresamente que estas situaciones queden bajo su 
imperio, supuesto en el cual la ley posterior tiene efecto retroactivo. 
 
TESTAMENTO. Acto jurídico. Normativa aplicable. Capacidad para testar. 
Vicios de voluntad. Goce de salud mental. Presunción. Carga de la 
prueba  
 
Al ser el testamento (art. 2462 CCC) un acto jurídico (art. 259 CCC), las 
disposiciones vinculadas a éste le resultan aplicable supletoriamente, en lo 
que no ha sido expresamente previsto (art. 2463 CCC). De allí que es 
necesario analizar la capacidad para testar así como los vicios que afectan la 
voluntad. En tal sentido, la ley presume que toda persona está en su sano 
juicio mientras no se pruebe lo contrario. El goce de salud mental en la 
persona humana es la regla general, mientras que su privación constituye la 
excepción. Así, la capacidad del testador debe siempre presumirse, razón por 
la cual quien sostiene lo contrario tiene la carga de acreditar tal extremo. La 
capacidad del testador así como su voluntad, deben juzgarse al momento de 
testar (arts. 3613 CCC y 2647 del CCC), aunque falte al tiempo de la muerte. 
Frente a ello, adquieren especial y dirimente relevancia los sujetos que 
presencian el acto (escribano y testigos) que dan cuenta que el testador está 
en perfecta razón y su voluntad no está viciada. 
 
TESTAMENTO. Voluntad del testador: ausencia de vicios. Violencia, dolo 
o error 
 
La voluntad del testador no puede estar viciada, esto es, influida de forma tal 
que sin las causas que han intervenido en ella, se hubiera formado de una 
manera distinta o no hubiera llegado a formarse. Puede viciar la voluntad la 
violencia, el dolo o el error. El art. 2467 inc. f CCC postula la nulidad del 
testamento o la disposición testamentaria “por haber sido otorgada con error, 

 
dolo o violencia”. En líneas generales, se consideran como especies 
particulares del dolo, la captación y la sugestión. 
 
TESTAMENTO: características: revocabilidad. Código Civil y Comercial: 
orden Público 
 
Una de las características que reviste el testamento es que es esencialmente 
revocable, conforme la voluntad del testador hasta la muerte del mismo. La 
revocabilidad del testamento es un principio de orden público, según lo 
dispone el legislador en el art. 2511 CCC. Puesto que la facultad de revocar el 
testamento hace a la esencia del instituto, el testador puede modificar el 
testamento el mismo día o al día siguiente de haberlo confeccionado, sin que 
de ello pueda presumirse que estuvo influenciado o captado para que lo haga 
de una manera determinada. 
 
TESTAMENTO. NULIDAD: prueba. PRESUNCIÓN DE LEGITIMIDAD. 
PRINCIPIO DE CONSERVACIÓN DEL ACTO 
 
La prueba de la nulidad del testamento debe ser categórica, contundente y 
debe tener entidad tal que produzca la convicción necesaria para revertir la 
presunción de legitimidad y veracidad que emana del testamento por acto 
público por su propia naturaleza. Es que, es necesario preservar la autonomía 
de la voluntad testamentaria y el principio de conservación del acto jurídico. 
 
ACCIÓN DE NULIDAD DE TESTAMENTO. CAPACIDAD DEL TESTADOR. 
VALORACIÓN DE LA PRUEBA. PRUEBA TESTIMONIAL: testigo 
instrumental. Persona de confianza del testador 
 
La declaración del testigo instrumental es relevante cuando surge que es 
externo o extraño al grupo del heredero instituido y que fue escogido por el  
propio testador, lo que significa que pertenecía a su círculo de confianza. Por 
esta razón, su palabra es determinante para interpretar la voluntad del 
testador (su perfecta razón) así como su determinación (o posibles vicios que 
afecten su voluntad).  En este sentido, si el testigo dice que está lúcido y 

 
explica los motivos por los cuales el testador testa de la forma en que lo hace, 
resulta crucial para  interpretar que la razón y la voluntad del otorgante  no 
estaban afectadas.