Protocolo de Autos
Nº Resolución: 11
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 31-34

 
 
EXPEDIENTE SAC: 2987178 - INCIDENTE DE INCLUSION DE BIEN EN AUTOS: COSTA ROBERTO ANIBAL -
DECLARTORIA DE HEREDEROS - EXPTE N° 2693865 - INCIDENTE 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 11 DEL 11/02/2022  
 
 
AUTO INTERLOCUTORIO NUMERO: 11 
Río Cuarto, once de febrero de dos mil veintidós.- 
VISTOS: 
Los autos caratulados “INCIDENTE DE INCLUSION DE BIEN EN AUTOS: COSTA,
ROBERTO ANIBAL –DECLATARORIA DE HEREDEROS”, Expte. N° 2987178),
traídos a despacho para resolver el recurso de apelación interpuesto por la letrada apoderada
de la Sra. Alicia Inés Martínez, en contra del Auto Interlocutorio número cuatrocientos
ochenta y cuatro (484), de fecha ocho de noviembre de dos mil dieciocho (8/11/2018),
obrante a fs. 118/124 vta., dictado por el Sr. Juez de Primera Instancia y Única Nominación
en lo Civil, Comercial, Conciliación y Familia de la ciudad de La Carlota, Dr. Rubén Alberto
Muñoz, el cual expresa en su parte resolutiva: “I) Hacer lugar al incidente de inclusión de
bienes promovido por el Dr. Cristian Martín Piussi, como apoderado de los Sras. Daniela
Soledad Costa, Alejandra Inés Costa y María Laura Costa, en los términos del art. 680 del
C.P.C., en contra de la Sra. Alicia Inés Martínez, y declarar que el inmueble inscripto en el
Registro General de la Provincia de Córdoba en relación a la Matrícula n° 290.068 (18)
forma parte del acervo hereditario del causante Roberto Aníbal Costa. II) Imponer las costas
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

a la incidentada Sra. Alicia Inés Martínez, en su condición de vencida (art. 130 del C.P.C. y
C.), y diferir la regulación de honorarios de los letrados intervinientes para cuando exista
base económica cierta y determinada que permita su cuantificación, a la vez que manifiesten
y acrediten su condición frente a la A.F.I.P. (arts. 26 y 27 de la Ley 9459).
PROTOCOLÍCESE, hágase saber y expídase copia.”. 
Y CONSIDERANDO: 
I) Antecedentes de la causa 
Contra la resolución que hizo lugar al incidente deducido por los herederos Daniela Soledad
Costa, Alejandra Inés Costa y María Laura Costa –mediante apoderado- e incluyó como bien
ganancial el inmueble inscripto en el Registro General de la Provincia de Córdoba en relación
a la Matrícula n° 290.068 (18) en el acervo hereditario del causante Roberto Aníbal Costa, se
alza la apoderada de la incidentada interponiendo tempestivamente recurso de apelación que
funda en los términos del escrito de fs. 150/152 vta., los que fueron contestados por el
mandatario de los herederos oponentes a fs. 157/158 vta.- Llamados los autos a estudio (fs.
162), y anoticiadas las partes de la nueva integración del Tribunal, la cuestión se encuentra en
condiciones de ser resuelta.- 
El a quo, partiendo de la conclusión que los cónyuges se encontraban casados -conforme la
partida de casamiento adjuntada- al momento de efectuarse la escritura del inmueble
relacionado supra, acto acaecido con fecha 7/10/2011, consideró que, a los fines probatorios
del carácter ganancial o no del bien en discusión (art. 1271 del CC velezano), con citas
jurisprudenciales a las que suscribió, era necesario que quién pretende la exclusión del bien
acreditara su modo de adquisición y si este cumplimenta los extremos contemplados por el
código fondal para que los bienes sean propios o gananciales. Luego de analizar la totalidad
de la prueba producida (testimoniales, pericial arquitectónica, informativa, incluso el boleto
de compraventa acompañado en autos principales por la Sra. Martínez), sostuvo que éstas
resultaban irrelevantes para hacer caer la presunción de ganancialidad prevista en la ley pues

esta “importa un sistema imperativo por el cual todas las adquisiciones onerosas realizadas
durante el régimen patrimonial matrimonial –el activo líquido-, se dividen por mitades al
finalizar dicho régimen. La existencia y verosimilitud de causa anterior no puede surgir
mediante testimoniales, por lo que al no acreditarse tal circunstancia, el inmueble
escriturado luego de celebrado el matrimonio debe considerarse como ganancial atento que
el sistema de la ley no es derogable por voluntad de los esposos” y que “El art. 1246 del C.
Civil, se dirige particularmente a terceros, debiendo observarse estrictamente los recaudos
contenidos en la norma. Por ello, no habiéndose mencionado en la escritura originaria que
la esposa adquiría el inmueble con bienes o dinero de su propiedad, ni cómo ese dinero le
pertenecía, dicha omisión no puede ser suplida a través de un acta posterior en la cual el
marido manifiesta que el bien adquirido por la esposa lo fue con dinero proveniente de su
ahorro personal. Tal declaración no logra obtener la prueba acabada para atribuir la
calidad de propio a un bien reputado como ganancial según el art. 1271 del referido cuerpo
legal (CCC 5ta. Nom Cba., García Julio – Delaratoria de Herederos – Cuerpo de inclusión y
Exclusión y avalúo de bienes”, AI N° 600; los resaltados me corresponden); a lo que sumó
que el boleto de compraventa acompañado por la incidentada –ahora apelante- carece de
fecha cierta, de firma certificada y de sellado. Ello así, no habiéndose dado cumplimiento a lo
dispuesto por el art. 1246 del CC, en tanto no se consignó en la escritura de compraventa del
inmueble que este se hubiera adquirido con dinero propio de la esposa ni cuál fue el origen
del mismo, prima la presunción de ganancialidad del bien escriturado durante el matrimonio
(art. 2171 ib.), razón por la cual ordenó su inclusión en el acervo hereditario del causante
–cónyuge de la incidentada.- 
II) Agravios. Su refutación 
La apoderada de la apelante sostiene que el juez nunca tuvo en cuenta las razones que dio la
Sra. Martínez por las cuales esta adquirió el terreno por Boleto de Compraventa; que ello
genera un daño irreparable a su mandataria, principalmente porque no se trata de una persona

de fortuna; y que es el único bien con el que cuenta. Reitera que compró el terreno siendo
soltera y con sus ahorros. Afirma que el a quo sostuvo que “la única forma de perfeccionar
una compraventa es la escritura pública” (el resaltado nos corresponde), sin tener en
cuenta que, conforme los usos y costumbres, la gente adquiere las propiedades inmobiliarias
por boleto de compraventa, para luego perfeccionarlo mediante la correspondiente escritura.
Asevera que el testimonio del Sr. Pedraza  da veracidad de la fecha del boleto acompañado
como prueba y que la misma se plasmó en la escritura cuando se consignó “…que formalizan
CONTRATO DE COMPRAVENTA, otorgado en consecuencia…” (sic). Luego, la
recurrente, se dedica a discurrir sobre los debates doctrinarios que refieren a la preeminencia
del boleto o de la escritura pública para perfeccionar el contrato y a cuestiones ontológicas
que hacen al valor seguridad jurídica y justicia. Aclara que como el contrato se pactó en
cuotas y no le alcanzaba en ese momento para pagarlas y escriturar a la vez, es que se
postergó su confección y firma, prefiriendo abonar el precio en su totalidad y luego
perfeccionar el título mediante la escritura pública. Expresa que cuando logró estabilizarse
económicamente, ya se había casado con el causante, pero que el terreno lo compró siendo
soltera. Se queja porque el juez incluye la totalidad del bien en el acervo hereditario cuando
sólo debía hacerlo respecto del cincuenta por ciento de las mejoras. En razón de lo expuesto,
ruega a esta Alzada que haga lugar al recurso impetrado y revoque el resolutorio traído en
crisis, incorporando al acervo hereditario sólo el cincuenta por ciento de las mejoras. 
El apoderado de los incidentistas se opone al progreso del recurso por considerar que el fallo
es ajustado a derecho. A esos fines brinda diversos argumentos a los que me remito en aras de
la brevedad. 
III) La insuficiencia técnica de los agravios. 
Ingresando al análisis de la apelación que nos ocupa, resulta pertinente realizar primero la
revisión respecto de su idoneidad formal. En ese devenir es oportuno recordar que para que la
instancia de apelación logre alcanzar un pronunciamiento positivo o negativo acerca de la

pretensión impugnativa que se intenta, es menester que el acto de impugnación satisfaga
determinados requisitos formales, impuestos bajo sanción de inadmisibilidad. Conforme se ha
expedido esta Cámara en anteriores pronunciamientos, todo recurso ante una instancia
superior supone que el apelante señale los motivos por los cuales la resolución cuestionada
debe ser dejada sin efecto o modificada; es decir que está ínsito en la naturaleza de esta vía
impugnativa que se efectúe una crítica concreta y razonada de los fundamentos por los cuales
se toma la decisión cuya revocación se pretende, la que técnicamente se denomina expresión
de agravios, y constituye la base sobre la cual el Tribunal de Alzada debe decidir. Es que los
recursos no se conceden para que se revise de manera indiscriminada lo ya resuelto. Por tanto,
si en los agravios no se atacan las bases que sustentan el resolutorio, este queda incólume por
falta de embate, sin que la segunda instancia este habilitada para considerarlos, por no haber
sido materia del recurso (in re Gutiérrez, Silvia Elizabet y Otro c/ Domínguez, Claudia Analía
y Otro – Ordinario” - Expte. 6356033-, AI N° 181 del 9/09/2021; Cámara 8ª CCCba., Sent.
62, 3-7-03, Foro de Córdoba, Año XV,  Nº 89,  2004, p. 242. Síntesis de jurisprudencia N°
36; TSJ in re Martínez J. c/ Bustamante, M.  Ejecutivo - Cpo. de Apelación - Recurso Directo,
A.I. N° 120, del 29/05/00).   
Cierto es que esta Cámara a los fines de garantizar el más elemental derecho de defensa, ha
sostenido reiteradamente, en consonancia con el criterio sustentado por nuestro más Alto
Tribunal, que tal análisis debe realizarse con criterio amplio, “procurando siempre preservar
la garantía constitucional de defensa en juicio y evitando incurrir en excesos de rigor formal.
De allí que la sanción prevista en el art. 374, CPC, en cuanto importa pérdida o caducidad de
los derechos del apelante, debe ser interpretada con criterio restrictivo.” (TSJ Sala CC Cba.
11/11/14, Sentencia Nº 181, “Córdoba Bursátil SA c/ Milanesio, Marcela del Carmen y otro –
Ejecutivo –  Rehace expte. – Recurso de casación -Expte. 1293990 – C 52/13).  
Sin embargo, a poco que se analice el escrito impugnativo a la luz de la doctrina expuesta, se
concluye que aquél no resulta apto para habilitar la vía apelativa. No constituye de ninguna

manera una crítica razonada respecto de los fundamentos vertidos por el juez de primera
instancia, haciendo caso omiso de los argumentos explicitados y de la normativa aplicada. 
Repárese que la apoderada de los recurrentes sólo insiste con la postura asumida al contestar
la demanda reproduciendo, en lo sustancial, lo consignado en esa oportunidad. Desconoce, de
manera injustificable, la aplicación y razonamiento  por parte del a quo de los dispuesto por
los arts. 1271 y 1246 del CC, en lo referido a la presunción de ganancialidad de los bienes
cuando la escritura de compraventa se formaliza durante la vigencia del matrimonio, a la
carga de la prueba de desvirtuarla, y a los requisitos que debe contener la escritura para
desacreditar la presunción legal.  
En momento alguno el magistrado se refirió al modo cómo debe perfeccionarse un contrato de
compraventa, si por escritura o boleto –contrariamente a lo sostenido por la recurrente-, sino
que lisa y llanamente expresó, luego de un pormenorizado análisis de las constancias de autos,
que ni la prueba testimonial ni las restantes producidas –entre las que se encuentra el boleto
de compraventa, alcanzaban para contrarrestar la presunción de ganancialidad establecida por
la ley fondal, por entender que era necesario que constara en la escritura que el bien fue
adquirido con dinero propio de la Sra. Martínez y que se indicara en el instrumento el origen
de dichos los fondos. Es más, respecto del boleto, descalificó el mismo por carecer de fecha
cierta, de firmas certificadas y de sellado, no subsanándose esas faltas con el testimonio del
Sr. Pedraza –vendedor del inmueble-, el que a su vez reputó como irrelevante.  
De ninguno de esos argumentos se ha hecho cargo la recurrente, la que se limita a reproducir
lo ya dicho al contestar el incidente y a rogar a esta Cámara que revoque el fallo apelado. Por
lo que, tal como lo expresó el a quo y la recurrente omite considerar, ignorando de manera
absoluta las razones dadas en la sentencia en crisis, pesaba sobre la incidentada la carga de
desacreditar la presunción legal, probando acabadamente, mediante consignación expresa en
la escritura, que había adquirido el bien con recursos propios. La quejosa no sólo soslayó los
argumentos expuestos sino que se explaya sobre cuestiones que no fueron objeto de

pronunciamiento, tal como la preeminencia frente al tercero del boleto de compraventa o de la
escritura, cuando de ambos surge que es la misma persona la adquirente, lo que se pone en
tela de juicio es que el bien fuera comprado siendo la Sra. Martínez de estado civil soltera y
que lo hubiere abonado con dinero propio y, a ese respecto, ningún argumento ensaya la
quejosa tendiente a desvirtuar el análisis efectuado por el Juzgador en cuanto no basta como
prueba la de testigos y que el mentado boleto carece de fecha cierta, forma certificada y
sellado, razones por las que no considera demostrados los extremos invocados por la quejosa.  
En virtud de lo expuesto, corresponde que se declare la deserción del recurso y se confirme el
fallo traído en crisis en todo cuanto resuelve. 
IV) Costas 
Conforme el principio general establecido en el art. 130 del CPCC, del cual no encontramos
motivos para apartarnos, las costas se imponen a la apelante vencida.  
V) Honorarios 
Dado que el contenido económico para la justipreciación de los honorarios de los letrados
actuantes, por las tareas efectuadas por ante esta Alzada, está conformado por el valor del
terreno baldío sobre el que se asienta la vivienda, pues la apelante consiente que las mejoras
se incluyan en el acervo hereditario; y careciéndose de base cierta respecto del terreno,
corresponde diferir la regulación de los estipendios de los letrados actuantes para cuando esta
se determine (arg. art. 26 del CA, contrario sensu). Por todo ello, 
SE RESUELVE:  
1°) Declarar desierto el recurso de apelación interpuesto por la apoderada de la incidentada y,
en consecuencia, confirmar el Auto Interlocutorio N° 484 dictado en los presentes actuados,
en todo cuanto decide. 2°) Imponer las costas a la apelante vencida. 3°) Diferir la regulación
de honorarios de los letrados actuantes para cuando exista base económica cierta.
Protocolícese, hágase saber y oportunamente, bajen.- 
 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11
AITA TAGLE Jorge Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11