DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: "Rojo, Belinda Ángela c/ García, Carolina Soledad y otro - Abreviado - Daños 
y perjuicios - Accidentes de tránsito - Trámite oral - Recurso de casación”, 
expediente n.° 8982030 
Resolución: Sentencia n.° 149 
Fecha: 10/11/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
Contra la sentencia dictada por la cámara de apelaciones en un proceso por daños 
y perjuicios, la actora y los demandados interpusieron recurso de casación, con 
sustento en la causal prevista en el inc. 1 del art. 383 del Código Procesal Civil y 
Comercial de Córdoba (CPCC). El Tribunal Superior de Justicia rechazó la casación 
articulada por la primera. En cambio, acogió el recurso de los demandados. En 
consecuencia, anuló la decisión dictada por la cámara sólo respecto de la limitación 
de los efectos del recurso de apelación interpuesto por la citada en garantía, y aclaró 
que la resolución de la cámara afectaba la relación procesal entablada entre la parte 
actora y el polo conformado por los demandados y la aseguradora; pese a que los 
accionados no habían apelado la sentencia condenatoria de primera instancia.  
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE APELACIÓN. Competencia del tribunal de alzada. PRINCIPIO 
DE CONGRUENCIA. Alcance  
 
Conforme al ordenamiento adjetivo local, la cámara de apelaciones tiene un doble 
orden de limitaciones. Por un lado, se encuentra circunscripta por las pretensiones 
y oposiciones formuladas en los escritos introductorios (traba de la litis en primer 
grado). Una segunda restricción está dada por los agravios que han logrado ingresar 
y mantener abierta la instancia de apelación (art. 356 del CPCC). Tal segunda 

 
cortapisa, que responde al brocárdico "tantum devolutum quantum apellatum", 
constituye también una consagración del principio de congruencia, e impone que el 
tribunal de segunda instancia sólo pueda conocer y decidir aquéllas cuestiones a 
las que ha limitado la apelación el recurrente. 
 
RECURSOS. EFECTOS. PRINCIPIO DE PERSONALIDAD. Regla general. 
Proceso de daños y perjuicios. CITACIÓN EN GARANTÍA. Compañía 
aseguradora. Litisconsorcio. Compatibilidad normativa 
 
Por regla, el recurso sólo favorece a aquel que ha recurrido. Según el principio de 
la personalidad del recurso, el tribunal de alzada está limitado en su 
pronunciamiento por los agravios de la parte apelante y en la medida de su interés. 
Sin embargo, tal regla no resulta pacífica frente a la citación en garantía de la 
aseguradora, –en el marco de un juicio de daños en el que interviene en función del 
contrato de seguro de responsabilidad civil obligatorio-, en tanto se discute cuál es 
la situación procesal que ocupa -litisconsorcio pasivo necesario o voluntario- y la 
compatibilidad del plano procesal con la legislación de corte sustancial en materia 
de seguros.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. CITACIÓN EN GARANTÍA. 
Compañía aseguradora. Deber de indemnidad. Necesariedad. RECURSO DE 
APELACIÓN. Extensión de los efectos del recurso al asegurado. Procedencia  
 
La citación en garantía de la aseguradora constituye el mecanismo procesal 
establecido por la ley de seguros como herramienta para que el asegurador sea 
integrado al proceso de daños en el cual se discute la responsabilidad del 
asegurado y, en caso de condena, resulte obligado al pago del tercero reclamante, 
en la medida del seguro (art. 118 Ley n.° 17418 -LS-). A su vez, el art. 109 LS 
impone al asegurador la obligación de mantener indemne al asegurado por cuanto 
éste deba a un tercero en razón de la responsabilidad prevista en el contrato, sin 
perjuicio de los límites y condiciones que resulten de la póliza. De allí, existe una 
nota de “necesariedad” en la situación procesal que ocupa la aseguradora dentro 
del juicio de daños seguido contra el asegurado y al que es citada en garantía, que 
-aun reconociendo las particularidades del supuesto- conduce a concluir que el 

 
recurso de la aseguradora, favorablemente atendido, debe comunicar sus efectos 
hacia el asegurado cuando se trata de un hecho común (como la inexistencia del 
daño) el que decide la suerte de la apelación. 
 
RECURSOS. EFECTOS. PRINCIPIO DE PERSONALIDAD. Excepciones. 
Obligaciones solidarias. Obligaciones concurrentes. Proceso de daños y 
perjuicios. CITACIÓN EN GARANTÍA. Compañía aseguradora. Extensión de 
los efectos del recurso al asegurado. Procedencia 
 
El supuesto típico de excepción al principio de la personalidad del recurso se 
presenta en el caso de obligados solidarios, donde la apelación de uno de los 
litisconsortes conlleva la extensión de los efectos de la decisión de alzada, si ésta 
acoge la apelación. Sin embargo, existen ciertas obligaciones concurrentes -hoy 
expresamente normadas en el Código Civil y Comercial de la Nación en los arts. 
850 a 852, CCC-, que permiten asumir la misma solución en atención a las 
características del negocio sustancial subyacente y siempre que la suerte de la 
apelación deducida resulte definida por un tema común a ambos litigantes. Tal el 
caso de la vinculación entre asegurado y asegurador, cuando este último resulta 
victorioso en su apelación al reputar la cámara como inexistente el daño alegado, 
ante un déficit probatorio. En otros términos, el deber de indemnidad asumido por 
la citada en garantía aproxima la respuesta más lógica y sensata para esta situación 
a la otorgada a los casos de litisconsorcio necesario y torna razonable beneficiar al 
asegurado con los efectos favorables del recurso exitoso interpuesto por la 
aseguradora.