DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación 
Autos: "CPA SRL y otro – Recusación con causa" (Expediente n.º 10263892) 
Resolución: Auto n.º 55 
Fecha: 25/3/2022 
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El apoderado de la demandada interpuso recusación respecto de la jueza de primera 
instancia fundada en las causales previstas en los incs. 11 y 13 del art. 17 del C.P.C., 
indicando que al proveer a la reconvención se pronunció al sobre una cuestión que debía 
resolver en la sentencia de fondo lo que constituía un adelanto de opinión y 
animadversión. La Cámara rechazó la recusación planteada. 
 
 
SUMARIOS. 
 
RECUSACIÓN. Finalidad. Garantías. Causales de recusación: taxatividad 
 
La recusación con causa es un instituto jurídico que tiene como fin salvaguardar la 
imparcialidad del juzgador, pero también debe tener como norte el respeto de la garantía 
del juez natural previsto para ambas partes. Las causales de recusación y excusación 
deben ser analizadas con criterio restrictivo 
 
RECUSACIÓN CON CAUSA. Nulidad (art. 17 inc. 13 C.P.C). Requisitos de 
procedencia. Necesidad de incluir sentencia definitiva en la nulidad 
 
La invocada nulidad como causal de recusación no procede si no existe 
pronunciamiento definitivo sobre la cuestión de fondo, sino que el vicio invocado refiere 
únicamente a una cuestión de admisibilidad inicial. Si no existe una nulidad que haya 
sido declarada luego de dictada la sentencia definitiva y que la misma comprenda a ésta  
 

 
 
 
 
última, no existe prejuzgamiento que justifica el apartamiento y, por lo tanto, no existe 
causal de recusación. 
 
DEMANDA. 
RECONVENCIÓN. 
Citación 
de 
terceros. 
Requisitos 
de 
un 
litisconsorcio facultativo (art. 181 C.P.C.). Oportunidad para verificarlos: admisión 
formal de la acción 
 
La facultad de efectuar una demanda o reconvención en contra de terceros se encuentra 
condicionada a la concurrencia de los requisitos para la conformación de un 
litisconsorcio facultativo previstos en el art. 181 C.P.C., que permite la acumulación y 
ejercicio simultáneo de acciones que se tengan contra varias personas o varias contra 
una sola, siempre y cuando emanen de un mismo título o se funden en una misma causa 
de pedir. Por tanto, para admitir formalmente la acción procesal -demanda o 
reconvención-, el tribunal debe hacer un análisis respecto del cumplimiento de estos 
requisitos procesales sin que ello redunde en un prejuzgamiento o adelanto de opinión.  
 
RECUSACIÓN CON CAUSA. Incorrección de lo decidido. Canales impugnativos 
 
Es una cuestión ajena al conocimiento del incidente de recusación con causa la 
corrección o incorrección de lo resuelto. En esta línea, el interesado tiene los canales 
impugnativos que el código de rito le otorga a los fines de cuestionar el criterio dado por 
la jueza de primera instancia. 
 
RECUSACIÓN CON CAUSA: animadversión. Rechazo de la petición  
La resolución de lo traído a decisión en sentido adverso no puede ser interpretado como 
animadversión que configure causal de recusación con causa si no existe algún indicio 
en sentido coincidente que haga presumir la existencia de lo invocado.