DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Sociedad Argentina de Autores y Compositores de Música (SADAIC) c/ 
Hispania SRL - Abreviado - Cobro de pesos - Recurso de casación”, expediente n.° 
7126553 
Resolución: Sentencia n.° 79 
Fecha: 8/8/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora interpuso demanda por cobro de pesos en contra de la explotadora 
de un hotel, por el uso público de repertorios musicales mediante el servicio de TV 
a los huéspedes del establecimiento. El tribunal de primera instancia hizo lugar a la 
demanda y condenó a la accionada al pago de los aranceles. En contra del 
pronunciamiento, la demandada dedujo recurso de apelación. La cámara revocó la 
sentencia y rechazó la pretensión de la actora, en el entendimiento de que, de la 
mera existencia de una TV en la habitación de un hotel, no puede presumirse una 
ejecución pública. Contra dicha resolución, la parte actora dedujo recurso de 
casación, por la causal establecida en el inc. 3.° del art. 383 del CPCC. El Tribunal 
Superior de Justicia (TSJ) acogió el planteo y anuló la sentencia dictada por el 
tribunal de alzada, y ordenó su reenvío a fin de que se emita un nuevo 
pronunciamiento con arreglo a la doctrina fijada en el decisorio. 
 
 
SUMARIOS: 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL. DERECHOS DE AUTOR. Reproducción de 
fonogramas. EJECUCION PÚBLICA. Reproducción de música por medio de TV 
en habitaciones de hotel. Tendencias jurisprudenciales 
 
Respecto a la existencia de aparatos de televisión predispuestos en las habitaciones 
de los hoteles como supuesto de reproducción pública de música, tipificado por la 

 
ley como hecho generador de una obligación a cargo de los establecimientos 
hoteleros de abonar el canon respectivo, existen tendencias jurisprudenciales 
antagónicas. Una primera postura considera que, si el hotelero tiene instalados 
televisores en las habitaciones del hotel, es para que a través de éstos pueda 
difundirse o propalarse música, independientemente de que el huésped 
efectivamente lo use o no. En consecuencia, las habitaciones privadas del 
establecimiento no se encuentran comprendidas en la excepción prevista en la 
norma del art. 33 del Decreto-Ley 41.223/34, es decir, que éstas no son asimilables 
a la categoría de “domicilio exclusivamente familiar” (cfr. CSJN, “AADI CAPIF ACR 
c/ ANSEDE y Cía. SRL y otro s/ cobro de sumas de dinero”, Fallos 329:5051; 
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Acuerdo Plenario, “Aadi Capif ACR c/ 
Catalinas Suites SA s/ cobro de sumas de dinero”, “Aadi Capif ACR c/ Argot SA y 
otro s/cobro de sumas  de dinero” y “Aadi Capif ACR c/ Hung Pai Ying y otro s/ cobro 
de sumas de dinero” del 15/9/2005). La posición contraria entiende que la mera 
existencia de una TV en la habitación de un hotel no puede generar la presunción 
concerniente a que existe una ejecución pública, ya que dicho lugar se asimila a un 
domicilio privado, de manera tal que los sujetos que allí se encuentran quedan 
amparados por la garantía de privacidad (arg. art. 19, CN). En virtud de ello, la 
difusión de música en ese ámbito no puede ser conceptuada como propalación 
pública. Además, como en la actualidad la música se difunde a través de otros 
medios, quienes participan de este criterio infieren que, de acuerdo a lo que 
comúnmente acontece, los huéspedes de los hoteles no utilizan el televisor para 
reproducir música y, de este modo, no se verifica el hecho generador de la 
obligación (cfr. Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Acuerdo Plenario, voto 
de la minoría, “Aadi Capif ACR c/ Catalinas Suites SA s/ cobro de sumas de dinero”, 
“Aadi Capif ACR c/ Argot SA y otro s/cobro de sumas de dinero” y “Aadi Capif ACR 
c/ Hung Pai Ying y otro s/ cobro de sumas de dinero”-sup.cit-). 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL. DERECHOS DE AUTOR. Reproducción de 
fonogramas. RÉGIMEN LEGAL. Ley 11723. Decreto Reglamentario n.° 
41233/34. Normativa internacional 
 
El art. 56 de la Ley n.° 11723 reconoce el derecho de los intérpretes a exigir una 
retribución por las interpretaciones difundidas o retransmitidas mediante la 

 
radiotelefonía, la televisión, o bien grabadas o impresas sobre disco, película, cinta, 
hilo o cualquier otra sustancia o cuerpo apto para la reproducción sonora o visual. 
La reglamentación también establece que, los productores de fonogramas o sus 
derechohabientes tienen el derecho a percibir un estipendio de cualquier persona 
que -en forma ocasional o permanente- obtenga un beneficio directo o indirecto con 
el empleo público de una reproducción del fonograma (art. 35, Dec. n.° 41233/34). 
Los preceptos legales referidos hayan correlato en la normativa internacional que 
delinea los cánones en la materia (Convenio de Roma, Convenio de Berna; Tratado 
OMPI sobre Interpretación o Ejecución y Fonogramas, y sobre Derechos de Autor). 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL. DERECHOS DE AUTOR. Reproducción de 
fonogramas. 
EJECUCION 
PÚBLICA. 
Configuración. 
EXCEPCIONES. 
Interpretación restrictiva. Derecho de Propiedad 
 
La ejecución pública de contenido sonoro o visual alcanza a la transmisión 
radiotelefónica, exhibición cinematográfica, televisión o cualquier otro proceso de 
reproducción mecánica de una obra literaria o artística (arts. 36 y 50, Ley n.° 11723). 
Respecto a las excepciones a la ejecución pública, el decreto reglamentario n.° 
41.233/34 establece la que se efectúa en un domicilio exclusivamente familiar (art. 
33); y las utilizaciones ocasionales de carácter didáctico o conmemoraciones 
patrióticas, en establecimientos educacionales oficiales o habilitados por el Estado 
(art. 35). Las exenciones al principio rector que determina el derecho al cobro de 
aranceles por reproducción pública de fonogramas, debe ser abordado con carácter 
restrictivo, pues corresponde priorizar el propósito que preside la legislación de 
referencia, cual es el de proteger los derechos de los autores, intérpretes y 
productores, con fundamento último en el derecho de propiedad. 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL. DERECHOS DE AUTOR. Reproducción de 
fonogramas. EXCEPCIONES. Interpretación restrictiva. REPRODUCCIÓN DE 
MÚSICA POR MEDIO DE TV EN HABITACIONES DE HOTEL. Prevalencia del 
derecho de propiedad sobre el de intimidad 
 
Al margen de las reflexiones que puedan realizarse al amparo del derecho a la 
intimidad y privacidad de que gozan los huéspedes de las habitaciones de los 

 
hoteles (arg. art. 19, CN), lo determinante es que la normativa de protección a los 
interpretes es necesariamente prevaleciente. En virtud de ello, las excepciones 
relativas a lo que debe entenderse por ejecución pública, se reducen a usos 
domésticos, didácticos y conmemorativos, circunscriptos los primeros a los que se 
realizan en domicilios exclusivamente familiares. La especial protección que brinda 
la normativa impide recurrir a la analogía y asimilar la ejecución realizada en la 
habitación de un hotel con aquella efectuada en un domicilio exclusivamente 
familiar. 
 
PROPIEDAD INTELECTUAL. DERECHOS DE AUTOR. Reproducción de 
fonogramas. EXCEPCIONES. Interpretación restrictiva. REPRODUCCIÓN DE 
MÚSICA POR MEDIO DE TV EN HABITACIONES DE HOTEL. Hecho generador 
de la obligación. Condición de usuario. Puesta a disposición de aparatos de 
reproducción. Irrelevancia del uso efectivo 
 
Los artículos 33 y 35 del decreto n.° 41233/34 reconocen el derecho de artistas a 
percibir un emolumento de cualquier persona que, en modo ocasional o 
permanente, obtenga un beneficio directo o indirecto con el uso público de 
reproducciones, con abstracción de sus fines y del medio directo o indirecto 
utilizado. Conceptuar a la habitación del hotel como un ámbito “privado” por manera 
alguna incide en desmedro del derecho de crédito consagrado en la legislación 
especial. Ello así por cuanto, el hecho generador de la obligación es la puesta a 
disposición de las instalaciones y/o aparatos de reproducción por parte del 
establecimiento a sus huéspedes, y no el uso efectivo que éstos hagan de tales 
prestaciones.