SENTENCIA NUMERO: 23.  
VILLA MARIA, 30/03/2022 
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “CEBALLOS, Miguel Angel y otros c/ 
SÁNCHEZ, HÉCTOR HUGO – Acción de Nulidad” (Expte. Nº 736997), traídos a 
despacho a los fines de resolver y de los que resulta:  
a) La demanda. Los Sres. Miguel Ángel Ceballos, DNI 5.270.658, Stella Maris 
Aguilera DNI 10.857.012, Marta Lidia Aguilera, LC 6.267.111 y Silvia Mirta Aguilera 
DNI 13.015.794 formulan acción de nulidad de testamento por acto público. Dicen que 
el Sr. Mario Fabián FERNANDEZ fue hijo del matrimonio integrado por Miguel Lucio 
FERÁNDEZ y Petrona Eralia RIVERO. Tuvo 3 hermanos, todos fruto del matrimonio 
señalado anteriormente Ramona Livia FERNÁNDEZ fallecida el 20/05/2009, Rosa Elsa 
FERNÁNDEZ fallecida el 18/09/2010 y Ramón Lucio Fernández fallecido el 
01/04/2006. Ramona Livia FERNÁNDEZ tuvo tres hijas, comparecientes en el 
presente. Rosa Elsa FERNÁNDEZ tuvo un hijo Miguel Angel Ceballos compareciente 
en estos obrados. Ramón Lucio Fernández tuvo dos hijos, Adelina Esther Fernández y 
Daniel Aníbal Fernández. Los comparecientes junto a sus primos identificados, resultan 
ser los únicos sobrinos y el último lazo del fallecido Mario Fabián FERNANDEZ. 
Afirman que con fecha 26/06/2011 falleció nuestro tío el Sr. Mario Fabián 
FERNÁNDEZ a la edad de 67 años, soltero y sin hijos. Dicen que por la publicación de 
edictos en el periódico local se enteran la existencia del proceso testamentario en el cual 
comparecen el 19/09/2011. Afirman que su tío fue el último hijo de su abuela Petrona 
Eralia RIVED por la diferencia de edad con sus hermanos tuvo una relación más afín 
con sus sobrinos en especial con los comparecientes. Stella AGUILERA fue quien 
mantenía un trato más cercano y habitual con él pues al ser soltera y mantener solo una 
actividad laboral como mayor responsabilidad, contaba con otra disponibilidad horaria. 
Ella si bien contaba con la anuencia del resto para lo que su tío necesitare lo asistía en 
todo cuanto éste demandara; más aún en atención a que su tío no contaba con una salud 
muy fuerte. Desde años padecía problemas cardíacos y óseos resultándole a veces 
imposible movilizarse por sí de todo lo cual se encargaba Stella Aguilera y mantenía en 
comunicación al resto, ella terminó siendo su asistente personal pues a ella acudía su tío 
por lo que necesitare. La aparición del testamento en cuestión resultó no solo una 
sorpresa sino al mismo tiempo una contrariedad entre lo que era la personalidad de 
nuestro tío una persona sumamente osca y cerrada, con pocos amigos y pocas relaciones 
fuera de su familia con semejante liberalidad, pues él debió ser más que convencido 

para llegar a tamaña decisión y es allí donde los actores asientan su reclamo, pues 
consideran que no hay otra posibilidad que haber sido víctima de un engaño para que 
éste torciera su voluntad hacia un extraño, más aún con el antecedente del testamento 
anterior que revocare o fuere movilizado a revocar. Si su tío sabía lo que hacía ni 
siquiera era necesario que hiciera un testamento beneficiando a Stella AGUILERA, 
pues ella legalmente era su heredera. Afirman que su tío tuvo distintas actividades 
durante su vida dedicándose en su época de más sosiego a un kiosco que instaló en su 
casa y allí funcionaba durante más de 12 años. Desde temprana edad su tío se vinculó 
ideológicamente con la teología de la Iglesia Adventista (vulgarmente "mormones") con 
cuyas creencias trabó hondos y estrechos lazos siendo un fiel concurrente al culto de 
dicha Iglesia que puede decirse llegaba a cierto fanatismo. Allí es donde él comienza a 
trabar cierta relación con el Sr. SÁNCHEZ que en alguna oportunidad vimos en su casa 
pero con quien no tenemos ni hemos tenido más trato que el de que nuestro tío lo 
presentare como un amigo suyo de la iglesia y ningún dato ni referencia más. Ocurrió 
que en el último tiempo antes de su fallecimiento la concurrencia de Sánchez a casa de 
nuestro tío era bastante asidua y hasta veces invasiva pues ésta persona que nada tenía 
para hacer se quedaba de la mañana a la noche en la casa de nuestro tío. En varias 
oportunidades concurría con su esposa e hijos. Conocieron también que éste Señor 
manejaba llaves de la casa de su tío lo que se manejaba con suma soltura y libertad para 
ingresar a la misma, incluso había colocado un cartel en la casa que decía "se hacen 
trabajos de herrería” pues él supuestamente era herrero y así generaba una presencia 
continua e inoportuna de él en la vivienda. Atendía el kiosco cuando nuestro tío por sus 
saludo no podía hacerlo, pues el último tiempo él casi no podía levantarse de la cama 
varios día los pasaba acostado. Dicen que no estaban muy confiados del fin que 
motorizaba su actuar pero no era el momento con nuestro tio enfermo y el hecho de que 
ninguno de nosotros tenía un tiempo absoluto para dedicarle a él, realizar tamaño 
planteo, al fin y al cabo resultaba una compañía para su tío. Afirman que sin prevenirlo 
todo este ambiente generó un cuadro propicio para que Suárez lograra lo que logró, un 
testamento a su favor aprovechándose de un enfermo, de su retraimiento, de su 
necesidad, de sensación de desamparo y confundiéndolo, enmarañándolo, turbándolo 
logró su cometido. El contó con el tiempo, las armas y la soledad necesarias para 
pergeñar tal acto y nosotros sus sobrinos no contábamos personalmente con tiempo (por 
sus trabajos, familias, etc.) para estar más presentes por lo que lo veíamos en horarios de 
la siesta o de noche; la situación personal de su tío que encontrándose dicho estado 

practicaba sentimientos perturbadores y desorientadores por encontrarse tan 
dependiente, incapacitado, con pocas probabilidades de mejoría, lo cual motivó un 
estado de melancolía que sin dudas fue el caldo de cultivo para Sánchez que se 
encontraba sin oponentes en su actuar. Afirman que cuando él era internado en algún 
nosocomio de la ciudad en esos momentos buscábamos organizarnos y turnarnos para 
encargarnos de él, pero apenas se recuperaba un poco pedía que llamáramos a Sánchez 
como si fuere obligatorio así hacerlo. Sánchez había logrado hacerlo depender de él. Su 
tío había sido operado del corazón unos 5 años antes de morir y su situación ósea se 
agravaba cada vez más por artrosis, reuma y osteoporosis lo cual le exigía movilizarse 
con bastón y algunos días permanecer inmóvil en cama. Como su tío tenía un contacto 
diario con Stella Aguilera ella nos avisaba cuando él estaba en cama o no se sentía bien 
y si no podíamos ir le llamábamos...y allí estaba Sánchez presente o atendiendo el 
teléfono. Afirman que Sánchez también conocía la existencia de un testamento anterior 
que se encargó de hacer revocar pues no reconocía como único beneficiario del cual 
nosotros tampoco tuvimos noticias, lo que es más claro es que nadie puede testar a favor 
de unas personas el 19/07/2007 y dejarlo sin efecto el 12/09/2007. Dicen que en una 
oportunidad se autointernó  en un Hogar de Ancianos de ésta ciudad fingiendo no tener 
familia ni donde vivir, de donde fuimos contactados y lo retiramos y como se había 
tornado tan imposible controlarlo sumado a que su salud cada vez se deterioraba más, 
tuvimos que ubicarlo en un geriátrico familiar donde residían dos ancianos más a partir 
del 13/06/2011. Desconocen que su tío hubiere tenido la intención de dejar sus bienes e 
instituir como heredero a Sánchez, jamás pudimos suponer que una persona que 
colaboró en su cuidado, era su amigo, estaba gestando tamaña estafa a sus derechos 
como a su buena fe. Afirman que el Sr. SANCHEZ es un ministro de la Iglesia de 
Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; que es un desocupado, siendo su último 
registro de actividad laboral en 02/2004 en una empresa de seguridad, que su oficio es 
de herrero. Que está casado con Olga Rosa MORENO de 44 años de edad, empleada 
doméstica y que tiene dos hijas Rebeca Cecilia SÁNCHEZ y Ana Florencia SANCHEZ 
de 19 y16 años de edad respectivamente que asistirían al instituto del Rosario. Que 
opera actualmente con el BBVA Banco Francés S.A. y del que registra un estado de 
morosidad histórica con Banco de la Provincia de Córdoba en categoría 5 y con una 
entidad financiera privada. Postulan que el C.C. exige para la validez del testamento 
cuatro presupuestos: 1.- capacidad del otorgante; 2.-objeto; 3.-forma y 4.-causa. Ante un 
primer análisis del testamento exhibido por Sánchez supera los embates de nulidad. 

Pero consideran que el primero de éstos cuatro presupuestos no se cumple atento a la 
falta de compatibilidad entre las actitudes denotadas por el testador que se oponen al 
acto de liberalidad expresado en el testamento. Alegan que el estado de enfermedad 
continua y sostenida, los dolores, el estado de reposo absoluto y de dependencia, la 
medicación paliativa, la falta de lazos más cercanos directos (hijos, esposa) 
contribuyeron a que cualquier persona pudiere aprovecharse de él y comprometer su 
discernimiento e intención, viciando su voluntad y por tanto perdiendo su libertad. Todo 
acto jurídico para ser válido debe par otorgado voluntariamente por quien o quienes lo 
celebran es decir sin vicios en su intención, discernimiento y libertad. Afirman que 
consideran que están ante una situación específica de dolo (art.931C.C.) que en éste 
caso de éste testamento se la puede considerar por captación o por sugestión. Cita 
doctrina. Aluden a los arts. 3615 y 3616 sobre perfecta razón. Dicen que el Sr. 
SÁNCHEZ se aprovechó de la vulnerabilidad en que se encontraba el testador, una 
persona mayor, enferma con importantes dolencias físicas que necesariamente lo 
afectaban física y psicológicamente (el cuadro clínico de su tío lo definía como un 
paciente de riesgo con 3 by pass, con asma y artrosis, depresivo, hipocondríaco) crearon 
un marco propicio para intentar apartarlo de su entorno más cercano que era su familia 
(sobrinos) creándole un mundo de afectos inexistentes e interesados con un solo fin cual 
fue el quedarse con su casa. Agregan que el respeto a las creencias de los mormones de 
la cual el Sr. Sánchez es uno de los sus ministros también juega dentro del ámbito de la 
captación de voluntad, pues es sabido como sustentan las mismas sobre sus fieles y la 
obligación de participación económica con el culto que se infiere a sus miembros.  
b) Impreso el trámite de ley (juicio ordinario) y, citados el demandado a comparecer, a 
fs. 63 comparece Héctor Hugo Sánchez y a fs. 71/84 contesta demanda. Efectúa una 
negativa genérica y específica de los hechos. Afirma que el instrumento público que 
contiene y expresa la última voluntad del causante debe considerarse jurídicamente 
válido y por ende eficaz. Refiere que los sobrinos jamás se interesaron por su tío, a 
excepción de un trato levemente diferenciado que brindaba Stella Aguilera. Que la 
asistencia a su tío quedó concertada los últimos días previos a su fallecimiento, no 
antes. Dice que la Sra. Aguilera y los restantes impugnantes no compartían con el 
testador sus respectivos cumpleaños, fiestas navideñas o de fin de año, almuerzo en 
fechas patrias o en días feriados, que sí eran compartidas por el compareciente y su 
familia. Afirma que salvo el parentesco, no existió entre los peticionantes y el causante 
otro trato. Dice que omiten deliberadamente consignar que al momento del dictado del 

testamente el testador también se hallaba perfectamente lúcido y sin enfermedades 
graves que eventualmente le impidieran dictar su última voluntad. Alega que el Sr. 
Fernández era una persona responsable, afectuosa, amigo de sus amigos, profundamente 
creyente en Dios, practicante de sus credos y con un fino y profundo sentido de la 
correspondencia que naturalmente emerge de las relaciones personales elegidas. Y es 
cierto que tenía pocos amigos, pero esa circunstancia no constituye agravio; y por el 
contrario, al reconocerle como tal, su decisión al respecto, no significaba otra cosa que 
lo siguiente: eligiéndole como su amigo, lo privilegió, ya que lo colocó en el máximo y 
mejor plano en que un hombre puede ubicar a otro. Apunta que ese estado de situación 
– lejanía y falta de correspondencia frente a tan elemental vínculo – ha sido uno de los 
motivos que pesaron fuertemente en el ánimo del testador para que al momento de 
decidir sobre el destino póstumo de sus bienes hubiere testado del modo que ha quedado 
expuesto, ya que no comprendía y menos aún aceptaba, el trato que todos ellos le 
dispensaban. El otro motivo para que el testador expresara su voluntad del modo que se 
expone en el testamento es que con el causante cultivaron una amistad íntegra y sin 
fisuras. Afirma que quien decide excluir a eventuales herederos instituidos por la ley, 
siempre tendrá motivos concretos, trascendentes y de considerable entidad moral y ética 
para que a través de su voluntad decida instituir como tales a otras personas. Rechaza el 
costado peyorativo que emerge de las afirmaciones de la contraria, en tanto pretende 
asignarle a la iglesia y a todos quienes la integran un costado o sesgo de injerencia 
negativa sobre la vida de las personas.  Solicita el rechazo de la demanda. 
c) Se ordena la apertura de la causa a prueba (fs. 109) y su clausura (fs. 120). Asimismo 
se incorporan los alegatos de las partes.  
d) Se dicta el proveído de autos, que se encuentra firme, razón por la cual queda la 
causa en situación de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: I) Las posturas de las partes. La traba de la litis. Los Sres. 
Miguel Ángel Ceballos, DNI 5.270.658, Stella Maris Aguilera DNI 10.857.012, Marta 
Lidia Aguilera, LC 6.267.111 y Silvia Mirta Aguilera DNI 13.015.794 formulan acción 
de nulidad de testamento por acto público. 
El demandado Héctor Hugo Sánchez, DNI 17.145.303 solicita el rechazo de la acción. 
Las posturas de las partes lucen en toda su extensión en la relación de causa precedente 
razón por la cual no se transcribe a los fines de evitar reiteraciones. 
II) El tema a decidir. Los actores persiguen la declaración de nulidad del testamento 
por acto público confeccionado mediante Escritura nº 693 de fecha 12/12/2007 

autorizado por la escribana Alcira del Valle Spila. Postulan que al testador le faltó la 
capacidad al momento de testar (fs. 24), ya sea porque no se encontraba en perfecta 
razón (fs. 23 vta.) o por dolo por captación o por sugestión (fs. 24 vta.). 
El demandado entiende que el testamento es válido y que el testador se encontraba 
plenamente capaz al momento de disponer de sus bienes. 
En relación a las causales por las cuales se persigue la nulidad, se dijo que “la acción de 
nulidad debe indicar de manera clara y precisa las causales. El juez no podría declarar 
la nulidad del testamento por una causal distinta a la requerida (se afecta la 
congruencia y, especialmente, el derecho de defensa)… Debe demandarse a quienes se 
benefician con el testamento. Más allá de la responsabilidad civil que podría tener el 
escribano por la confección de un testamento nulo, ello no es suficiente para ser parte 
en la acción de nulidad. La litis deberá integrarse con el escribano solo en caso de que 
se procure redargüir de falso el testamento, si fue realizado por acto público” 
(MOLINA SANDOVAL, Carlos A., Testamento, RCCyC 2021 (agosto), 123). 
III) Eficacia temporal de la ley: el art. 7 del CCyC. Como cuestión preliminar, 
resulta necesario indagar acerca de la ley aplicable, esto es, elucidar cuál código 
sustantivo corresponde aplicar. A partir del primero de agosto del año 2015, entró en 
vigencia el Código Civil y Comercial de la Nación (Ley 26994) que, entre otras, deroga 
la ley 340. 
a. El principio de “el juez conoce el derecho” (iura novit curia), exige del Tribunal un 
abordaje activo en orden la elección del derecho a aplicar, habilitando al magistrado a 
reformular el marco normativo siempre que no se modifique la causa de pedir (TSJ, 
Sala Civil y Comercial, Sentencia nº 25, 22/03/2016, “Bocco, Graciela de los Milagros 
c/ LA CAJA DE SEGUROS S.A. – Ordinario – Recurso de Casación (EXPTE. 
455886)”) a fin de no transgredir el derecho de defensa en juicio de la parte que ejercitó 
sus defensas en función de la primigenia causa del reclamo (TSJ de Cba., “Benito 
Alejandro c/ Raúl Egusquiza A. y otro - Daños y Perjuicios. Recurso Directo-“, del 
04/11/03). En esta línea nuestro Máximo Tribunal Nacional, afirmó que “…los jueces 
tienen no sólo la facultad, sino también el deber de discurrir los conflictos y dirimirlos 
según el derecho aplicable, calificando autónomamente la realidad fáctica y 
subsumiéndola en las normas jurídicas con prescindencia de los fundamentos que 
enuncian las partes –conf. doctrina de Fallos: 324:2946-…” (CSJN, Fallos: 334:120). 
b. Vinculado con lo anterior, se presenta la problemática de la aplicación de la ley en el 
tiempo frente al nuevo escenario que impuso la entrada en vigencia del CCyC, 

especialmente, deberá definirse la retroactividad o irretroactividad de la ley. Así, la 
CSJN expuso que los tribunales en sus resoluciones deben atender a las circunstancias 
existentes al momento de la decisión, por lo cual si en el transcurso del proceso han sido 
dictadas nuevas normas sobre la materia objeto de la litis, la decisión del tribunal deberá 
atender también a las modificaciones introducidas por esos preceptos en tanto 
configuran circunstancias sobrevinientes de las que no es posible prescindir (cfr. CSJN 
Fallos: 306:1160; 318:2438; 325:28 y 2275; 327:2476; 331:2628; 333:1474; 335:905; 
causa CSJ 118/2013 (49- V)/CS1 “V., C. G. c/ I.A.P.O.S. y otros s/ amparo”, Sent. del 
27/5/2014; “D. L. P., V. G. y otro el Registro del Estado Civil y Capacidad de las 
Personas s/ amparo”, del 6/8/2015; entre otros; Cámara 1ª Civil y Comercial de 
Córdoba, Sentencia nº 100, 03/09/2015, “Ventureyra, Silvia Del Carmen c/ Vathiotis 
Nicolás y otros - Ordinario - Daños y Perjuicios - Accidentes de Tránsito - Recurso de 
Apelación – N° 1267157/36). 
c. El art. 7 del CCyC expresa: “Eficacia temporal. A partir de su entrada en vigencia, 
las leyes se aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas 
existentes. La leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto 
disposición en contrario. La retroactividad establecida por la ley no puede afectar 
derechos amparados por garantías constitucionales. Las nuevas leyes supletorias no 
son aplicables a los contratos en curso de ejecución, con excepción de las normas más 
favorables al consumidor en las relaciones de consumo”. El precepto del novel 
ordenamiento trae consigo las enseñanzas de Roubier y sigue la línea del art. 3 del 
Código Civil Velezano.  
c.1. El art. 7 del CCyC define una serie de reglas que describo seguidamente: 1) la 
aplicación o efecto inmediato de las nuevas leyes a las situaciones y relaciones jurídicas 
en curso; 2) el principio de irretroactividad salvo disposición legal en contrario; 3) el 
límite de la retroactividad dado por los derechos amparados por la Constitución; 4) la 
inaplicabilidad de las nuevas leyes supletorias a los contratos celebrados con 
anterioridad a ellas; y 5) la excepción de las normas más favorables al consumidor, las 
que son siempre de aplicación inmediata (cfr. MEDINA, Graciela,  Efectos de la ley con 
relación al tiempo en el Proyecto de Código, LA LEY 15/10/2012, 15/10/2012, 1 - LA 
LEY2012-E, 1302 - DFyP 2013 (marzo), 01/03/2013, 3, AR/DOC/5150/2012). 
c.2. La irretroactividad de las leyes “implica que una nueva ley no puede volver sobre 
situaciones o relaciones jurídicas ya agotadas, ni sobre los efectos ya producidos de 
situaciones o relaciones aún existentes (...). Es una regla general que el legislador 

puede modificar en algunas circunstancias, dictando normas retroactivas, a condición 
de que no se afecten derechos protegidos por garantías constitucionales” (Ferreira 
Rubio, Delia M.; Código Civil y normas complementarias - Análisis doctrinario y 
jurisprudencial, Alberto J. Bueres - Dirección, Elena I. Highton - Coordinación, 
Hammurabi, Tomo 1, Bs. As., Editorial Hammurabi, 1995, comentario al art. 3, pág. 9). 
Así las cosas, el reconocimiento al efecto inmediato de las leyes, tiene como frontera lo 
que se denomina el consumo jurídico; es decir, si los hechos agotaron la virtualidad que 
les es propia, no pueden ser alcanzados por la nueva ley porque en tal supuesto se 
incurriría en una retroactividad vedada (TSJ de Córdoba, Sala Civil y Comercial, 
Sentencia nº 107, 01/10/2007, “Pettinari Maria c/ Carballo Maria y otro-Ejecutivo 
Particular- PVE. Alquileres-Recurso de Casación (Expte. P-18-04)”. 
c.3. Asimismo, del abordaje literal y finalista de la interpretación del art. 7 CCyC, 
puedo afirmar que a fin de dilucidar la retroactividad o la irretroactividad de una ley 
debo analizar el estado en que se encuentra la situación jurídica, es decir, constituida, 
extinguida o en curso -en relación a la producción de los efectos que derivan de aquella-
. En el análisis de la constitución o extinción de la situación jurídica (en alusión a los 
dos primeros estadios) se postula como fase estática; mientras que, en orden a los 
efectos, se atiende a su fase dinámica. La distinción cobra relevancia pues, conforme 
surge de la prescripción del art. 7 del CCyC, la constitución y extinción de la situación 
jurídica quedan regidas por la ley vigente al momento del acaecimiento de tales hechos, 
no siéndoles aplicable la nueva ley, con la salvedad que la nueva ley dispusiera 
expresamente que estas situaciones queden bajo su imperio, supuesto en el cual la ley 
posterior tendría efecto retroactivo. Antitéticamente, cuando la situación jurídica se 
encuentra en curso ella debe ser subsumida en la nueva ley, produciendo ésta efectos 
inmediatos; luego, los efectos posteriores a la entrada en vigor de la nueva ley son 
regulados por ella, es decir, se aplica el principio del efecto inmediato de la ley nueva 
(Cámara 1ª Civil y Comercial de Córdoba, Sentencia nº 100, 03/09/2015, “Ventureyra, 
Silvia Del Carmen c/ Vathiotis Nicolás y otros - Ordinario - Daños y Perjuicios - 
Accidentes de Tránsito - Recurso de Apelación – N° 1267157/36). 
d. De conformidad a la aplicación temporal del Código Civil y Comercial de la Nación 
(art. 7 del CCyC), la relación jurídica que vincula a las partes del proceso, acción de 
nulidad del testamento, debe ser juzgado bajo el plexo normativo vigente al momento 
de celebración del acto jurídico atacado (2007) es decir, el Código Civil de Vélez 
Sarsfield. En este sentido, tanto el testamento por acto público (2007) como el 

fallecimiento del testador (2011) como el inicio de esta acción (04/10/2012)  
acontecieron bajo el régimen del Código Civil de Vélez Sarsfield, lo que marca el inicio 
de la relación jurídica entre los actores y el demandado. Por ello, todas las vicisitudes 
vinculadas con el nacimiento de la relación jurídica, se regirá por el Código Civil de 
Vélez Sarsfield. La misma suerte correrá respecto de aquellos hechos jurídicos que 
importan una modificación de la relación jurídica e, incluso, su extinción. 
e. Lo anteriormente expuesto no quita que se utilicen, de manera referencial e 
interpretativas las normas del CCyC cuando éstas no hacen sino consolidar el 
pensamiento mayoritario imperante en alguna disciplina o aspecto en particular sobre 
los que había controversia en el Cód. Civil o, directamente, llegar una laguna normativa 
existente en el Código Velezano (TSJ de Córdoba, sala civil y comercial, “Luna, Luis 
Adrian c. Peralta, Daniel Walter s/ ordinario/cumplimiento/resolución de contrato - 
tercería de dominio Rosa Lina Sacerdoti”, 16/12/2015, Publicado en: LLC 2016 (junio), 
4 con nota de Maximiliano R. Calderón y Remo M. Bergoglio, Cita online: 
AR/JUR/13417/2016).  
IV) El testamento por acto público y la nulidad del mismo. Como sostuve, los 
actores persiguen la declaración de nulidad del testamento por acto público 
confeccionado mediante Escritura nº 693 de fecha 12/12/2007 autorizado por la 
escribana Alcira del Valle Spila. 
Por un lado, debo señalar que al ser el testamento (art. 2462 CCyC) un acto jurídico (art. 
259 CCyC), las disposiciones vinculadas a éste le resultan aplicable supletoriamente, en 
lo que no hubiere sido expresamente previsto (art. 2463 CCyC). De allí que es necesario 
analizar la capacidad para testar así como los vicios que afectan la voluntad. 
IV.1. La capacidad para testar. El Código de Vélez regulaba la capacidad para testar 
(art. 3606 CCiv.) así como la acción de nulidad del testamento y sus disposiciones a 
través de diversas normas.  
a) Perfecta razón. El 3615 CCiv. exigía para testar que la persona esté en su perfecta 
razón. El art. 3616 CCiv., reforzó esa idea, empleando la expresión “completa razón”. 
En palabras de Borda, se entiende por persona privada de razón quien, a consecuencia 
de una perturbación de sus facultades mentales, carece de aptitud para dirigirse a sí 
misma y en sus relaciones de familia y para administrar sus bienes (BORDA, 
Guillermo, Tratado de derecho civil. Sucesiones, La Ley, Buenos Aires, 2012, 10ª ed. 
actualizada por Delfina Borda, t. II). 

Machado postula que “la perfecta o completa razón a que se refiere nuestra ley hay que 
interpretarla en el sentido de que el autor de la disposición testamentaria debe disfrutar 
de discernimiento en el instante que la otorgue; es necesario que comprenda y quiera lo 
que dispone. El comprender se refiere a la inteligencia del acto que se realiza y sus 
consecuencias, y el querer involucra la determinación de manifestar la voluntad 
consciente y de ejecutar el acto” (MACHADO, José O., Exposición y comentario del 
Código Civil argentino, Bs. As., 1988, t. III, p. 442). 
Por su parte, Llerena, afirma que “el Código ha exigido algo más que no estar demente: 
ha exigido una razón perfecta, un estado completamente normal y sano, pues que bien 
puede suceder que una persona no haya sido declarada demente ni lo esté en realidad, 
pero no está, sin embargo, por una enfermedad o por cualquier otra causa, en su 
completo estado de razón” (LLERENA, Baldomero, Concordancias y comentarios del 
Código Civil argentino, t IX, p. 575). 
En un claro estudio de las posturas existentes en el derecho argentino sobre el alcance 
de la expresión “perfecta razón”, Pérez Lasala sostiene que “la primera tesis, al igual 
que la segunda, se refiere, al considerar que falta la perfecta razón, no sólo a los 
dementes declarados por sentencia judicial, sino a los dementes no declarados como 
tales. En el primer caso la demencia es presumida por la ley, aún cuando el sujeto 
tenga intervalos lúcidos (art. 469); en el segundo hay que probar la demencia. Ambas 
tesis consideran que falta la perfecta razón no sólo a los dementes cuya enfermedad 
perdura en el tiempo sino a los casos ocasionales de perturbación mental. En cambio, 
la primera tesis, al equiparar la idea de perfecta razón al discernimiento previsto por el 
Código en los artículos 897 y concordantes, deja sin solución una serie de supuestos en 
que el testador no está privado de razón sino disminuido en ella. Esta disminución del 
raciocinio es característica de los semialienados a los cuales no cabe negarles 
discernimiento, más sí un discernimiento pleno” (PEREZ LASALA, José Luis, Tratado 
de Sucesiones, Rubinzal Culzoni, Bs. As., 2014, t. II, p. 394).  
En tal sentido la doctrina es conteste en señalar que la pérdida de razón se refiere no 
solo a la derivada de la “demencia”, sino también a toda situación en la cual el espíritu 
del testador se ha oscurecido por una causa cualquiera (conf. MAFFIA, Jorge, 'Tratado 
de la sucesiones', t. II, p. 932, actualizado por HERNÁNDEZ, Lidia - UGARTE, L. - 
ZANNONI, Eduardo, t. II, p. 313; FORNIELES, 'Sucesiones', t. II, p. 111, nro. 164; 
RIPERT - BOULANGER, 'Derecho civil, Liberalidades', t. XI, p. 103; POLACCO, V., 
'De las sucesiones', t. I, p. 239; DE GÁSPERI, 'Derecho hereditario, Parte general', t. III, 

p. 239). Al respecto, en varias oportunidades se ha sostenido que ciertas enfermedades 
pueden privar de razón, por ejemplo, el delirio febril (CNCiv., sala A, 20/03/1957, LA 
LEY 96-556)" (CNCiv., sala K, 15/05/2012, "F. F., M. c. V., G. M. y otro"). 
De todo ello se sigue que la ley presumía que toda persona estaba en su sano juicio 
mientras no se probara lo contrario. Así las cosas, se imponía la carga de la prueba al 
que pidiese la nulidad del testamento, excepto en aquellos casos en que tiempo antes de 
testar el testador se hubiese hallado notoriamente en estado habitual de demencia, en 
cuyos supuestos se invertía la carga probatoria y quien sostenía la validez del 
instrumento debía probar que el testador lo había ordenado en un intervalo lúcido (art. 
3616 CCiv.) (SASSO, Marcela L., Nulidad del testamento y capacidad para testar, 
DFyP 2020 (abril), 133). 
En esta misma línea, en el actual art. 2467 del CCyC se enumeran todas las causas de 
nulidad del testamento o de las disposiciones testamentarias incorporándose entre ellas: 
“…c) por haber sido otorgado por persona privada de la razón en el momento de 
testar. La falta de razón debe ser demostrada por quien impugna el acto…”. 
b) Presunción de razón. Cabe apuntar que el goce de salud mental en la persona 
humana es la regla general, mientras que su privación constituye la excepción. Así, la 
capacidad del testador debe siempre presumirse, razón por la cual quien sostiene lo 
contrario tiene la carga de acreditar tal extremo. Estos principios fueron plasmados en el 
art. 3616 del CCiv. en cuanto sostiene que “la ley presume que toda persona está en su 
sano juicio mientras no se pruebe lo contrario. Al que pidiese la nulidad del testamento, 
le incumbe probar que el testador no se hallaba en su completa razón al tiempo de 
hacer sus disposiciones”. Del mismo modo, el CCyC recepta este principio en el art. 
2467 al sostener en el inc. c, que la falta de razón debe ser demostrada por quien 
impugna el acto. 
c) Estados que privan o afectan la razón. Desde la doctrina se apunta que “los estados 
incompatibles con la noción de razón se los podía agrupar: a) estados de alienación 
mental, en los cuales la mente sufre enfermedades mentales que le privan de la razón; 
b) estados de semialienación mental, en los cuales la mente sufre un debilitamiento, sin 
constituir alienación mental; c) disturbios transitorios de la razón, en los cuales la 
mente, sin estar enferma, sufre pérdidas o disminuciones transitorias de su juicio” 
(PEREZ LASALA, José Luis, Tratado de Sucesiones, Rubinzal Culzoni, Bs. As., 2014, 
t. II, p. 399).  

d) Momento en que debe existir la capacidad para testar. De acuerdo con lo 
dispuesto por los arts. 3613 CCiv. y 2647 del CCyC, la capacidad para otorgar 
testamento o revocarlo debe ser juzgada al momento de testar, aunque se tenga o falte al 
tiempo de la muerte. 
IV.2. La voluntad y los vicios que la afectan. La voluntad del testador no puede estar 
viciada, esto es, influida de forma tal que sin las causas que han intervenido en ella, se 
hubiera formado de una manera distinta o no hubiera llegado a formarse. Puede viciar la 
voluntad la violencia, el dolo o el error. 
El art. 2467 inc. f CCyC postula la nulidad del testamento o la disposición testamentaria 
“por haber sido otorgada con error, dolo o violencia”. 
En líneas generales, se consideran como especies particulares del dolo, la captación y la 
sugestión, aunque la doctrina debate acerca del sentido y alcance de estos dos últimos 
conceptos. 
Se apunta que en ambos casos “hay un comportamiento que busca predisponer al 
testador, sirviéndose de manifestaciones incinseras de afecto, de alegaciones falaces, 
de calumnias contra posibles beneficiarios, de engaños diversos, etcétera. Con tales 
procedimientos se puede conseguir desviar los propósitos del testador, debilitar su 
voluntad, inducirlo a error, conseguir la expulsión hereditaria de determinadas 
personas, etcétera, todo ello orientado a obtener la disposición testamentaria (total o 
parcial) para él o para terceros…” (PEREZ LASALA, José Luis, Tratado de 
Sucesiones, Rubinzal Culzoni, Bs. As., 2014, t. II, p. 432).  
Se dijo también que “no se considera que hay dolo, y por tanto no son causas 
suficientes de nulidad las atenciones prodigadas por parientes amigos o servidores del 
enfermo, aún cuando tales cuidados no sean fruto de un auténtico cariño o tengan sólo 
un fin especulativo. Es necesario que las maniobras o prácticas engañosas lleven a la 
captación de la voluntad del testador”  (PEREZ LASALA, José Luis, Tratado de 
Sucesiones, Rubinzal Culzoni, Bs. As., 2014, t. II, p. 432). 
V) El caso de autos. En autos, conforme surge de la prueba rendida, entiendo que los 
actores no lograron acreditar con suficiente entidad que el testador hubiera carecido de 
perfecta razón o que el acto se hubiera llevado a cabo a través de un vicio de la 
voluntad. Ello por los siguientes fundamentos. 
a) Los testigos en el testamento por acto público. En el testamento por acto público 
confeccionado mediante Escritura nº 693 de fecha 12/12/2007 autorizado por la 

escribana Alcira del Valle Spila estuvieron presentes como testigos los Sres. Miguel 
Ángel Torres, Juan Carlos Hidalgo y Patricia María Smitt. 
En primer lugar, cabe destacar el testimonio rendido por la Escribana Sra. Alcira del 
Valle Spila (fs. 395) quien manifestó a la pregunta sexta que “sólo recuerda que le 
preguntó si era viable la revocación y le manifestó su voluntad de revocar y testar de 
otra forma”. La escribana fue preguntada “si el Sr. Fernández tramitó ambos actos de 
manera personal y solo o iba acompañado por alguien a la Escribanía a su cargo” 
(pregunta séptima) a lo que dijo que “que sí lo hizo de manera personal. Que 
normalmente iba solo, pero no recuerda. Cree que iba solo”. En la pregunta novena fue 
requerida para que diga si recuerda “el estado de salud y/o físico que detentaba el Sr. 
Fernández al momento de celebrar ambos actos” dijo que “recuerda que estaba 
normal. Una persona con sano juicio y estado de salud normal”. Finalmente fue 
preguntada si “observó en el Sr. Fernández una actitud decidida y determinante en 
ambos actos celebrados que denotaban que actuaba sin condicionamiento ni limitación 
alguno sobre su voluntad”, dijo que “sí así lo fue con el acto celebrado ante ella, de lo 
contrario la dicente no lo habría celebrado”. 
Este testimonio es determinante a los fines de confirmar que el testador haya estado en 
perfecta razón, así como descartar vicios a su voluntad en la forma de disponer de sus 
bienes. Ello es así no sólo por la coherencia y contundencia del relato de la escribana, 
sino por cuanto se trata de un testigo calificado, un profesional del derecho que actúa 
resguardando el acto. Así, la escribana relató que Fernández tramitó los testamentos de 
manera personal, que normalmente iba solo y que se trataba de una persona con sano 
juicio y estado de salud normal, con una actitud decidida y determinante, sin 
condicionamientos ni limitaciones sobre su voluntad (pregunta novena). 
A ello se suma el testimonio de los testigos instrumentales del acto, Sres. Juan Carlos 
Hidalgo y Patricia María Smitt. 
El Sr. Juan Carlos Hidalgo prestó declaración a fs. 345/346. Afirma que “se crio junto 
conviviendo como amigos con Mario Fernández, vivían en el mismo barrio, salían 
juntos a todas partes al cine iban mucho juntos. La madre del dicente era amiga de la 
madre de Fernández. En el año 1959 que fallece la madre del testigo ellos se fueron a 
vivir a otro lado con lo que la relación con Fernández se fue haciendo menos 
continua”. Dice que “no tiene ni idea de quien es el Sr. Héctor Hugo Sánchez. 
Fernández le pidió que el testigo le firmara el testamento que iba a hacer a favor de ese 
matrimonio que debe ser Sánchez con una chica que vivía al frente de Fernández que 

eran vecinos de él y cree que alquilaban allí. Salió la conversación de que él estaba 
muy enfermo y de que a él no lo venían a ver nunca su familia, los sobrinos y entonces, 
el dicente le firmó porque era la voluntad de él, de Fernández. Porque muchas veces le 
dijo al dicente que como habían sido amigos de la infancia, vivía enfermo él lo hizo por 
la voluntad de Fernández y le habría dicho que como sus sobrinos no iban a verlo a él, 
Fernández, había elegido a esas personas…que recuerda que la escribana les leyó y les 
explicó todo el reglamento. Leyó para que oyeran todo lo que firmaban. Que el dicente 
lo hizo por Fernández y le quedó claro lo que estaba firmando… que lo que le dijo 
Fernández al dicente de sus sobrinos es que a su casa no venían a verlo y que por eso 
no les quería dejar nada, sus bienes de Fernández, a sus sobrinos. Que las 
oportunidades que el dicente lo frecuentaba nunca vio a sus sobrinos…que el dicente lo 
veía bien el último tiempo con su negocito. Lo atendía él al kiosko. En el momento en 
que Fernández le pide a él que firme el testamento lo vió nervioso como rabiado porque 
él no quería dejarle esa propiedad a los sobrinos. Preguntado por si Fernández estaba 
lúcido cuando le pidió esto, el dicente dijo que sí que estaba bien, que estaba lúcido… 
Que Fernández siempre hizo lo que él quería. Que no era fácil de manejar…”. 
No puedo dejar de ponderar la eficacia convictiva de este testimonio, puesto que el Sr. 
Hidalgo fue amigo de la infancia de Fernández (esta calidad también surge del 
testimonio de la Sra. Smitt a fs. 347 vta.) y externo o extraño al grupo de Sánchez (dijo 
que no lo conocía). Fernández le pidió que fuera el testigo del testamento que iba a 
realizar. Este testimonio es relevante por cuanto la circunstancia de que Fernández lo 
haya elegido como testigo de un acto relevante significa que pertenecía a su círculo de 
confianza, razón por la cual su palabra es determinante para interpretar la voluntad del 
testador (su perfecta razón) así como su determinación (o posibles vicios que afecten su 
voluntad).  En este sentido, el testigo dijo que estaba lúcido, que siempre hizo lo que él 
quería y que no era fácil de manejar. Por su parte, el testigo explicó los motivos por los 
cuales Fernández testó de la forma en que lo hizo, ya que sus sobrinos no lo visitaban y 
que no quería dejarles nada. De esta manera, el testimonio resulta crucial para 
interpretar que la razón y la voluntad de Fernández no estaban afectadas. 
La Sra. Patricia María Smitt declaró a fs. 347/348. Afirmó que “conoce al Sr. 
Fernández desde el año 1992 cuando se casó y se fue a vivir al barrio. A la primera 
persona que conoció fue a él porque incluso él tenía un quiosco Mario… que Sánchez y 
Fernández se conocían por la Iglesia de la calle Buenos Aires, cree incluso lo conocía 
de chico a Sánchez por lo que contaba siempre Fernández. Eran amigos por la iglesia. 

Que esa relación era de muchísimos años cree que lo conocía de chico por la iglesia y 
también conocía la Sra. De Sánchez que se llama Olga… Sánchez y la esposa como 
eran de la iglesia, iban siempre juntos lo cuidaban porque Mario lo habían operado. 
Mario quiso dejarles la casa a ellos porque ellos eran los que lo atendían. En la última 
parte en que él estaba más enfermo pero bien consciente…recuerda como los que más 
lo frecuentaban a Stella y a Sánchez y su esposa. Como el tenía un quiosco los del 
barrio iban a cada rato. El Sr. Hidalgo era amigo de la infancia de Fernández sabe que 
no estaban todo el día juntos pero que charlaban… que Fernández siempre fue servicial 
y honesto. Se enojaba con las cosas injustas pero esas personas de antes preocupado 
por tener todo al día, los impuestos pagos y sino le alcanzaba no se compraba nada. 
Que era una persona de carácter… que recuerda que una vez Fernández una mañana 
que no sabe bien cree en 2006 o 2007 le dijo que tenía la idea de dejarle la casa que 
primeramente tuvo la idea de dejársela la mitad a Estela y la mitad a Héctor Sánchez y 
después para Sánchez solo y le conto de los otros testigos amigos de su infancia que 
iban a ser testigos con ella, Hidalgo y el otro nunca más lo vió muy conocido de él pero 
no recuerda el nombre. Fueron a la escribanía en calle La Rioja, estudio Spila Durán o 
algo así y los atendió ella. Estaban presentes, Alcira, Mario la dicente, otro más que no 
recuerda el nombre y Héctor Sánchez. La escribana explicó el testamento que tendría 
validez cuando Fernández muriera y que iba a estar guardado. La dicente entendió lo 
que firmaba que Fernández le dejaba la casa a Héctor Sánchez. Que Mario le dijo a la 
dicente que eran las personas que se acercaban a darle una mano Sánchez y su esposa. 
Que todo se manejó en un ámbito tranquilo y que como esa familia le ayudaba le quiso 
dejar la casa. Mario estaba re bien, estaba bien lúcido. Mientras la escribana hacía 
unas correcciones Fernández charlaba con sus amigos de cosas que hacían cuando 
eran jóvenes. Que la dicente fue solo una vez a firmar no participó en ningún acto 
similar. Pero estaba re lúcido, es que nunca estuvo perdido porque hasta que murió 
estaba así incluso ella lo vio en su cama cuando ella lo fue a ver unos días antes de que 
muriera”. 
La Sra. Smitt se domicilia en calle Periodistas Argentinos n° 78 de la ciudad de Villa 
María y era vecina del Sr. Fernández, ya que según surge de la partida de defunción 
(27/06/2011), el testador se domiciliaba en calle Periodistas Argentinos n° 67 de la 
ciudad de Villa María (tal domicilio también surge del testamento cuestionado, 
Escritura n° 693 de fecha 12/12/2007  y donde tenía emplazado el quiosco según 
registros de la Municipalidad de fs. 169). En ese carácter y como muestra del vínculo 

que la ligaba a Smitt con Fernández, afirmó que “por esa operación ella fue a donar 
sangre”. Tampoco puedo perder de vista que fue el propio Fernández quien convocó a 
la Sra. Smitt de testigo, al relatar que “una vez Fernández una mañana que no sabe bien 
cree en 2006 o 2007 le dijo que tenía la idea de dejarle la casa que primeramente tuvo 
la idea de dejársela la mitad a Estela y la mitad a Héctor Sánchez y después para 
Sánchez solo y le conto de los otros testigos amigos de su infancia que iban a ser 
testigos con ella”. Relata Smitt que Fernández estaba “re bien, estaba bien lúcido”, “re 
lucido” y quiso dejarle la propiedad a Sánchez. Una muestra más del carácter y la 
voluntad de Fernández exteriorizada en el testimonio de Smitt fue que el Sr. Fernández 
tenía una cinta para correr y la “donó al hospital porque no la podía usar más”. 
Claramente esa donación no fue para ninguno de sus sobrinos, lo que significa una 
muestra más de su determinación, y la coherencia que se advierte de los testimonios 
transcriptos. 
Los testimonios de Hidalgo y Smitt, personas de confianza del testador y designados en 
tal carácter por éste, resultan coherentes, sólidos, sin fisuras, extraños a las partes, sin 
interés en el resultado del pleito, ajustados a la realidad y, especialmente, a la voluntad 
exteriorizada del testador. Es que se trata de personas que conocieron a Fernández toda 
su vida (desde su infancia) o un lapso importante de ella, con lazos desinteresados, lo 
que los convierte en palabra autorizada para juzgar si Fernández estaba privado de razón 
o si su voluntad había sido captada o influida por Sánchez o cualquier otra persona. 
Frente a ello, quienes lo conocieron de toda su vida y pudieron comparar como fue a lo 
largo de ella, dijeron que estaba lúcido y que su decisión fue clara y determinante. Nada 
más hay que agregar ante tales testimonios que justifica conservar la validez del acto 
testamentario. 
En orden a la relevancia de los testigos instrumentales, desde la doctrina se afirma que 
"En esta clase de testamentos, los testigos revisten particular importancia, como lo 
evidencian la serie de requisitos, garantías establecidas por la ley para asegurar la 
libertad, eficacia de su actuación y donde la verdadera seguridad estriba en la 
correlación del autorizante y en la independencia de los testigos” (LAFAILLE, Héctor, 
Curso de Derecho Civil – Sucesiones, T. 2, ps. 250 y 264).  
Calificada doctrina señala que “la presencia de los testigos en el otorgamiento de un 
testamento por acto público cumple una doble función: asegurar la regularidad del 
acto, atestiguando no solo que la escritura continúe la mención fiel de lo sucedido, sino 
—también— la identidad del testador y el discernimiento, intención y libertad con que 

expresó su voluntad. La circunstancia de que en el instrumento no se haga constar que 
los testigos conocían al testador, no afecta la validez del testamento (BUERES, Alberto 
J.; HIGHTON, Elena I., Código Civil y normas complementarias. Análisis doctrinario y 
jurisprudencial, Hammurabi, T. 6-A, p. 881). 
En relación a los testigos en el testamento por acto público, se dijo que “los testigos, en 
algún punto, garantizan la real voluntad del testador y la eventual interpretación 
(regularidad del acto)” (MOLINA SANDOVAL, Carlos A., Testamento, RCCyC 2021 
(agosto), 123). 
De esta manera, como puede advertirse del acto escritural, el Sr. Fernández tramitó el 
acto testamentario personalmente y generalmente iba solo (testimonio de la escribana), 
convocó a las personas de su confianza, su amigo de la infancia (Sr. Hidalgo) y su 
vecina (Sra. Smitt), para ser testigos de un acto al que se presentó lúcido y con una clara 
determinación: testar a favor del Sr. Sánchez y no de sus sobrinos. En ese cometido, 
Fernández explicó a su círculo íntimo las razones positivas (Sánchez y su familia lo 
ayudaban) y negativas (sus familiares no lo visitaban), de tal decisión, lo que echa por 
tierra los argumentos ensayados por los actores al momento de plantear la acción de 
nulidad. 
Así, no se advierte que hubiera estado privado de razón (alienado, semialienado o 
cualquier otra causa) ni que su voluntad hubiere estado viciada. 
Finalmente, como señalé anteriormente, la capacidad del testador así como su voluntad, 
deben juzgarse al momento de testar (arts. 3613 CCiv. y 2647 del CCyC). Frente a ello, 
adquieren especial y dirimente relevancia los sujetos que presenciaron el acto (escribano 
y testigos) que dieron cuenta que Fernández estaba en perfecta razón y su voluntad no 
estaba viciada sino que su decisión fue libre y consciente. 
Este solo argumento alcanza para rechazar la acción de nulidad, ya que el resto del 
material probatorio no alcanza a destruir la solidez y coherencia de los testimonios y 
fundamentos vertidos más arriba. 
b) El testamento es esencialmente revocable. Una de las características que reviste el 
testamento es que es esencialmente revocable, conforme la voluntad del testador hasta 
la muerte del mismo (art. 2511 CCyC). La revocabilidad del testamento es un principio 
de orden público, según lo dispone el legislador en el art. 2511 CCyC cuando señala que 
“la facultad de revocar el testamento o modificar sus disposiciones es irrenunciable e 
irrestringible”. Esta era la línea que traía el art. 3824 CCiv. cuando expresaba que “el 

testamento es revocable a voluntad del testador hasta su muerte. Toda renuncia o 
restricción a este derecho es de ningún efecto”. 
Por ello, no resulta correcto lo sostenido por los actores en cuanto afirman que “Sánchez 
también conocía la existencia de un testamento anterior que se encargó de hacer 
revocar pues no reconocía como único beneficiario del cual nosotros tampoco tuvimos 
noticias, lo que es más claro es que nadie puede testar a favor de unas personas el 
19/07/2007 y dejarlo sin efecto el 12/09/2007”.  
Tales afirmaciones no resultan acertadas puesto que, precisamente, la facultad de 
revocar el testamento hace a la esencia del instituto. De allí que el testador puede 
modificar el testamento el mismo día o al día siguiente de haberlo confeccionado, sin 
que de ello pueda presumirse que estuvo influenciado o captado para que lo haga de una 
manera determinada. 
c) La fecha del testamento y el transcurso del tiempo. Desde otro costado, no puede 
pasarse por alto que el testamento cuestionado se llevó a cabo con fecha 12/12/2007 y el 
fallecimiento del testador aconteció con fecha 27/06/2011, esto es, casi cuatro años 
después. De allí que durante el transcurso de esos cuatro años, el testador, de haberlo 
querido, pudo revocar el testamento cuestionado y testar de otra manera (como lo hizo 
anteriormente). Es que no puede sostenerse válidamente que la voluntad del testador 
hubiera sido captada y mantenido en ese estado durante el lapso de cuatro años, máxime 
cuando Fernández era una persona de carácter fuerte, según surge de los testimonios 
rendidos.  
Ello especialmente si se tiene en cuenta que en la demanda, la Sra. Stella Aguilera se 
atribuye el carácter de “asistente personal” de su tío pues, en sus palabras acudía “por 
lo que necesitare” (fs. 22). De allí que si durante el lapso de cuatro años, su asistente 
personal acudía a su tío cuando lo necesitaba, no resulta atendible el argumento de los 
actores según el cual la voluntad de Fernández hubiera sido captada por Sánchez. 
Tampoco puedo dejar de mencionar el informe de fecha 03/06/2011 del Lic. en 
psicología Diego José Isso que obra en la Historia Clínica a fs. 120, que da cuenta de los 
siguiente: “se lo encuentra ubicado en tiempo y espacio, entusiasmado por la 
entrevista colaborando y respondiendo a la pregunta… el Sr. Fernández manifiesta 
angustia al momento de hablar de su situación familiar, exteriorizando que se 
encontraba solo…” (el resaltado me pertenece).  

d) La relación entre el Sr. Mario Fabián Fernández y el Sr. Héctor Hugo Sánchez. 
Conforme surge de los dichos de los actores y las testimoniales rendidas, los Sres. 
Fernández y Sánchez eran amigos y éste colaboraba y ayudaba a Fernández.  
Los actores señalan en su demanda que “…desde temprana edad su tío se vinculó 
ideológicamente con la teología de la Iglesia Adventista (vulgarmente "mormones") con 
cuyas creencias trabó hondos y estrechos lazos siendo un fiel concurrente al culto de 
dicha Iglesia que puede decirse llegaba a cierto fanatismo. Allí es donde él comienza a 
trabar cierta relación con el Sr. Sánchez que en alguna oportunidad vimos en su casa 
pero con quien no tenemos ni hemos tenido más trato que el de que nuestro tío lo 
presentare como un amigo suyo de la iglesia y ningún dato ni referencia más. Ocurrió 
que en el último tiempo antes de su fallecimiento la concurrencia de Sánchez a casa de 
nuestro tío era bastante asidua y hasta veces invasiva pues ésta persona que nada 
tenía para hacer se quedaba de la mañana a la noche en la casa de nuestro tío. En 
varias oportunidades concurría con su esposa e hijos. Conocieron también que éste 
Señor manejaba llaves de la casa de su tío lo que se manejaba con suma soltura y 
libertad para ingresar a la misma, incluso había colocado un cartel en la casa que 
decía "se hacen trabajos de herrería” pues él supuestamente era herrero y así 
generaba una presencia continua e inoportuna de él en la vivienda. Atendía el kiosco 
cuando nuestro tío por sus saludo no podía hacerlo, pues el último tiempo él casi no 
podía levantarse de la cama varios día los pasaba acostado. Dicen que no estaban muy 
confiados del fin que motorizaba su actuar pero no era el momento con nuestro tío 
enfermo y el hecho de que ninguno de nosotros tenía un tiempo absoluto para dedicarle 
a él, realizar tamaño planteo, al fin y al cabo resultaba una compañía para su tío. … 
cuando él era internado en algún nosocomio de la ciudad en esos momentos 
buscábamos organizarnos y turnarnos para encargarnos de él, pero apenas se 
recuperaba un poco pedía que llamáramos a Sánchez como si fuere obligatorio así 
hacerlo. … Como su tío tenía un contacto diario con Stella Aguilera ella nos avisaba 
cuando él estaba en cama o no se sentía bien y si no podíamos ir le llamábamos...y allí 
estaba Sánchez presente o atendiendo el teléfono. …. Desconocen que su tío hubiere 
tenido la intención de dejar sus bienes e instituir como heredero a Sánchez, jamás 
pudimos suponer que una persona que colaboró en su cuidado, era su amigo, estaba 
gestando tamaña estafa a sus derechos como a su buena fe”.  
Los propios actores reconocieron que Fernández se refirió a Sánchez como un amigo y 
que les pedía que lo llamaran a Sánchez. También reconocieron que este último 

colaboraba con Fernández, le atendía el quiosco cuando Fernández estaba en la cama o 
no se sentía bien, el teléfono, estaba en su vivienda de manera bastante asidua, e incluso 
tenía llave de la misma. 
En la misma línea, la Sra. Patricia María Smitt afirmó que “… Sánchez y Fernández se 
conocían por la Iglesia de la calle Buenos Aires, cree incluso lo conocía de chico a 
Sánchez por lo que contaba siempre Fernández. Eran amigos por la iglesia. Que esa 
relación era de muchísimos años cree que lo conocía de chico por la iglesia y también 
conocía la Sra. De Sánchez que se llama Olga… Sánchez y la esposa como eran de la 
iglesia, iban siempre juntos lo cuidaban porque Mario lo habían operado. Mario quiso 
dejarles la casa a ellos porque ellos eran los que lo atendían. En la última parte en que 
él estaba más enfermo pero bien consciente…recuerda como los que más lo 
frecuentaban a Stella y a Sánchez y su esposa. Como el tenía un quiosco los del barrio 
iban a cada rato. …La dicente entendió lo que firmaba que Fernández le dejaba la casa 
a Héctor Sánchez. Que Mario le dijo a la dicente que eran las personas que se 
acercaban a darle una mano Sánchez y su esposa. Que todo se manejó en un ámbito 
tranquilo y que como esa familia le ayudaba le quiso dejar la casa...”. 
Por su parte, Juan Carlos Hidalgo manifestó que “a él no se la presentaron como esposa 
de Sánchez pero que ella un día cruzaba del frente de casa de Fernández donde vivía 
con Sánchez y Fernández le dijo que esa Sra. Que lo cuidaba” (fs. 345 vta., el 
resaltado me pertenece). 
Los testimonios de Patricia Gabriela Sánchez (fs. 466, dijo que “eran bastante amigos. 
Cuando la testigo iba a visitar con su esposo a Mario Fabián Fernández en su 
domicilio, sabía llegar Héctor Sánchez para preguntar como estaba Mario 
Fernández”), Gabriel Omar Capitanelli (fs. 474, afirmó que “eran muy amigos y Mario 
Fabián Fernández jugó un papel importante en la crianza del Sr. Héctor Sánchez, por 
que lo ayudó muchísimo. Quería mucho a Héctor Sánchez, incluyendo a toda su 
familia”), Paola Elizabeth Morales (fs. 477 expresó que “eran muy buenos amigos”), 
Rosa Ibone Le Roux (fs. 486, sostuvo que “Sánchez le ayudaba mucho a Fernández, lo 
internaba, muchas veces le buscaba la medicación y le hacía mandados”) y Carlos 
Alberto Maldonado (fs. 507, manifestó que “Sánchez y Fernández eran amigos. Que 
era más un vínculo familiar porque Sánchez estaba con todo lo que necesitaba Mario 
Fernández”), fueron en el mismo sentido. 
Tanto los actores en su demanda como los testigos refirieron a la relación entre Sánchez 
y Fernández como de amistad, quedando acreditado que Sánchez colaboraba, ayudaba, 

acompañaba a Fernández en sus necesidades. Desde otro costado, en ninguna de las 
testimoniales se desprende la idea de que Sánchez utilizara o se aprovechara de 
Fernández, al punto de doblegar su voluntad para hacerlo testar a su favor. Esta 
circunstancia no sólo no está acreditada, sino que los testimonios se pronuncian en otro 
sentido, de una colaboración “familiar”, “solidaria” de Sánchez a Fernández. 
e) La prueba rendida no alcanza para declarar la nulidad del testamento. En 
refuerzo de lo expuesto, el esfuerzo probatorio realizado por los actores no alcanzó para 
acreditar que al momento de testar el Sr. Fernández no hubiera estado en uso de perfecta 
razón o que su voluntad haya sido doblegada por dolo. 
e.1. En primer lugar, la prueba de la nulidad del testamento debe ser categórica, 
contundente y debe tener entidad tal que produzca la convicción necesaria para revertir 
la presunción de legitimidad y veracidad que emana del testamento por acto público por 
su propia naturaleza. Es que es necesario preservar la autonomía de la voluntad 
testamentaria y el principio de conservación del acto jurídico. 
Así lo entendió la jurisprudencia al afirmar que "el principio de seguridad jurídica 
torna inadmisible sustentar sentencias en meras conjeturas, como lo son las narradas 
por los pretensores. De lo contrario, se convierte en letra muerta una directiva liminar, 
como es la preservación de la defensa en juicio consagrada en el art. 18 de la 
Constitución Nacional (CNCiv., Sala B, 20/11/2019, "Pierini, Marta A. c. Castro, Ana 
I. y otro s/Redargución de falsedad"). Más aún, cuando se disputa la validez de una 
escritura, ya que la prueba que tiende a demostrar la falsedad de un instrumento 
público debe tener entidad tal que produzca la convicción necesaria para revertir la 
presunción de legitimidad y veracidad que emana de dicho instrumento por su propia 
naturaleza (conf. esta Sala, "Benincasa, Carlos N. c. Nistico, Salvador A. y otros s/ 
incidente", 23/08/94, Sum. nº9787 de la Base de Datos de la Secretaría de 
Documentación y Jurisprudencia de la Cámara Civil)" (CNCiv., sala K, “P. J. L. y otro 
c. P. N. y otro s/ redargución de falsedad”, 11/08/2020, Cita: TR LALEY 
AR/JUR/35818/2020). 
En un precedente relevante decidido por el Superior Tribunal de Justicia de Entre Ríos, 
cuyas enseñanzas y fundamentos hago míos, postuló que “el quid esencial que decide la 
procedencia o improcedencia de la pretensión nulificante consiste en saber si el 
testador, al tiempo de otorgar el figurado testamento por acto público, gozaba de la 
perfecta razón exigida por el art. 3615 del Cód. Civil. No es dable requerir, por 
supuesto, que la denunciada incapacidad para testar estuvo presente durante el 

momento exacto de celebración de la incuestionada escritura pública, sino que 
corresponde indagar —dentro de la mayor cercanía temporal posible— acerca de la 
falta de comprensión o entendimiento de tan trascendente decisión y de la ausencia de 
capacidad para disponer de sus bienes a título de acto personalísimo”. Al momento de 
resolver, el Dr. Smaldone sostuvo que “la parte actora no consigue probar la falta de 
discernimiento, libertad e intención del testador, que falleció a la edad de 86 años. Hay 
claramente una situación de duda sobre tan importante cualidad, que decide la suerte 
del juicio en favor de la validez del testamento. Las pruebas allegadas al proceso, 
valoradas integradamente, no muestran fracturado el principio de salud mental que 
refiere tanto la normativa anterior como la que rige actualmente. La doctrina 
mayoritaria da cuenta de la evolución que ha tenido y tiene actualmente en la nueva 
legislación la autonomía de la voluntad testamentaria. El aplicable art. 3616 del Cód. 
Civil dice que toda persona está en su sano juicio mientras no se pruebe que estuvo 
privado de razón al otorgar el enjuiciado acto público de última voluntad. (art. 3606 
del Cód. Civil). No rige la presunción inversa —arts. 1041 y 3615 segunda parte, del 
Cód. Civil — porque no medió interdicción del entonces testador (art. 3613 del Cód. 
Civil)… Insisto, la prueba de tal extremo debe ser categórica, decisiva y contundente 
para despejar toda duda ya que —solo— si hay demostración suficiente sobre la falta 
de raciocinio —recién ahí— puede consagrarse una excepción a la regla general que 
aprecia sano de espíritu a la persona. En materia de nulidades en general rige el 
principio de conservación del acto jurídico y, por tal motivo, los medios de prueba que 
pretendan desvirtuar una presunción como la que nos ocupa, deben ser examinados 
con rigorismo y, en caso de duda, interpretarse a favor de la eficacia del acto 
testamentario. Recuerdo, también, que perfecta o completa razón no remite a una 
condición exigua o selecta, sino que tiene que ver con aquella que permita entender 
al testador, con cabal conciencia y libertad, la naturaleza del acto de disposición de 
última voluntad. En este sentido comparto la opinión autoral que expresa que: "[l]a ley 
no exige un discernimiento más intenso cuando el sujeto otorga disposiciones mortis 
causa que cuando celebra actos entre vivos: el grado de discernimiento exigido es el 
mismo: que el sujeto siempre comprenda lo que hace. El discernimiento para testar 
("perfecta razón") puede conceptuarse como la capacidad intelectual corriente del 
hombre normal que le permite comprender lo que hace y advertir las consecuencias 
previsibles de sus acciones, apreciada con relación a las características de la 
personalidad (Segovia, Machado, Lafaille, Tobal, Llambías, Cichero, Oría, Tovási, 

Ghirardi, Ferrer, Maffía, Medina; conclusión unánime VI Encuentro de Abogados 
Civilistas, Santa FE, 1992). Los débiles mentales, los semialienados, los seniles, por lo 
tanto, son incapaces para testar sólo en cuanto tales situaciones provoquen la pérdida 
total de discernimiento al tiempo de otorgar el testamento (art. 3613). De ahí que la 
disminución de facultades mentales por sí sola no es causa de nulidad del testamento 
(Llambías, Fassi, Maffía, Zannoni). (Ferrer, Francisco A. M., Medina, Graciela - 
Directores, "Código Civil: doctrina, jurisprudencia, bibliografía, Sucesiones", T. II, 1ª 
edición, 1ª reimp., ps. 223/224, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2008). Siguiendo la línea 
de razonamiento, el criterio mayoritario sostiene que ni siquiera los inhabilitados 
declarados como tales (art. 152 bis del Cód. Civil) se encuentran sometidos al régimen 
de interdicción, por lo cual "sigue operando, respecto de ellos, la presunción legal de 
que el sujeto se encuentra en su sano juicio (art. 3616). Por lo tanto, la sentencia de 
inhabilitación no prueba que el inhabilitado estaba privado de su razón al momento de 
testar. El acto testamentario, en consecuencia, es anulable (art. 1045) y requiere la 
prueba de la falta de discernimiento del testador inhabilitado al tiempo de testar, 
prueba que está a cargo del impugnante (Borda, Spota, Fassi, Aráuz Castex, Ghirardi, 
Oría, Tobías, Ferrer, Pérez Lasala, Maffía, Rivera, Medina, Stratta)" (Ferrer - Medina, 
ob. cit., p. 224)”. En sentido coincidente, en el voto del Dr. Castrillón dijo que “con ello 
quiero significar que las alegaciones sobre la privación de la razón del Sr. U. al 
momento de testar introducidas por la parte actora, conllevan la carga —para esa 
parte— de acreditar tal extremo con prueba decisiva y fehaciente, debiendo generar 
en el juzgador la certeza relativa al quiebre de aquella presunción legal acerca de la 
salud mental del testador al tiempo de otorgar el acto jurídico de que se trata (art. 
3616, primera parte, Cód. Civil). Reitero, nos hallamos debatiendo acerca del 
contenido de un acto personalísimo de última voluntad, y, por tanto, la ausencia de un 
complejo probatorio que permita sostener lo contrario importa la suerte adversa de la 
acción promovida… En suma, y tal como acertadamente fuera expuesto por el colega 
preopinante, los informes médicos y del equipo interdisciplinario acercados a la causa 
no solo distan en el tiempo del momento en que fue otorgado el testamento atacado, 
sino que, asimismo, resultan insuficientes para destruir la eficacia que —en favor de la 
conservación del acto jurídico— representan las circunstancias precedentemente 
apuntadas” (STJ de Entre Ríos, sala II en lo civil y comercial, “U. C., Y. C. y otra c. C., 
G. A. y otra s/ ordinario acción de nulidad”, 26/03/2019, Cita: TR LALEY 
AR/JUR/3112/2019, el resalado me pertenece).  

e.2. Las periciales y su efecto en el presente caso. No puedo dejar de meritar las 
periciales llevadas a cabo en autos. 
La Lic. Romina Soraya Olmos, perito psicóloga oficial, afirma que “el Sr. Sánchez 
Héctor Hugo posee una personalidad compatible con Neurosis con rasgos obsesivos e 
histéricos…” (fs. 279). Expresa que “se infiere al momento de la pericia que el 
demandado utiliza como mecanismos de defensa: anulación, formación reactiva, 
seducción y represión” (fs. 280).  Por su parte, en la pericia psicológica retrospectiva, 
señala que “se infiere que también generaría una dependencia social y emocional para 
quien cubriera la misma…se infiere de la H.C. que constan en el expediente una 
sintomatología compatible con Depresión” (fs. 283). En la H.C. el Lic. Diego José Isso 
suscribe que “el Sr. Fernández manifiesta angustia al momento de hablar de su 
situación familiar, exteriorizando que se encontraba solo, sin entender porqué”. Postula 
que “se infiere de acuerdo a este posible estado anímico del Sr. Fernández, el mismo se 
encontraría más vulnerable, con carencias afectivas mencionadas por el mismo 
Fernández, lo que lo colocaría en posición de indefensión por las causas mencionadas 
supra… cabría la posibilidad de que la voluntad y el discernimiento estén afectados 
por el estado de deterioro físico y anímico significativo que afectaba al nombrado en 
ese período, aunque con los elementos insuficientes que se extraen del expediente 
(H.C.) no se puede concluir afirmativamente / contundentemente en tal sentido. Así 
como tampoco es posible concluir en sí el estado anímico afectó en algún grado la 
voluntad y el discernimiento del mismo, no se puede conocer si hubo otras concausas 
que lo determinaron a tal comportamiento que se investiga en la presente causa, sin 
relación directa con su estado anímico” (fs. 284, el resaltado me pertenece). 
Por su parte, el Dr. Alfredo Francisco Dubois, coincide con la pericia psicológica 
retrospectiva realizada por la Lic. Olmos, donde se describe que las patologías físicas 
que padecía el Sr. Mario Fernández bien podrían estar asociadas a una depresión. 
Manifiesta que “el estado anímico del Sr. Fernández habría estado vulnerable. La 
voluntad, la libertad para tomar decisiones y el discernimiento no son como los de una 
persona normal… considero que las condiciones físicas en que se encontraba el 
fallecido Sr. Fernández, muy probablemente han incidido en el actuar de éste y lo han 
afectado volitivamente” (fs. 338). 
Según lo señala la perito psicóloga, los elementos resultaban insuficientes ya que sólo se 
contaba con la Historia Clínica para ponderar la voluntad de Fernández. No obstante, en 
autos se presentaron las pruebas dirimentes que son valoradas en esta instancia que dan 

cuenta de que Fernández, a pesar de su delicado estado de salud, al momento de testar 
se encontraba lúcido y determinado para decidir como lo hizo. Así se pronunciaron la 
escribana intervinientes y los testigos convocados personalmente por Fernández para 
que lo acompañen en ese acto testamentario, que no fueron otros que aquellos en los que 
más confiaba, su amigo de la infancia Hidalgo y su vecina Smitt.  
De todo ello se sigue que, pese a que ese estado – en teoría dogmática - pudo hacerlo 
más vulnerable, lo cierto es que, en realidad, su voluntad no estuvo viciada y actuó en 
perfecta razón al momento de testar. 
Así, independientemente de la evaluación psicológica que se efectúa respecto del Sr. 
Hugo Sánchez, no se probó que éste hubiera captado la voluntad de Fernández o que la 
voluntad de éste hubiere estado viciada por dolo.  
Cabe señalar también que en la ponderación de los elementos probatorios (periciales 
versus testigos independientes y extraños), se afirma que “en esta materia la pericia 
médica no alcanza a tener un papel prácticamente decisivo que tiene en los juicios de 
insania” (PEREZ LASALA, José Luis, Tratado de Sucesiones, Rubinzal Culzoni, Bs. 
As., 2014, t. II, p. 403). Así, se sostuvo que “si bien tratándose de la salud mental del 
testador, merece especial consideración la opinión de los médicos que lo asistieron en 
la última enfermedad, debe ser apreciada con criterio riguroso cuando se trata de la 
declaración de un solo facultativo contradicha por lo manifestado por otros testigos” 
(JA 1965-I-148). En el mismo sentido, se expresa que “los informes médicos y del 
equipo interdisciplinario acercados a la causa no solo distan en el tiempo del momento 
en que fue otorgado el testamento atacado, sino que, asimismo, resultan insuficientes 
para destruir la eficacia que —en favor de la conservación del acto jurídico— 
representan las circunstancias precedentemente apuntadas” (STJ de Entre Ríos, sala II 
en lo civil y comercial, “U. C., Y. C. y otra c. C., G. A. y otra s/ ordinario acción de 
nulidad”, 26/03/2019, Cita: TR LALEY AR/JUR/3112/2019). 
En autos, los peritos que presentaron los dictámenes oficiales no fueron los médicos que 
trataron al testador en la última enfermedad, sino que sus conclusiones se asentaron en 
la histórica clínica. De allí que su valoración se efectúa con mayor rigurosidad, máxime 
cuando prestaron declaración los testigos más íntimos del testador, convocados por éste 
al acto escritural y que lo conocieron a lo largo de su vida. 
e.3. El resto del material probatorio. Los testimonios de Jésica Soledad González (fs. 
232), María Ester Millio (fs. 293), Jorgelina Beatriz Barrera (fs. 297) no son dirimentes 
para la resolución de la causa en la cual resultaba esencial para los actores acreditar que 

el testador no se encontraba en perfecta razón o que su voluntad hubiere sido captada, 
aspectos sobre los cuales los testimonios no se pronunciaron expresamente. Sólo 
refirieron a la relación con la Sra. Stella Aguilera, de manera vaga y en contradicción 
con el resto del material probatorio (especialmente de los Sres. Hidalgo y Smitt, círculo 
íntimo de Fernández, de las manifestaciones de los propios actores y de la propia 
formulación del pliego de absolución que obra a fs. 439, en concreto, posición tercera y 
sexta).  
La Sra. González sostiene que “la Sra. Stella estaba ahí…Fernández le decía que iba al 
médico y que lo acompañaba la sobrina…la dicente compraba en el negocio de 
Fernández porque una amiga suya vive a la vuelta del negocio de Fernández y 
cuando se juntaban a comer iba a comprar allí” (fs. 234 vta.). La testigo no era una 
persona que vivía en el barrio (vivía en calle Deán Funes) y sólo compraba en el 
negocio de Fernández cuando iba a la casa de una amiga que vivía a la vuelta del 
causante. Evidentemente, este testimonio no detenta el mismo peso específico que el de 
aquellas personas que conocieron a Fernández desde su infancia (Hidalgo) o por vivir a 
escasos metros (Smitt). 
La Sra. Millio afirma que “conoce a Fernández porque la dicente estuvo trabajando en 
casa de él. Más o menos en el año 2006… fue por unos más o menos 4 años….respecto 
del Sr. Héctor Hugo Sánchez dice que no lo conoce…no lo conoce a Sánchez que la 
única que iba era Stella Aguilera iba siempre y lo llevaba al médico y él, Fernández, la 
estaba llamando a Stella para que hiciera las cosas… llegó a decir en algún momento 
que lo que él tenía iba a ser para Stella…el decía que el día que él faltara porque tenía 
poco tiempo de vida todo lo de él sería para Stella… nadie le ayudaba en su atención”. 
El testimonio se contradice con los dichos de los propios actores quienes reconocieron 
que Sánchez concurría asiduamente a la casa de Fernández e incluso tenía llave de su 
casa, que atendía el teléfono, su quiosco, colaboraba. Luego, al no estar controvertido 
que Sánchez colaboraba con Fernández, la testigo debió conocerlo, máxime si concurrió 
cuatro o cinco años a la vivienda del testador. Por su parte, expresa que Stella iba 
siempre, lo llevaba al médico, lo que se contradice con el resto de la prueba, en especial, 
el informe de fecha 03/06/2011 del Lic. en psicología Diego José Isso que obra en la 
Historia Clínica a fs. 120, que da cuenta de los siguiente: “el Sr. Fernández manifiesta 
angustia al momento de hablar de su situación familiar, exteriorizando que se 
encontraba solo…” (el resaltado me pertenece). Desde otro costado, la indicación de 

Stella como beneficiaria de sus bienes se contrapone con lo manifestado por el testador 
a su círculo íntimo y el testamento de fecha 12/12/2007.  
La Sra. Barrera (fs. 297) dijo que “conoció a Sánchez el día del velatorio de Fernández 
pero no antes… él (Fernández) estaba conforme con sus sobrinos porque ellos se 
encargaban de él…ella iba a la casa de Fernández casi todos los fines de semana desde 
chica de 10 años hasta que él murió en el 2011… cuando ella iba no veía a otras 
personas salvo a las de la familia… antes de morir en el 2010, 2011 su estado de salud 
empeoró. Entre 2007 al 2011 se lo empezó a notar más achacado”. Respecto de este 
testimonio, valen las apreciaciones vertidas con anterioridad, ya que al manifestar que 
iba todos los fines de semana durante todos los años de vida de Fernández y al decir que 
no conoció a Sánchez, se contradice con los hechos no controvertidos en autos. Los 
dichos contradicen el resto del material probatorio. 
f) Conclusión. Por todo lo expuesto, entiendo que la acción de nulidad del testamento 
debe ser rechazada, lo que así decido. 
VI) Costas. Las costas se imponen a los actores por resultar vencidos (art. 130 CPCC). 
VII) Honorarios. En relación a los honorarios del Dr. Víctor Hugo Daghero, atento que 
no existe base económica, se difiere para cuanto esté determinada la misma (art. 32 inc. 
4 CA). 
En relación a los honorarios de la Dra. Claudia Paola Ramírez, se difieren a expresa 
petición de la interesada (art. 26 contrario sensu Ley 9459). 
A los fines de la regulación definitiva (art. 28 párrafo final ley 9459) de los honorarios 
del perito oficial, Lic. Romina Soraya Olmos, es de aplicación lo dispuesto por el art. 49 
inc. 1) de la ley 9459, por lo que, teniendo en cuenta la extensión e importancia de sus 
labores, según pautas cualitativas del art. 39 del arancel, estimo justo y equitativo 
fijarlos en 15 Jus, es decir, la suma de pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con 
sesenta centavos ($ 46.407,60).  Asimismo, a los fines de la regulación definitiva (art. 
28 párrafo final ley 9459)  de los honorarios de los peritos de control, es de aplicación 
lo dispuesto por el art. 49 inc. 2) de la ley 9459, por lo que se fijan los honorarios del 
perito psicológico de control de la parte demandada, Lic. Yamile I. Hallak, en la suma 
de pesos veintitrés mil doscientos tres con ochenta centavos ($ 23.203,80), dejándose 
aclarado que estos últimos honorarios están a cargo de las partes que los propusieron. 
A los fines de la regulación definitiva (art. 28 párrafo final ley 9459) de los honorarios 
del perito oficial, Dr. Alfredo Francisco Dubois, es de aplicación lo dispuesto por el art. 
49 inc. 1) de la ley 9459, por lo que, teniendo en cuenta la extensión e importancia de 

sus labores, según pautas cualitativas del art. 39 del arancel, estimo justo y equitativo 
fijarlos en 15 Jus, es decir, la suma de pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con 
sesenta centavos ($ 46.407,60).   
A los fines de la regulación definitiva (art. 28 párrafo final ley 9459) de los honorarios 
del perito oficial, Trabajadora Social Milena Maccari, es de aplicación lo dispuesto por 
el art. 49 inc. 1) de la ley 9459, por lo que, teniendo en cuenta la extensión e 
importancia de sus labores, según pautas cualitativas del art. 39 del arancel, estimo justo 
y equitativo fijarlos en 15 Jus, es decir, la suma de pesos cuarenta y seis mil 
cuatrocientos siete con sesenta centavos ($ 46.407,60).   
Conforme lo dispone el art. 35 de la Ley 9459, los honorarios devengan intereses desde 
la fecha de la regulación de primera instancia y hasta el momento de su efectivo pago, 
los que se fijan en la tasa pasiva promedio del BCRA con más el 2% nominal mensual. 
Por todo ello y lo dispuesto por los arts. 7 CCyC, 326 a 330 del CPCC y art. 155 de la 
Constitución de la Provincia de Córdoba, 
RESUELVO: I) Rechazar la demanda interpuesta por Miguel Ángel Ceballos, DNI 
5.270.658, Stella Maris Aguilera DNI 10.857.012, Marta Lidia Aguilera, LC 6.267.111 
y Silvia Mirta Aguilera DNI 13.015.794 en contra de Héctor Hugo Sánchez, DNI 
17.145.303. 
II) Imponer las costas del presente a los actores. 
III) Diferir la regulación de honorarios de los letrados intervinientes para la oportunidad 
señalada en los considerandos de la presente resolución. 
IV) Regular definitivamente los honorarios que les corresponden en tal concepto 
(costas) a los peritos intervinientes del siguiente modo: a) a la Lic. Romina Soraya 
Olmos, en la suma de pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con sesenta centavos 
($ 46.407,60); b) al Dr. Alfredo Francisco Dubois en la suma de pesos cuarenta y seis 
mil cuatrocientos siete con sesenta centavos ($ 46.407,60); c) a la Trabajadora Social 
Milena Maccari en la suma de pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con sesenta 
centavos ($ 46.407,60); y d) a la Lic. Yamile I. Hallak (perito de control del 
demandado), en la suma de pesos veintitrés mil doscientos tres con ochenta centavos ($ 
23.203,80), dejándose aclarado que estos últimos honorarios están a cargo de la parte 
que lo propuso. Todos honorarios regulados a peritos, devengarán intereses en la forma 
indicada en los considerandos de la presente resolución. 

V) Firme la presente, restitúyase por Secretaría y a sus presentantes, los documentos 
acompañados a la instancia, debiendo dejar recibo en autos y en el bibliorato 
correspondiente. 
PROTOCOLICESE, HAGASE SABER Y DESE COPIA.-   
 
Juzgado Civil, Comercial y de Familia de Primera Instancia y Cuarta Nominación de 
Villa Maria 
Sebastian Monjo