DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Civil y Comercial de Novena Nominación 
Autos: “KLEINERMAN, MARIA DE LOS ANGELES C/ DOFFO, 
SERGIO FABIAN - ORDINARIO”, expediente n.º 2284797 
Resolución: Sentencia n.° 51 
Fecha: 13/5/2022 
Jueces: Dres. Verónica Francisca Martínez, Jorge Eduardo Arrambide, 
y Rubén Atilio Remigio 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El Juez de primera instancia hizo lugar a la demanda ordinaria por la 
que se planteó la  nulidad subjetiva por lesión del pagaré librado ‘en 
blanco’, pedido por la viuda del librador. En consecuencia, revocó la 
sentencia dictada en el juicio ejecutivo. Resolvió que la nulidad fundada 
en la inexistencia de causa lícita y objeto prohibido había prescripto y 
resolvió lo contrario en relación a la nulidad por lesión demandada en 
función del art. 954 del Código Civil. Ante el recurso de apelación 
interpuesto por la demandada, en la segunda instancia se confirmó la 
sentencia en todas sus partes.   
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE APELACION. Expresión de agravios: Suficiencia  
 
Ni la mayor o menor excelencia jurídica, ni la profundidad o acierto en 
los planteos, ni la acabada determinación de cada error obrante en la 
sentencia, condiciona absolutamente la suficiencia de la expresión de 
agravios para habilitar el juicio de la segunda instancia. El mínimo de un 
cuestionamiento razonable de la decisión, haciéndose cargo de las 
razones del magistrado, permite a la alzada emitir juicio, más allá de que 
ello pueda implicar dejar subsistente en algún caso, argumentos 

 
dirimentes de la sentencia que terminan por definir la cuestión en la 
segunda instancia.   
 
DERECHO CAMBIARIO. TITULO CAMBIARIO. Firma en blanco. 
Mandato al portador. Abuso en el llenado del título firmado en 
blanco 
 
La posibilidad de firma en blanco está reconocida expresamente por la 
ley cambiaria (Dto. Ley 5965/63, art. 11) que autoriza el libramiento del 
título en forma incompleta al tiempo de la creación y presume que el que 
la adquiere tiene el derecho de llenarla conforme a los acuerdos que la 
determinaron, lo que es inoponible al tercero de buena fe. Por ello 
cuando se alude a los abusos en el llenado, o violación al acuerdo 
previo que lo determina, se considera que existe una violación al 
mandato que el librador otorga al portador para llenarlo. Es decir, ese 
abuso de firma en blanco es una violación a un mandato tácitamente 
otorgado por esa forma de libramiento que conlleva al portador la 
facultad de completar el título según ese pacto; y la ley cambiaria para el 
acto unilateral que es el libramiento del título, no impone la limitación 
previsto en el art 1017 del C.C. para los instrumentos privados. 
Igualmente, aún considerando que ello fuera así, cabe decir que el título 
o el instrumento privado firmado en blanco hace plena fe después de 
escrito contra el otorgante porque es lo que indica el art. 1016 C.C.; pero 
a la vez, el 1017 C.C. también refiere a éste -el firmante- cuando alude 
que “el signatario puede, sin embargo, oponerse al contenido del acto, 
probando que las declaraciones u obligaciones que se encuentren en él 
no son las que ha tenido la intención de hacer o de contratar. Esta 
prueba no puede ser hecha con testigos.” 
 
 
 
 

 
DERECHO CAMBIARIO. TITULO CAMBIARIO. Firma en blanco. 
Mandato al portador. Muerte del librador: extinción del mandato. 
Nulidad del título 
 
Frente al fallecimiento del librador de un pagaré firmado en blanco, se 
extingue el mandato otorgado al portador (art. 1963 CC) y, por ende, 
esa facultad de llenado en función de ese mandato también se extingue. 
Por lo tanto, el llenado de un pagaré firmado en blanco luego de la 
muerte del librador, sería nulo. 
 
DERECHO CAMBIARIO. TITULO CAMBIARIO. Firma en blanco. 
Abuso en el llenado del título firmado en blanco: Prueba. Prueba 
testimonial. Limitación del art. 1017 CC. Alcance. Prueba de  
terceros 
 
La limitación establecida en el art. 1017 CC, en cuanto a la prueba de 
testigos, está directamente vinculada al signatario y la posibilidad de que 
sea él mismo el que quiera probar el abuso de la firma en blanco. 
Objetivamente, queda circunscripta a ese hecho: el abuso de firma en 
blanco. La norma (1017 CC) limita así la prueba que el signatario puede 
aportar para acreditar esa discordancia entre el documento rellenado y 
el acuerdo previo de llenado, no así la prueba que los terceros, por 
ejemplo los sucesores del causante signatario, pueden aportar al juicio 
para demostrar el vicio de lesión subjetiva que invocan en el 
otorgamiento mismo del título de crédito. 
 
DERECHO CAMBIARIO. TITULO CAMBIARIO. Firma en blanco. 
Vicio de lesión. Nulidad de título 
 
El elemento objetivo de la lesión se encuentra configurado por la 
obtención por una de las partes, para sí o un tercero, de una ventaja 
patrimonial evidente e injustificada en el acto jurídico que se considera 
viciado. Para que se configure la lesión en relación a un título emitido en 
blanco, tal aprovechamiento o ventaja patrimonial debe ser a favor del 

 
portador del título. En efecto, el libramiento del título en blanco no es 
reprochable de por sí. No es necesario para que se configure el vicio de 
lesión que el acto jurídico atacado se encuentre afectado en su 
formación, en su objeto o en su causa. Se lo considera viciado en 
cuanto a un elemento externo al mismo, es el resultado de un obrar 
ilícito del explotador, y ese elemento (que se encuentra fuera del 
negocio) es el que propicia su nulidad. 
 
DERECHO CAMBIARIO. TITULO CAMBIARIO. Firma en blanco.  Art. 
954 CC. Lesión. Presunción. Prueba 
 
El art.  954 CC hace presumir iuris tantum la existencia de explotación 
del estado de necesidad, ligereza o inexperiencia de la víctima en el 
caso de probarse una desproporción notable e injustificada de las 
prestaciones. Alude con la voz "ligereza" (con el mismo sustrato fáctico 
tenido en cuenta para incorporar en el art. 152 bis CC): a la protección 
de los pródigos, los débiles mentales y los toxicómanos, aun cuando se 
hable en la actualidad en un entendimiento más amplio que capta como 
“ligereza" situaciones de un obrar irreflexivo, un comportamiento carente 
de razonabilidad, un obrar con precipitación sin tomar conciencia de las 
consecuencias del acto realizado, siempre y cuando no se trate de una 
actitud netamente negligente. Al no existir elemento corroborador de la 
efectiva entrega de la suma que se documenta en el título firmado en 
blanco y rellenado a posteriori, la ventaja patrimonial injustificada como 
elemento objetivo de la lesión, queda corroborada. Si el título firmado en 
blanco refiere a un negocio jurídico que no haya tenido contraprestación 
equivalente, es juzgado como prueba del desequilibrio.