DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Arroyito 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación, 
Familia, Control, Niñez, Juventud, Penal Juvenil y Faltas 
Autos: “Gómez, Miguel Baltazar c/ SANARTE SRL - Abreviado”, expediente n.° 
7202343 
Resolución: Sentencia n.° 71 
Fecha: 13/4/2022 
Juez: Gonzalo Martínez Demo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor inició demanda abreviada en contra de una empresa de medicina prepaga 
a fin de obtener el rembolso de gatos de la intervención quirúrgica de su pareja. A 
su turno, la demandada opuso excepción de incompetencia territorial y solicitó el 
rechazo de la demanda. Afirmó la incidentista que, en el contrato de prestación de 
servicio se había acordado la prórroga de jurisdicción a favor de los tribunales 
ordinarios de Córdoba, con expresa renuncia de cualquier otro fuero. El juez de 
primera instancia rechazó la excepción de incompetencia e hizo lugar a la demanda. 
 
 
SUMARIOS:  
 
CUESTIONES RELACIONADAS A LA SALUD. Entidades que integran el 
Sistema Nacional. COMPETENCIA FEDERAL 
 
Las cuestiones de salud que integran el Sistema Nacional (Obras Sociales 
Sindicales y de Dirección y aquellas comprendidas en el art. 1.° de la Ley n.° 23660 
con excepción de las entidades del inciso g; Entidades de la Medicina Prepaga, 
reguladas por la Ley n.° 26682/11 y los Decretos 1991/12 y 1993/12 y Instituto 
Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados (INSSJP), conocido a 
nivel público como “PAMI”, que brinda cobertura médico asistencial) es materia a la 
que el legislador le ha asignado la competencia federal (art. 24 Ley n.° 23360). Así, 
toda vez que los extremos disputados conducen, en definitiva, a la interpretación de 

 
normas concernientes a la estructura del sistema de salud implementado por el 
Estado Nacional, que comprende a las obras sociales y a las restantes prestadoras 
de servicios médicos, corresponde estar a la doctrina según la cual los casos que 
versan, en último término, sobre situaciones alcanzadas por normas federales, 
deben tramitar ante ese fuero por razón de la materia. (CSJN, Fallos: 344:3543). 
 
CUESTIONES RELACIONADAS A LA SALUD. Entidades que integran el 
Sistema Nacional. Competencia Federal. Orden público: excepción 
 
En las cuestiones de salud que integran el Sistema Nacional, determinación de 
competencia es una cuestión que involucra el orden público (arg. art. 28 Ley n.° 
26682), por lo tanto, no es disponible por partes; sin embargo, nada obsta a que 
el/la prestador/ra de servicios renuncie expresa o implícitamente a la competencia 
federal, para someterse voluntariamente a la órbita provincial. 
 
SISTEMA DE SALUD: marco normativo. DERECHO DEL CONSUMIDOR. 
PRINCIPIO DE HERMENÉUTICA JURÍDICA FUNDAMENTAL: integración e 
interpretación 
 
El sistema legal de salud debe ser interpretado a la luz de los preceptos de la Ley 
de Defensa del Consumidor, por cuanto involucran prestaciones que califican en los 
derechos humanos esenciales y el usuario y/o consumidor es el sujeto de débil de 
la relación o vinculo jurídico. De este modo, el régimen contemplado por la Ley n.° 
26682, viene a integrar el Estatuto del Sistema del Seguro Nacional de Salud, 
constituido por las leyes nacionales n.° 23.660, n.° 23661 y n.° 24754, plexo que se 
complementa normativamente en cuanto a la prestación de los servicios de salud 
con la Ley n.° 24240, dentro de cuyo marco debe ser interpretada, siempre al 
compás de los principios constitucionales que lo inspiran y le dan vida. Por ello, la 
aplicación de este nuevo cuerpo legal, debe necesariamente efectuarse conforme a 
un principio de hermenéutica jurídica fundamental, cual es que cualquier texto legal 
sólo tiene sentido en función de todo el conjunto sistemático del derecho (conf. TSJ 
de Córdoba, Sala Electoral y de Competencia Originaria, “Sarsfield”, sentencia n.° 3, 
de fecha 24 de abril de 2013). 
 

 
CUESTIONES RELACIONADAS A LA SALUD. DERECHO DEL CONSUMIDOR. 
CONTRATO DE SALUD: aplicación y alcance. AUTONOMÍA DE LA 
VOLUNTAD: límite 
 
En materia de salud, la vinculación que resulta de un contrato, queda atrapado por 
la Ley de Defensa del Consumidor, cuando las prepagas y a las obras sociales 
celebran contratos con adherentes, pero no a las obras sociales en su relación con 
quienes imperativamente pasan a ser sus afiliados. En el primer caso, la aplicación 
la LDC, en virtud de su carácter protectorio del consumidor y/o usuario, la calidad 
de orden público y por lo tanto de aplicación imperativa, no pude ser dejada sin 
efecto por acuerdo de voluntades de las partes. En otras palabras, la autonomía de 
la voluntad ha sido limitada por el legislador en resguardo de la parte débil de la 
relación jurídica.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. COMPETENCIA TERRITORIAL: cláusula 
contractual convenida. Prórroga. Imposibilidad 
 
El ordenamiento adjetivo admite válidamente la prórroga de la competencia 
territorial (conforme lo dispuesto en los arts. 1, 3, y 6 inc. 4 del CPCCC), salvo 
disposición legal en contrario, siendo que, ésta última se encuentra contenida en el 
art. 36 in fine Ley de Defensa del Consumidor. La norma citada, de pleno corte 
tuitivo, ata la competencia territorial del juez al domicilio real del consumidor y como 
tal regla es de orden público, torna improrrogable e irrenunciable la competencia 
que hubiera acordado el consumidor o el usuario en el marco de una relación de 
consumo. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. COMPETENCIA TERRITORIAL: contrato de 
adhesión. Prórroga de jurisdicción. Interpretación 
 
En el marco del art. 36 LDC, las cláusulas insertas en contratos de adhesión, entre 
las que se encuentra la prórroga de jurisdicción, deben ser interpretadas en el 
sentido más favorable a la parte más débil de la relación jurídica, cual es el 
consumidor, según el art. 3.° de la Ley 24240; y teniendo en cuenta que ello puede 
afectar su derecho de defensa en juicio, en violación de los principios contenidos en 

 
el art. 37 apartado b de la Ley 24240. La normativa sustancial de defensa del 
consumidor, que establece la competencia territorial en el lugar del domicilio real del 
consumidor, siendo nulo cualquier pacto en contrario (ya se trate de una prórroga 
expresa de competencia o de una prórroga indirecta a través de la fijación de un 
lugar de cumplimiento distinto al del domicilio del consumidor), debe prevalecer 
frente a las reglas procesales clásicas relativas a la competencia territorial 
contenidas en el ordenamiento ritual. Por ello, ante la prevalencia de la legislación 
consumeril, se desplaza la regla contenida en el art. 6 inc. 4.° del CPC (conf. TSJ 
de Córdoba, Sala Civil y Comercial, “Banco Hipotecario SA”, sentencia n.° 150, de 
fecha 23 de agosto de 2012). 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. CONTRATOS: cláusulas predispuestas. 
Prohibición 
 
No pueden consignarse en los contratos cláusulas que impongan al consumidor 
cualquier limitación en el ejercicio de acciones judiciales u otros recursos, o de 
cualquier manera condicionen el ejercicio de sus derechos, especialmente cuando 
se disponga que las acciones judiciales puedan entablarse en jurisdicción distinta 
del lugar del domicilio del consumidor al tiempo de la celebración del contrato, 
excepto cuando se disponga que la acción se entable en el lugar del domicilio real 
del consumidor al tiempo en que aquélla se inició (TSJ de Córdoba, Sala Electoral 
y de Competencia Originaria, “Exhorto”, sentencia n.° 41, de fecha 31 de mayo de 
2010). 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. PRÓRROGA DE LA COMPETENCIA. 
CONTRATOS: cláusulas predispuestas 
 
Si en un contrato de adhesión celebrado entre un consumidor y un/a prestador/ra 
de un servicio se prevee prorrogar la competencia hacia un tribunal con sede en 
otra jurisdicción distinta a la del domicilio real del consumidor, debe entenderse que 
tal cláusula es abusiva ya que ha predispuesta en beneficio exclusivo del prestador 
del servicio, sin atender a los intereses del adherente, quien por ello se ve restringido  
en su derecho  de defensa como consecuencia de la distancia que lo separa del 
organismo judicial; obligándolo a litigar en una jurisdicción  que no se corresponde 

 
con la de su juez natural, ocasionándole  la molestia de tener que afrontar mayores 
costos dada la distancia que existe entre su domicilio real y la del órgano de justicia, 
con todas las posibles vulneraciones a su derecho que ello puede acarrear, por lo 
que debe tenérsela por no escrita. 
 
DERECHO DEL COSUMIDOR. CONTRATOS: cláusulas abusivas. Requisitos. 
Efectos 
 
Las cláusulas  (escritas o verbales) pactadas entre las partes en las que en el que 
se hayan pactado derechos y obligaciones de las partes; que hayan sido redactadas 
o impuestas por una parte y sin margen de discusión en concreto sobre sus alcances 
y generalmente por los contratantes fuertes (latu sensu) de la relación económica;  
que perjudiquen (o puedan hacerlo) a la otra parte contratante (contratante débil) 
imponiendo derechos y obligaciones que en situaciones de paridad contractual no 
aceptarían;  y que produzcan un desequilibrio contractual irrazonable o no 
justificado, constituyen cláusulas abusivas y debe tenérselas por no escritas en el 
convenio.  
  
DERECHO DEL COSUMIDOR. CONTRATOS DE CONSUMO: cláusulas 
abusivas. Objetivo. Presunción 
 
El art. 118 CCC prevé la posibilidad de declarar abusivas las cláusulas incorporadas 
a un contrato de consumo, aun cuando sean negociadas individualmente o 
aprobadas por el consumidor. La cláusula es injusta cuando tiene por objeto o 
efecto provocar un desequilibrio significativo entre los derechos y las obligaciones 
de las partes, en perjuicio del consumidor (art. 1119 CCC), lo que se verifica cuando, 
ante la falta de cobertura de la prestación médica y de mantenerse la validez de la 
cláusula, se lo estaría obligando a tener que asumir mayores costos y molestias 
para hacer valer su derecho, al tener que trasladarse a un tribunal que no es el de 
su domicilio, ello sin ingresar al examen de la asimétrica posición que desde lo 
económico y jurídico, existe entre las partes 
 
 

 
DERECHO DEL COSUMIDOR. CONTRATOS DE CONSUMO: cláusulas 
abusivas. Auditorias. Traslado del afiliado 
 
Diferir la prestación de salud por parte del/ de la prestador/a de un servicio de un/a 
afiliado/a una auditoria a realizarse en otra ciudad -distinta a la del domicilio real del 
consumidor- ante la urgencia del cuadro de salud, convierte a esa exigencia 
contraria a derecho, y resulta una limitación desleal, arbitraria y abusiva. Ello puesto 
que se le impone a la afiliada una carga no prevista en la contratación, ni en el marco 
legal aplicable, que consistía en tener que trasladarse a otra ciudad para ser 
examinada, cuando bien podría haberse llevado a cabo en su misma ciudad, ya sea 
por los profesionales de la empresa o por intermedio de sus propios prestadores.  
 
DERECHO 
DEL 
COSUMIDOR. 
CONTRATOS 
DE 
CONSUMO. 
RESPONSABILIDAD OBJETIVA: supuestos 
 
Por aplicación de los presupuestos de la responsabilidad objetiva, habiendo 
probado el actor la vigencia y validez del vínculo contractual entre la prestadora de 
un servicio  de un/a afiliado/a, y no habiendo la demanda invocado, ni probado la 
existencia de alguna eximente por el cual pudiera exonerarse de cumplir la 
prestación a su cargo, esto es, en orden a que la prestación requerida  por la/él 
afiliado/a estaba fuera cobertura, que la auditoria en la ciudad de Córdoba era 
válidamente exigible, y en todo caso, que el importe reclamado no se corresponde 
con los costos de la intervención; máxime en su condición de especialista en la 
materia, resulta plenamente responsable de la cobertura médica que le debió 
brindar a la afiliada, y de la que le fue privada. Más aún, si la prestación requerida 
por la afiliada se encontraba incluida dentro de las listadas y predispuestas por el 
Estado Nacional como política pública, el denominado programa médico obligatorio, 
cuyo objeto principal es garantizar un estándar mínimo de salud a los afiliados y 
asociados que integran el sistema de salud. 
 
 
 
 

 
INSTRUMENTOS PRIVADOS: eficacia probatoria. Autenticidad. PRUEBA 
TESTIMONIAL 
 
Conforme los arts. 314 y 319 CCC, para darle valor probatorio a los instrumentos 
privados es necesario el reconocimiento de la firma inserta en él o la acreditación 
de su autenticidad, para lo cual en el orden procesal el interesado debe por vía 
testimonial procurar su reconocimiento judicial (arts. 192, 212, 241 contrario sensu, 
284 ss y cc CPCC). En tal sentido, existe consenso en la doctrina y jurisprudencia 
que los instrumentos emanados de terceros “carecen de valor por sí mismo, y a la 
parte que los presenta le incumbe demostrar su autenticidad, es decir, se debe 
probar, mediante reconocimiento o la eventual comprobación, que el documento 
emanó de la persona a la que se endilga, lo que en el caso se ha llevado a cabo de 
la prueba testimonial referida.