CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 121
Año: 2022  Tomo: 6  Folio: 1596-1603

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7946327 - COSTRUCCIONES GARCIA S.R.L., C/ ROMAX S.R.L., - EJECUTIVO POR COBRO DE
CHEQUES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 121 DEL 08/09/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 121.  
 
En la Ciudad de Córdoba, a los ocho días del mes de septiembre del año dos mil
veintidós, de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de Córdoba mediante los Acuerdos números un mil seiscientos veinte
(1620), un mil seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós (1622) y un
mil seiscientos veintitrés (1623) todos Serie “A” del 16/3/2020, 31/3/2020, 12/4/2020
y 26/4/2020 respectivamente y específicamente, lo previsto en los arts. 1 inciso “d”,
2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia N° 45 de
fecha 17/4/2020, se dicta sentencia en autos: “CONSTRUCCIONES GARCIA S.R.L.,
C/ ROMAX S.R.L. - EJECUTIVO POR COBRO DE CHEQUES - Expte. Nro.
7946327”, venidos en apelación de la Sec. Gestión Común Juzg. de Cobros
Particulares – Juzg. 1 de esta Ciudad, en los que por Sentencia Número un mil
ochocientos sesenta y cinco, de fecha treinta de julio del dos mil diecinueve se
resolvió: “1. Rechazar la demanda ejecutiva incoada por CONSTRUCCIONES
GARCIA S.R.L., CUIT 30-71179432-4, mediante apoderado, en contra de ROMAX
S.R.L., CUIT 30-71475746-2. 2. Imponer las costas a la parte actora vencida. 3. No
regular honorarios al Dr. Martín Luis LERMER. Protocolícese, hágase saber y dese

copia”. Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a
resolver: 1. Procede el recurso de apelación? 2. En su caso, que pronunciamiento
corresponde dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden de emisión de los
votos es el siguiente: Dres. Jorge Miguel Flores, Rubén Atilio Remigio y María Rosa
Molina de Caminal.-  
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA 
EL SR. VOCAL DR. JORGE MIGUEL FLORES DIJO:  
1.- La sentencia de primera instancia resuelve rechazar la demanda ejecutiva
promovida por Construcciones García SRL en contra de la demandada Romax SRL. E
n contra de la misma la parte actora interpone recurso de apelación -por apoderado- d
enunciando que la decisión apelada afecta definitivamente los derechos de su
poderdante al negarle la posibilidad de reclamar el pago de lo adeudado con sus
accesorios y costas, incluido lo estipulado por el inc. 5 del art. 104 de la ley 9459.
Acusa que el decisorio atacado comprende un error probatorio ya que el a quo sostiene
que el documento no está firmado cuando sí lo está; lo que surge a simple vista del
documento objeto de la presente acción. Añade que se omite advertir que el Banco
receptor del mismo, verificó que la firma inserta en el mismo es conteste con la
reservada en la entidad bancaria, ya que el cheque no fue rechazado por falta de firma
o algún otro defecto formal, sino por falta de fondos de la cuenta con fecha
19/09/2018. Entiende, que la sentencia atacada presenta un vicio en la interpretación
de la norma del art. 288 del Código Civil y Comercial de la Nación, que permite que la
declaración de la voluntad del firmante sea expresada mediante el nombre del firmante
o un signo, y que en este caso se ha manifestado su voluntad mediante un signo,
similar a un círculo, no por eso menos eficaz. Transcribe a continuación el
Considerando II de la resolución impugnada cuando el juez hace referencia a que “…
los documentos acompañados por el actor contienen un supuesto sello de la persona

que firmaría, pero no se encuentra asentada la firma de puño y letra ni de modo
electrónico en los términos que autoriza la norma arriba citada, el recaudo no puede
considerarse cumplimentado, y por tanto el cheque carece de un elemento esencial.”
siendo esto una aseveración que violenta la correcta interpretación de la norma y
hasta los principios más elementales del derecho, como ser la “seguridad jurídica”
que nuestro estado de derecho debe contener de manera prioritaria”. (N° Resolución
1865. Año 2019. Tomo: 16. Folio: 4759-4760)”. En definitiva, solicita la revocación
de la sentencia dictada, y que sea condenada la demandada al pago de los cheques
mencionados, con costas.  
2. Como bien dice la apelante en su queja, y contrariamente a lo indicado por el juez,
los cheques base de la presente acción, fueron rechazados no por falta de firma sino
por falta de fondos suficientes disponibles en la cuenta de la demandada. Si bien es
cierto, que estamos en presencia de una firma no habitual (un círculo), de allí no se
puede sostener que no está firmado como lo entiende el sentenciante cuando expresa
en la resolución impugnada que: “… los documentos acompañados por el actor
contienen un supuesto sello de la persona que firmaría, pero no se encuentra asentada
la firma de puño y letra ni de modo electrónico en los términos que autoriza la norma
arriba citada, el recaudo no puede considerarse cumplimentado, y por tanto el cheque
carece de un elemento esencial”. Cabe destacar, como lo expone la accionante, que el
Banco receptor cuando le presentaron al cobro los documentos cuestionados, verificó
los requisitos extrínsecos de los cheques, considerando que estaban efectivamente
firmados, es decir que estaba la firma inserta en los mismos, de lo contrario hubiera
rechazado el cobro de los mismos por ausencia de firma, y no que  -como ocurre en
autos- el banco plasmó en el reverso de los cheques que el rechazo se debía a la falta
de fondos disponibles en la cuenta de la demandada.  
De tal manera, reuniendo los títulos base de la acción los requisitos necesarios a los

fines de su exigibilidad, y siendo los documentos base de la acción de aquellos que
traen aparejada ejecución, corresponde mandar a llevar adelante la misma en contra de
la demandada Romax S.R.L., hasta el completo pago del capital reclamado de pesos
treinta y nueve mil cuatrocientos noventa y cuatro con cuarenta centavos ($ 39.494,
40), con más los intereses, los que se calcularán conforme la tasa pasiva promedio
mensual que publica el B.C.R.A. con más el 2 % desde el vencimiento de cada uno de
los cheques base de la acción (10/08/2018), y hasta la fecha del efectivo pago, todo lo
que se determinará por vía de ejecución de sentencia. Costas de primera instancia a
cargo de la demandada (art. 130 del CPC).-  
Asimismo, corresponde ordenar que se practique la regulación de honorarios por los
trabajos desarrollados en la anterior instancia. En igual sentido, los honorarios por las
tareas previas a iniciar juicio comprendidos en el art. 104 inc. 5 del CA. 
3.- En cuanto a las costas en la alzada, en el caso concreto corresponde la exención
que prevé el art. 130 CPC imponiendo las mismas por su orden, con fundamento en la
falta de oposición de la parte demandada y en el hecho de que ha sido el Tribunal a
quo quien ha generado la necesidad de la accionante de acudir a la Alzada. En este
particular interesa apuntar que  cuando la contraparte no contestó la expresión de
agravios o cuando no medió actuación de la apelada inherente al recurso, la cuestión es
opinable como lo ha venido señalando la jurisprudencia desde hace ya mucho tiempo
(v. L.L. 135-660; L.L. 1982-D-494). En el subexaminevemos que la materia de
agravio ha sido dictada por el tribunal, sin que la apelada haya adoptado resistencia
alguna a la pretensión de su contraria (ni siquiera ha contestado el recurso de
apelación). Y si bien es cierto que por encontrarse en mora respecto de la obligación
principal perseguida en el juicio no merecería exoneración de costas, debiendo
considerarse culpable de la reclamación judicial, no es menos que -a mi juicio- dicha
interpretación no puede hacerse extensiva a la alzada donde la culpa se juzga de modo

autónomo en estricta vinculación con la promoción y sustanciación de la demanda
recursiva (v. L.L. 1999 - D-807, J. Agrupada, caso 14.051). Esto así, y siendo que la
apelada no ha dado motivo alguno para la interposición del recurso de apelación,
propongo que las costas de la alzada se establezcan por su orden. 
4. Consecuente con lo expuesto en los párrafos anteriores, respondo afirmativamente
al interrogante sobre la procedencia del recurso de apelación.-  
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA,  
EL SR. VOCAL, DR. RUBÉN ATILIO REMIGIO, DIJO: 
Adhiero al voto precedente de mi estimado y distinguido Colega, con la salvedad de
las costas en la Alzada. No obstante, me permito efectuar las siguientes breves
reflexiones sobre el tema de la firma de los cheques en ejecución.- 
           En efecto, como dice el Colega que lleva el primer voto, si bien es cierto que,
estamos en presencia de una firma no habitual, de allí no se puede sostener que los
cheques no están firmados como lo entiende el Juzgador. No existe merito suficiente
para sostener tal afirmación dentro de este proceso ejecutivo, sino todo lo contrario.- 
           La forma de las firmas insertas en los cheques me recuerdan a los tiempos
escolares en los que estudiábamos la forma de la Tierra, según la teoría científica
mayoritariamente aceptada.- 
           Dado que la Tierra está achatada en los polos y abultada en el Ecuador, la figura
geométrica utilizada en geodesia que más se aproxima a la forma de la Tierra es un
esferoide oblato. Un esferoide oblato (o elipsoide oblato) es un elipsoide de revolución
obtenido por rotación de una elipse alrededor de su eje más corto.- 
Geodesia es la ciencia que estudia la forma y tamaño de la Tierra y las posiciones
sobre la misma. La Geodesia define el geoide como una superficie en la que todos sus
puntos experimentan la misma atracción gravitatoria siendo esta equivalente a la
experimentada al nivel del mar. Dicho en criollo, como diría mi maestra: la Tierra

tiene la forma de un círculo con las puntas achatadas, esto es, achatadas en los Polos.- 
Por otro lado, definimos el Elipsoide como el modelo matemático, en forma de sólido
de revolución que representa matemáticamente la forma de la tierra. Ya que el Geoide
es una superficie perpendicular a todo punto de dirección vertical, decimos que sirve
para definir la dirección de la fuerza de gravedad.- 
Como sea, lo cierto es que no cabe fijar estereotipos rígidos al respecto, bastando decir
en el particular que las firmas insertas en los cheques satisfacen los recaudos exigidos
por el art. 288, C.C.C.N.- 
La firma o rúbrica, también conocida como firma manuscrita o firma ológrafa, es un
trazo gráfico o grafo manuscrito que representa el nombre y el apellido o el título que
escribe una persona de su propia mano, y tiene fines identificatorios, jurídicos,
bancarios, representativos y diplomáticos.- 
Hay muchos tipos de firmas, pero básicamente podemos mencionar tres: la firma pura
(totalmente legible), la firma con inclusión rúbrica (contiene escritura legible y agrega
adornos u objetos adicionales) y la rúbrica pura (un trazado ilegible). Se recomienda
tener una firma pura, es decir, diáfana. Pero lo cierto es que la ley admite que la firma
pueda consistir en un signo, como en autos. También se autoriza la firma digital (art.
288, C.C.C.N.).- 
Tres cuestiones resultan -además- relevantes para afirmar -en este proceso ejecutivo,
atento las características del mismo ya por todos conocidas- que los cheques están
firmados por su emisor: 
1.- El Banco girado rechazó el cobro de los cheques presentados, no por ausencia de
firma, sino por ausencia de fondos suficientes. Se presume, al menos hasta la prueba
contraria, que no se ha producido, que el Banco efectúa el contralor necesario y
suficiente que su giro habitual le permite y que si defecto de los cheques hubiera sido
tan evidente y grave como es la falta de firma de su emisor o librador, así lo hubiese

consignado, lo que no hizo.- 
           2.- Citada la demandada de comparendo y de remate, la misma no comparece,
ni opone excepciones al progreso de la acción, lo que implica -de suyo- que la
suscripción de las libranzas se encuentra entonces incontrovertida.- 
3.- Si el signo o garabato plasmado en los cheques no es la firma del librador de los
mismos (que reitero el Banco controló positivamente con el registro obrante en su
poder) entonces ¿Qué es? ¿Qué significa? ¿Quién los colocó, para que y porque? Todo
ello quedaría inexplicado, sin respuesta, apareciendo ilógico y absurdo la inclusión de
este garabato, siendo la conclusión más plausible que se trata nomas de la firma del
librador de los cheques. En todo caso, si el Juzgador tenía alguna duda al respecto,
podía previo a dictar fallo como medida para mejor proveer oficiar al Banco girado
para que informe respecto a la firma registrada por ante el mismo y/o remita los
elementos necesarios corroborantes al efecto.- 
           Coincido -así entonces- con el voto precedente en que la apelación y,
consecuentemente, la ejecución deben prosperar en la forma allí indicada, debiendo
revocarse el fallo apelado en ese sentido, como asimismo la cuestión accesoria de las
costas de primera instancia, que se imponen al demandado perdidoso, debiendo el “a
quo” efectuar la regulación de honorarios correspondiente.- 
Costas en la Alzada: Debo reiterar aquí mi inveterado criterio en relación al tópico,
en el entendimiento que las mismas o similares razones que se tienen en miras para
imponer las costas en primera instancia al perdidoso, militan aquí para imponerlas al
mismo en la Alzada, sin perjuicio de reconocer que la cuestión es discutida tanto a
nivel doctrinario como jurisprudencial. En ese sentido considero respetuosamente que
la imposición de costas por su orden implica necesariamente perjudicar seriamente el
crédito del acreedor ganancioso total del pleito, que deberá distraer parte de su
legìtima acreencia reconocida judicialmente en abonar los honorarios de Alzada de su

abogado. O bien, la otra posibilidad que existe es que el abogado no le cobre a su
cliente dichos honorarios, con afectación de su derecho a trabajar, a una remuneración
justa y a su dignidad profesional. Y el único beneficiado sería el demandado deudor
que pese a haber perdido totalmente el pleito, solo deberá pagar las costas de primera
instancia, liberándose de las de segunda.- 
Por el contrario y por mi parte siempre he sotenido que: La parte vencida será
condenada al pago de las costas del juicio, aunque la contraria no lo haya solicitado 
(art. 130, C.P.C.), y aunque no haya mediado oposición, recaudo no exigido por la
ley; basta la condición de perdidoso o vencido. La ley no distingue tampoco entre
primera y segunda instancia. “Ubi lex non distinguit nec nos distinguere
debemus” (Dónde la ley no distingue, el intérprete no debe distinguir).- 
           Por otra parte, el Tribunal debe decidir acerca de las costas sin que medie
petición en ese sentido (arts. 117, inc. 3º, c) y 327, 1º párr.) (cfr. Oscar Hugo
Venica, "Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba -Ley 8.465",
T. II, pág. 43; doctrina y jurisprudencia allí citada).- 
           Es cierto que, nuestro Código de Rito Civ. y Com., establece un régimen de
costas, que no responde a un principio objetivo puro, al estilo chiovendano, sino un
sistema regido por el principio objetivo-subjetivo, en el cuál, si bien, el principio
general, es que el que pierde paga, el mismo se ve atemperado en su rigor, conforme
al mérito que el Juzgador encuentre para la eximición total o parcial de costas (art.
130, 2º parte, C.P.C.).- 
           La excepción prevista en el art. 130, 2º parte, C.P.C., deferida al criterio
judicial, es de interpretación restrictiva. La referencia a razón fundada o plausible
para litigar, generalmente utilizada en los fallos, aludiendo a la convicción razonable
de la parte respecto del derecho que le asiste, debe resultar de elementos objetivos, y
no de la mera creencia subjetiva. Palacio - Alvarado Velloso sistematizan las distintas

situaciones en tres grupos: cuestiones jurídicas complejas, comprensivas de la ausencia
de precedentes judiciales, de fallos contradictorios, dificultades interpretativas, cambio
de jurisprudencia, asuntos novedosos, legislación posterior, cuestiones fácticas
completas, extravío o destrucción de documentos, o una errónea o contradictoria
redacción, dificultades probatorias graves, resolución de la causa en base a hechos
sobrevinientes y conducta temeraria del vencedor. Respecto de lo último se habla, con
mayor amplitud, de la conducta procesal de las partes (cfr. Venica, ob. cit., págs. 7/8;
doctrina y jurisprudencia allí citadas). La no contestación de los agravios no engasta
en esta última causal, pues doctrina y jurisprudencia hacen referencia a otros
supuestos, como la malicia, temeridad, mala fe, etc.- 
           Consideramos dicha enumeración demasiado laxa, la que llevada al extremo,
conduciría a la siguiente absurda situación: Siempre se encontraría alguna razón para
no imponer las costas al vencido, lesionando el derecho del vencedor.- 
           Como decíamos, los arts. 130 y 131, C.P.C., con los principios que de ellos
dimanan, rigen tanto para la primera instancia, como para la Alzada (Venica, ob.
cit., pág. 35, y doctrina allí citada).- 
           Tiene tal calidad de vencido el litigante respecto de quien, el fallo resulta
totalmente adverso a la posición jurídica asumida en el proceso, aunque no hubiere
mediado efectiva discusión o controversia. Así, es vencido el actor si su pretensión
resulta íntegramente rechazada, y el demandado tanto si ocurre lo mismo con su
oposición, y por ende acogida la demanda, como si esto sucede mediando rebeldía o
incontestación de la demanda (Venica, ob. cit., pág. 3). No incide que el Tribunal
hubiere utilizado argumentos no invocados por las partes, o que el demandado se
someta al pronunciamiento que se adopte, pues hace necesaria la continuación del
litigio, salvo que la decisión dependa exclusivamente del arbitrio judicial (Venica, ob.
cit., pág. 3, doctrina y jurisprudencia allí citadas).- 

“Aunque algunos fallos, al acoger el recurso de apelación, liberan de las costas al
apelado si éste no contesta la expresión de gravios (Gozaíni, nº 98, p. 282), a pesar
de que, de acuerdo con lo recordado Supra 3, es igualmente vencido" (Venica,
ob. cit. pág. 35). Lo esencial no es que el vencido no contestó los agravios (no trabajó),
sino que el vencedor sí los expresó (sí trabajó) y, por ende, tiene derecho a la justa
remuneración, a cargo del causante de dicha actuación profesional que no es otro que
el deudor que dio lugar al pleito.- 
           La solución es lógica, porque quién da motivo al inicio de un pleito, es el
causantede la existencia del mismo, y debe hacerse cargo (si resulta perdidoso y no
hay motivo suficientemente razonable y plausible para eximirlo), de todas las
viscisitudes y consecuencias del mismo, en cualquiera de sus instancias (aunque la
misma no sea -en principio- necesaria, sino eventual, que deja de serlo, al tornarse
necesaria para la obtención de la respectiva pretensión insatisfecha en la anterior
instancia), se haya opuesto o no a las pretensiones de la contraria y hasta que la misma
encuentre satisfacción a su Derecho ilegítimamente conculcado.- 
           De lo contrario, el vencedor encontraría el reconomiento de su Derecho, pero
mermado parcialmente por una parte proporcional de costas de la que debería hacerse
cargo injustamente, sufriendo un desmedro en su patrimonio (derecho de propiedad)
, por el empobrecimiento ilícito padecido (art. 14, 17, concs. y corrs., C.N.). Con otra
interpretación, el abogado del apelante -en definitiva- los trabajos en la Alzada, los
efectúa gratuitamente en violación al art. 1.627, Cód. Civ. (hoy arts. 1.251, 1.255,
concs. y corrs., C.C.C.) y al derecho constitucional de propiedad (arts. 14 y 17,
concs. y corrs., C.N.). Y si no, la otra opción es que en virtud de la imposición de
costas por su orden, sus honorarios los pague su cliente, que obtuvo la razón en la
Alzada, violándose así entonces aquéllos mismos derechos, pero ahora en cabeza de la
parte. Adviértase que, tal efecto, altamente disvalioso, sería logrado por el sólo hecho

de abstenerse de contestar agravios por parte del demandado perdidoso total del juicio,
lo que resulta inadmisible. Si quería -eventualmente- liberarse total o parcialmente del
cargo de las costas, debió -en todo caso- allanarse a la pretensión apelativa de la
contraria y no simplemente adoptar una actitud silente, que en nada colabora con el
esclarecimiento de los hechos y/o el Derecho debatidos, a la espera que una resolución
adversa al impugnante, por parte del Tribunal de Alzada, lo libere de las costas. Dicha
actitud reticente del demandado en el esclarecimiento de los hechos, la investigación
de la verdad y, en definitiva, el afianzamiento de la Justicia, y su falta de colaboración
con la misma, es obvio que no puede ser recompensada con una liberación de costas
que -como dijimos- o deberá asumir el abogado trabajando gratis en la Alzada o
deberá afrontar el actor ganancioso absoluto del pleito en ambas instancias con grave
desmedro de su crédito que se verá seriamente diezmado por dicha asunción de costas
de la Alzada, donde paradójicamente obtuvo la razón total y el reconocimiento pleno
de sus pretensiones. Ello no puede verse empañado por el pago de coste alguno. Vino
por lana y salió esquilado.- 
Lo dicho no varía en caso que el apelante haya debido ocurrir por ante la Alzada,
debido a un criterio no compartido por el "a quo", porque el art. 135, C.P.C., sólo
contempla el supuesto de "inexcusable error de hecho o de derecho", que no es el
caso de autos (ni siquiera ha sido alegado). Fuera de ese supuesto, en que las costas
podrán ser impuestas al Juez Inferior, los mismos -lógica y obviamente- no son
infalibles, lo que se encuentra dentro de las posibilidades y vicisitudes propias de todo
pleito; ello constituye -por así decirlo- una consecuencia inmediata y absolutamente
previsible, de la que debe hacerse cargo aquél que, con su conducta dio motivo al
juicio, que -en este sentido- debe ser considerado como una unidad lógico jurídica,
desde un punto de vista ontológico. Lo propio cabe decir respecto al diverso criterio
entre los Tribunales Inferiores y Superiores, que al no ser obligatorios para los

primeros, se encuentran dentro de la previsibilidad propia de todo juicio. Es claro que
si el Juez debiera afrontar las costas en todo pleito en el cual su fallo fuera revocado
por el Superior nadie aceptarìa ser Juez. Hasta donde sabemos y hasta ahora, a Dios
gracias, a nadie se le ha ocurrido tal sistema. En suma: Quien dio causa o motivo para
la iniciación del juicio, debe hacerse cargo de todos los gastos, costas y costes que el
mismo irrogue, en todas sus instancias y cualquiera su posición procesal, hasta que a la
parte vencedora se le reconozca su derecho, lo que -de hecho- puede requerir transitar
diversas instancias, lo que -insisto- es lógico, previsible y ocurre de ordinario.- 
           Igualmente, la concepción reseñada encuentra aval en los principios generales
sobre causalidad. Efectivamente, de acuerdo a lo normado en los arts. 901, 904 y 906
del Código Civil, la responsabilidad abarca no sólo las consecuencias inmediatas,
sino también las mediatas que son previsibles según el curso natural y ordinario de
las cosas.Y bien, si el daño no es indemnizado por el responsable cuando se torna
exigible, aparece como una consecuencia previsible que la víctima acuda a la Justicia
para lograr la reparación integral.- 
           En el caso, es absolutamente previsible un posible fallo adverso en primera
instancia y que el acreedor deba ocurrir a la Cámara para hacer valer el
reconocimiento de su derecho pleno (sin merma alguna) de cobro, derecho que asiste
asimismo a su abogado, ya que gracias a su labor recursiva aquél obtuvo el resultado
ganancioso esperado. No es justo que se perjudique ni el actor acreedor ganancioso
total de pleito ni su abogado, artífice de dicho triunfo, teniendo que asumir el primero
las costas de Alzada, con lo que su acreencia se ve diezmada o teniendo que trabajar
gratuitamente el letrado, en violación de sus derechos y dignidad profesionales ya
referenciadas.- 
           “Obiter dictum” diremos que -en caso de duda- el art. 110, C.A., Ley Nº
9.459 ("in dubio pro advocatus"), dirime todo conflicto.- 

Debe tenerse presente asimismo que, los honorarios de los abogados, constituyen la
retribución de su trabajo y se presume que es su medio de vida (arts. 1.627, concs. y
corrs., Cód. Civ.; (hoy arts. 1.251, 1.255, concs. y corrs., C.C.C.), razón por la cual,
se le han reconocido a aquéllos, carácter alimentario y protección constitucional
(arts. 14 y 14 bis, C.N.), sin perjuicio que también integran el derecho de propiedad
del letrado y, por lo tanto, resulta inviolable (art. 17, C.N.). Por ello es que
corresponde al proceder a la regulación de honorarios, tener siempre como norte, la
“retribución justa” garantizada por el art. 14 bis C.N., la “retribución digna y
equitativa por la actividad cumplida” que asegura el art. 105, Ley Nº 8.226 y
modif., con ascendencia directa en la norma constitucional citada (Cámara 8ª C. y
C., 5/10/87, Bol. Jud. Cba., vol. XXXI, t. IV (1.987), p. 734, Cámara Nac. C. y C.
Fed., Sala II, 12/10/79, reseñado por Ana María Molas: “Honorarios del abogado”, El
Derecho, p. 24, Nº 115. Corte Suprema, 20/9/67, L.L., t. 28, p. 207, citando Fallos
248-681, 252-368, 253-456) y el carácter alimentario de los honorarios
profesionales del abogado, tantas veces resaltado por una sabia y antigua
jurisprudencia, que tiene hoy consagración legal (art. 6, C.A.).- 
Conviene aquí, traer a colación, las siempre vigentes palabras del maestro Giussepe
Chiovenda: “Tenida cuenta que la actividad del Estado, para obrar la actuación de la
ley, requiere tiempo y gastos, es necesario impedir que aquel que se encuentra en la
necesidad de servirse del proceso para obtener la razón, sufra daño por el tiempo y por
el gasto requeridos: la necesidad de servirse del proceso para obtener la razón no
debe volverse en contra de quien tiene la razón” (v. Chiovenda, “Instituciones”, I,
pág. 165, n° 34 y III pág. 355, n° 380). El “proceso” insisto constituye una unidad
lógico – jurídica que comprende todas las instancias necesarias hasta que el derecho
conculcado, vulnerado o violado encuentre reconocimiento y justa reparación. Ello no
ocurre si el vencedor debe cargar con una parte o porción de las costas. Tiene razón

pero marche preso.- 
           Por ello, propongo a mis estimados y distinguidos Colegas que se resuelva en el
mismo sentido que en el voto anterior, con la salvedad que las costas de la Alzada,
deben ser a cargo del perdidoso, regulándose los honorarios del Dr. Martín Luis
Lermer, en el 38 % del punto medio de la escala del art. 36, C.A., Ley Nº 9.459, sin
perjuicio en su caso del mínimo legal, para la segunda instancia, de 8 Jus en su valor
actual (arts. 36, 39, 40, 109, 110, 125, concs. y corrs., C.A., ley cit.).- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA  
LA SRA. VOCAL DRA. MARIA ROSA MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
1.- Adhiero al voto del Sr. Vocal Dr. Jorge Miguel Flores, expidiéndome en idéntico
sentido. 
2.- Sobre el punto en que formula disidencia el Sr. Vocal Dr. Rubén Atilio Remigio,
procedo a fundar mi voto (art. 382 CPC).  En el subexaminevemos que la materia de
agravio ha sido derivada de una decisión del Tribunal contraria a los intereses de la
parte actora, sin que la apelada haya generado la misma.  No ha habido tampoco
resistencia de la demandada en esta Sede, en que no contestara agravios.   
Esto así, y siendo que la apelada no ha dado motivo alguno para la interposición del
recurso de apelación, desde que la decisión en crisis no obedece a actos de su parte, ni
tampoco lo ha resistido, corresponde establecer en esta Sede las costas por su orden
(arts. 130 y 133 CPC). 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA:  
EL SR. VOCAL DR. JORGE MIGUEL FLORES DIJO:  
Corresponde:  
Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, en consecuencia revocar
la sentencia dictada en primera instancia. Mandar a llevar adelante la ejecución en
contra de la demandada Romax SRL, hasta el completo pago del capital reclamado de

pesos treinta y nueve mil cuatrocientos noventa y cuatro con cuarenta centavos ($
39.494, 40), con más los intereses especificados al responder a la primera cuestión,
más las costas de primera instancia. Costas por su orden en la alzada. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA,  
EL SR. VOCAL, DR. RUBÉN ATILIO REMIGIO, DIJO: 
           Por las razones brindadas, estimo que en este caso puntual corresponde y así lo
propongo respetuosamente al Acuerdo que se resuelva en el sentido propuesto
precedentemente.- 
           Así voto.- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA: 
LA SRA. VOCAL DRA. MARIA ROSA MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, en consecuencia revocar
la sentencia dictada en primera instancia. Mandar a llevar adelante la ejecución en
contra de la demandada Romax SRL, hasta el completo pago del capital reclamado de
pesos treinta y nueve mil cuatrocientos noventa y cuatro con cuarenta centavos ($
39.494, 40), con más los intereses especificados al responder a la primera cuestión,
más las costas de primera instancia. Costas por su orden en la alzada. 
           Así voto.- 
Por la votación que antecede, y por mayoría   
SE RESUELVE: 
Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, en consecuencia revocar
la sentencia dictada en primera instancia. Mandar a llevar adelante la ejecución en
contra de la demandada Romax SRL, hasta el completo pago del capital reclamado de
pesos treinta y nueve mil cuatrocientos noventa y cuatro con cuarenta centavos ($
39.494, 40), con más los intereses especificados al responder a la primera cuestión,
más las costas de primera instancia. Costas por su orden en la alzada. 

Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen.-  
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.08
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.08
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.08