DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Simone, Isabel Mariana y otros c/ Marieschi, Marcelo Javier y otros – 
Ordinario – Cumplimiento/ Resolución de contrato”, expediente n.° 8746193 
Resolución: Auto n.° 13 
 Fecha: 11/2/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los actores iniciaron demanda en contra de varios demandados, uno de ellos a título 
personal y en carácter de fiduciario, y los restantes como fiduciantes beneficiarios; 
por incumplimiento contractual del contrato de compraventa de unidades 
habitacionales, persiguiendo la condena en contra de todos ellos. El accionado a 
título personal y como fiduciario opuso excepción de incompetencia fundada en el 
fuero de atracción de su concurso preventivo (luego, quiebra indirecta). Indicó que 
equivocadamente el juez entendía que se configuraba un litisconsorcio pasivo 
necesario. Alegó que pretensión estaba enderezada a la resolución de los contratos 
celebrados por los actores con el fideicomiso, y que el fundamento para pedir que se 
condene solidariamente a todos los demandados, radicaba en la aplicación del plexo 
consumeril y la conexidad contractual. Entendió así que el reclamo de cumplimiento 
de una obligación solidaria de modo alguno configuraba un litisconsorcio necesario. 
De allí que, la pretensión en contra del concursado debía ser articulada por vía de 
verificación de créditos. La cámara entendió que el litisconsorcio pasivo, de la 
manera en que había sido entablada la acción, devenía necesario. En su mérito, 
confirmó el rechazo de la excepción. 
 
 
SUMARIO: 
 
 
 
 

 
DERECHO PROCESAL. LITISCONSORCIO PASIVO. Resolución contractual. 
Acción que implica cambio de una relación o estado jurídico único. 
Litisconsorcio necesario. Quiebra del codemandado. Excepción al fuero de 
atracción 
 
Cuando la acción tiende al cambio de una relación o estado jurídico único no puede 
proponerse sino frente a todos los partícipes de una relación o estado, porque lo que 
existe como unidad compuesta de varios no puede cesar de existir como unidad sino 
respecto de todos. De lo contrario, la sentencia que llegara a dictarse sería inútil o 
inocua, desde que no podría modificar la relación jurídica creada. La legitimación de 
todos los intervinientes aparece por los efectos inevitables de la sentencia sobre 
todos ellos y por la necesaria participación de los mismos en el proceso. De allí que 
si la resolución del contrato es pretendida y operaría en contra de todos los 
accionados, el litis consorcio pasivo deviene necesario, por la manera en que es 
entablada la acción. Por ello, aun cuando uno de los demandados haya sido 
declarado en quiebra, se torna operativa la excepción al fuero de atracción prevista 
en el art. 21 inc. 3 de la ley de quiebras.