SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 253769 - ROBLEDO, ILDA GLADYS Y OTRO C/ ARELLANO, ALFREDO ANTONIO Y OTROS -
ORDINARIO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 114 DEL 03/06/2022  
 
 
Córdoba. 
Y VISTO: 
El pedido formulado por el Dr. Gustavo Daniel Laucirica, en su carácter de Director
General de Asuntos Judiciales del Interior de la  Procuración del Tesoro -y con el
patrocinio letrado de los Dres. Diego García Montaño y Andrea Barrionuevo- en estos
autos caratulados: “ROBLEDO, ILDA GLADYS Y OTRO C/ ARELLANO,
ALFREDO ANTONIO Y OTROS – ORDINARIO - EXPTE N° 253769”,
solicitando regulación de honorarios respecto de las actuaciones profesionales
desarrolladas en la instancia de casación, con indicación del obligado al pago. 
Y CONSIDERANDO: 
I. En sustento de su petición, el letrado requirente alega que, pese a haber evacuado el
traslado corrido a los fines de contestar el recurso de casación impetrado por la actora
en la presente causa, esta Sala omitió estimar los estipendios correspondientes por la
tarea profesional por él desarrollada en esta sede extraordinaria. 
II. En miras a facilitar la comprensión de las reflexiones que habrán de exponerse en
su torno, se aprecia de utilidad efectuar una muy sucinta reseña de los antecedentes
SUPERIOR
03/06/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 114
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 532-534

que -en lo que aquí interesa- informa la causa. 
a. Contra la resolución por intermedio de la cual se confirmó la declaración de
perención de la primera instancia que -vale destacar- había sido requerida solo por la
citada en garantía (Auto n° 107 del 18.05.21), la actora interpuso recurso de casación
(operación n.° 5495823 SACMF). 
b. Frente a ello, la Cámara ordenó correr traslado de la aludida impugnación
extraordinaria a la contraria (cfr. decreto del 03.06.21; operación n.° 84194516
SACMF), lo que fue notificado por el letrado de la compañía de seguros codemandada
- Dr. Pedro Daniel García- a la totalidad de las partes intervinientes en la causa. 
c. Habiendo contestado el traslado respectivo únicamente la mentada citada en
garantía con fecha 14.06.21 (operación n.° 5624285 SACMF), el órgano jurisdiccional
de alzada, mediante proveído de fecha 16.06.21, clausuró la etapa de sustanciación del
recurso de casación de que se trata disponiendo lo siguiente: “Autos. Notifíquese”
(operación n.° 84510543 SACMF). 
d. Una vez notificado dicho proveído tanto a la actora como a la citada en garantía, el
Tribunal de segundo grado a instancia de parte ordenó, con fecha 28.06.21, el pase a
estudio de la causa para resolver (operación n.° 84866405 SACMF). 
e. Luego de instalada la causa a estudio, con fecha 30.06.21 compareció el Dr.
Gustavo Daniel Laucirica en el carácter referenciado, solicitando se le otorgue
participación y se le tenga por contestado el traslado corrido del recurso de casación en
cuestión (operación n.° 58118430 SACMF). Lo cual mereció como respuesta
jurisdiccional la simple remisión a las constancias de la causa (decreto del 30.6.21;
operación n.° 84980618). 
f. Ello provocó que el referido Dr. Laucirica peticionara con fecha 06.09.21 que se
provea a lo requerido anteriormente (operación n.° 642086 SACMF), ante lo cual el
Tribunal de mérito remitió nuevamente a las constancias de la causa (proveído del

06.09.21; operación n.° 86696168 SACMF). 
g. Concedida la impugnación por parte del Tribunal de alzada (Auto n.° 205 de fecha
09.09.21), esta Sala rechazó el recurso de casación de que se trata con costas a la parte
actora vencida, fijando solo las pautas arancelarias para la oportuna regulación de
honorarios a favor del Dr. Pedro Daniel García  (Auto n.° 26 del 22.03.22). 
III. Sobre la base de los antecedentes reseñados precedentemente, se anticipa que el
requerimiento arancelario formulado en dichos términos por el Dr. Gustavo Daniel
Lauciricano merece recibo. 
Esto así, desde que no se advierte que la parte a quien asiste técnicamente el referido
letrado ostente interés contrapuesto alguno en la contienda incidental suscitada por la
declaración de perención de la primera instancia requerida solo por la citada en
garantía, en cuya virtud deba a su vez responder legítimamente al recurso de casación
interpuesto por la actora. 
Fue precisamente por tal motivo que el órgano jurisdiccional -bien que de modo
implícito- no otorgó participación en el trámite recursivo en cuestión, ni tuvo por
evacuado el traslado respectivo por parte del Superior Gobierno de la Provincia de
Córdoba. Siendo prueba cabal de ello la escueta remisión que la Alzada efectuara en
sendas oportunidades a las constancias de la causa, tanto ante la presentación del
memorial de contestación de que se trata cuanto ante el pedido de que se provea a
dicho escrito (v. considerando III.e, en adelante); proveídos que -vale destacar-
adquirieron firmeza por no haber sido objeto de impugnación alguna. 
De hecho, esta ausencia de interés en dicha contienda incidental y en las distintas
instancias recursivas suscitadas en su seno fue reconocida incluso por el propio
interesado, quien en el aludido memorial de contestación afirmó lo siguiente: “Llama
la atención a esta parte que mediante e-cedula de fecha 03/06/2021 se procediera a
notificar (…) traslado para contestar los argumentos del recurso de casación,

cuando nuestra parte no ha participado en manera alguna en el Incidente de
Perención de Instancia (…) como tampoco ha tenido participación alguna en la
tramitación del recurso de apelación interpuesto por la actora(…) Es por ello que
bajo ninguna circunstancia podrá condenarse en costas a esta parte…”  (v. punto II,
operación n.° 58118430 SACMF; el resaltado nos pertenece). 
Pese a lo cual a renglón seguido procedió perplejamente a contestar el traslado
respectivo, propugnando en definitiva que la Cámara declarara la improcedencia
formal y sustancial del recurso de casación impetrado imponiendo costas (v. punto III
y subsiguientes, ibidem), cuando -según sus dichos- no ostentaba el carácter de
contraria en tal controversia impugnativa. 
Lo que inadvierte el interesado es que, en tales condiciones,  su pretensión de que
dicha diligencia le sea retribuida arancelariamente con indicación del obligado al pago
carece de todo sustento fáctico o jurídico que la justifique. Sencillamente, porque las
propias constancias de la causa y sus propios actos dan cuenta que tal tarea profesional
no reportaba utilidad alguna para defender los derechos de la parte a quien asistía
técnicamente, a punto tal que ni siquiera incidió mínimamente en el procedimiento
recursivo en cuestión, que habiéndose clausurado su sustanciación ya transitaba -por
cierto- la etapa de decisión (v. considerando II.d). 
La solución propiciada precedentemente encuentra además sustento, lógicamente, en
la postura que ha asumido esta Sala en situaciones similares a la que ahora nos
convoca. En dicha oportunidad, hemos sostenido que en tanto la propia ley arancelaria
consagra a la “inoficiosidad” de la labor profesional como demérito excluyente del
derecho a regulación (arg. art. 44, ley 8226; actual art. 47, ley 9459), la misma no
puede dejar de ser declarada por los tribunales de la causa cuando, como ocurre en el
sublite, las propias constancias dan cuenta de la ineficacia intrínseca de la tarea
realizada por el abogado, no sólo para incidir sobre la suerte asignable a la pretensión

que se debate en la instancia (sea ella principal, incidental o recursiva), sino también,
para generar un beneficio ni tan siquiera potencial para su comitente (cfr. AI n°
437/2009). 
IV. A mérito de las consideraciones expuestas en los apartados precedentes,
corresponde rechazar el pedido de regulación de honorarios efectuado por el Dr. 
Gustavo Daniel Laucirica, lo que así dejamos decidido. 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
Rechazar  el pedido de regulación de honorarios formulado por el Dr. Gustavo Daniel
Laucirica.  
Protocolícese incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.06.03
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.06.03
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.06.03