AUTO NUMERO: 96. 
CORDOBA, 04/05/2022. 
Y VISTOS: Estos autos caratulados “CLUB DE DERECHO (FUNDACIÓN 
CLUB DE DERECHO ARGENTINA contra VOLKSWAGEN S.A. DE AHORRO 
PARA FINES DETERMINADOS- Acción Colectiva Abreviado” (Expte. Nº 
9070297) venidos en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte 
demandada en contra del punto 6º de la parte resolutiva del Auto Número 
Ciento Dos de fecha veintisiete de mayo de dos mil veinte dictado por el Sr. 
Juez a cargo del Juzgado de Primera Instancia y Trigésimo Séptima 
Nominación en lo Civil y Comercial Dr. Román Andrés Abellaneda, que 
dispuso: “6º) Cautelar Innominada: Previo ofrecimiento y ratificación electrónica 
de seis fiadores, admítase como cautelar innominada la petición de rectificación 
de las publicaciones actualmente en curso (art. 484 del C.P.C.C y 1101 inc. a, 
CCCN), a cuyo fin: líbrese oficio a la empresa demandada para que “rectifique” 
las publicidades tanto en las redes sociales, páginas web y clasificados de 
páginas de Internet, suprimiendo leyendas puedan inducir al consumidor a un 
error sobre la situación fáctica y jurídica del bien ofrecido, tales como “cuotas 
fijas”, debiendo indicar en lenguaje claro la proyección de las cuotas del plan, 
como así también el costo financiero total (CFT).” Y del recurso de apelación 
interpuesto por la parte actora en contra del Auto Número Cuatrocientos 
Cuarenta y Tres de fecha veintitrés de diciembre de dos mil veinte dictado por 
el Sr. Juez del Juzgado de Primera Instancia y Trigésimo Séptima Nominación 
en lo Civil y Comercial Dr. Claudio Perona que en su parte resolutiva dispuso: 
“1.º) Declarar abstracto el incidente de suspensión de plazos. 2.°) Hacer lugar a 
la inhibitoria dispuesta por la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial. 
3.°) Sin costas, en función de la naturaleza de la acción impetrada. 
Protocolícese e incorpórese copia.” 
Y CONSIDERANDO: I).- Que contra el auto que fue transcripto en primer lugar, 
el número 102 del 27/05/2020, por el que se admitió una medida cautelar de 
modo previo a declararse incompetente el juez a quo, la demandada interpuso 
recurso de apelación con fecha 22/06/20. Que la apelación fue concedida por 
proveído de fecha 22/06/20. Posteriormente, contra el Auto 443 del 23/12/2021, 

por el que se declaró la incompetencia de la justicia provincial para entender en 
el conflicto, la actora interpuso recurso de apelación con fecha 17/02/21, el que 
fue concedido por decreto del 22/02/21. 
Radicados los autos en esta sede expresa agravios en primer lugar el 
apoderado de la demandada, en su presentación de fecha 19/10/21, los que 
fueron contestados por la actora en fecha 15/11/21. Con fecha 25/10/21 la 
actora apelante expresó sus agravios, que fueron confutados por la 
demandada en su presentación de fecha 08/11/21. 
En fecha 02/12/21 dictaminó sobre la materia la Fiscalía de Cámaras. 
Dictado y consentido el decreto de autos queda la presente en estado de 
estudio y resolución. 
II).- La demandada funda su recurso en cinco agravios. Como primer agravio 
denuncia la incompetencia del tribunal. Dice que el a quo debió declinar 
entender en autos, por ser competente la Justicia Nacional, lo que surgía del 
escrito inicial. Agregó que, si aun siendo incompetente, entendía que había 
motivos suficientemente graves como para dictar la medida – lo que tampoco 
acontecía- , debía dictarla pero desprendiéndose inmediatamente de su 
prosecución, lo que tampoco hizo. Narra los hechos de autos. Cita 
parcialmente la resolución de la inhibitoria planteada por su parte ante la 
justicia federal y lo resuelto en autos ante ella con fecha 23 de diciembre de 
2020. Dice que el Magistrado de Grado pudo haberse declarado incompetente 
de oficio, ya que él mismo refirió en su segunda resolución a que en la 
demanda obraba información suficiente a tales efectos, tales como que el 
domicilio legal de la demandada era en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 
la ausencia de individualización de algún contrato que se haya celebrado en 
esta Provincia y/o de alguna concesionaria radicada en esta Provincia, entre 
otros. Sostiene que, a partir de lo dicho por el a quo en la resolución de fecha 
23 de diciembre de 2020, queda totalmente claro que la resolución dictada el 
día 27 de mayo del mismo año lo fue con total ligereza. Que, de haber hecho el 
día 27 de mayo de 2020, el “exhaustivo análisis de la causa, sus antecedentes 
y consultas doctrinarias en la materia” al que refiere en la resolución de fecha 
23 de diciembre de 2020, se hubiera declarado incompetente, y hubiera 

rechazado la medida. Agrega que incluso considerando la habilitación a dictar 
medidas aun siendo incompetente, ello se encuentra condicionado a los “casos 
de urgencia”, y cuando de medidas no enumeradas se trata, las habilita ante un 
“perjuicio inminente o irreparable”, lo que no ocurre en autos. Que, además, al 
dictar la medida nada dijo el a quo al respecto, limitándose a citar normativa 
para crear aparente fundamentación. 
Como segundo agravio denuncia la falta de legitimación del peticionante. Dice 
que la asociación actora no tiene legitimación para accionar ni peticionar la 
medida cautelar. Que no existe una clase tal como fue definida en la demanda 
conformada por los posibles consumidores de un contrato de auto ahorro y la 
sociedad en general, con protección del bien colectivo información pública. 
Dice que tal definición, así como la del a quo en la resolución atacada, es 
errónea. Que no existe una clase que pueda ser definida en esos términos toda 
vez que en esa definición se encuentran lógicamente consumidores y quienes 
no lo son. Que la actora está imposibilitada de representar a no consumidores. 
Dice que el carácter de consumidor final, destinatario de la protección 
consumeril, debe ser probado por quien solicita su aplicación, lo cual no 
acaeció en autos. Dice que los planes de ahorro son suscriptos por diferentes 
tipos de titulares: consumidores y no consumidores, e inclusive de los mismos 
concesionarios de la red. Que también pueden hacerlo muchas otras personas 
jurídicas y aun personas físicas en la medida que una vez adjudicados utilicen 
los bienes que adquieran para integrarlos en su área de actividad comercial. 
Que, por ello, la calidad de consumidor debe ser evaluada caso por caso. Que, 
siendo que no todos los adquirentes de planes de ahorro pueden ser 
uniformemente agrupados como “consumidores”, ni presumirse su calidad en 
tal sentido, ni estar todos ellos en una misma situación; no debió admitirse la 
legitimación de la asociación actora para conceder la medida recurrida. Cita 
jurisprudencia. En segundo lugar, sostiene que de ninguna manera se 
encuentra en juego la “información pública” a la que refiere la actora, que 
define. Dice que la supuesta información pública que la actora intenta tutelar 
con la demanda y medida cautelar, nada tiene que ver con su parte (que es 
una entidad privada ajena a la ley de información pública), ni con su actividad, 

ni con la publicidad objeto de autos. Reitera que su actividad no afecta la 
“información pública” en los términos en los que la ley ha definido a ésta. En 
tercer lugar, dice que, siendo que el caso no versa sobre derechos de 
incidencia colectiva, y que Fundación no es titular de ningún plan de ahorro, 
debió ser apoderada mediante carta poder por algún titular a los efectos de 
este reclamo, y no lo fue. Concluye que la actora no cumple con el requisito de 
“representación adecuada” que dispone el art. 53 de la LDC y su decreto 
reglamentario. Aclara que el artículo 43 de la Constitución Nacional y el art. 52 
de la Ley 24.240, solo permiten a las asociaciones de consumidores velar por 
los derechos de incidencia colectiva, habilitándolas sin ser las titulares directas 
de una relación jurídica, a que se atribuyan la representación de una parte y 
demanden en su favor. Que, sin embargo, lo que pretende tutelar a través de 
esta acción, no es de interés colectivo. Señalan además el incumplimiento de 
ciertos recaudos impuestos por el Máximo Tribunal en el fallo “Halabi”, para 
que una acción colectiva pueda ser considerada como tal, y que son (entre 
otros): la existencia de una definición precisa del colectivo o grupo involucrado; 
la dificultad en el acceso a la justicia de los consumidores a los que dice 
representar; que el interés individual considerado aisladamente no justificara la 
promoción de una demanda y el compromiso de acceso a la justicia. Señala 
que en sentido concordante con lo que aquí se propone se resolvió con fecha 
11 de diciembre de 2020 por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial 
7ª de la Provincia de Córdoba, en autos caratulados “Acosta, Nora Inés y otros 
C/ Volkswagen Argentina S.A. y otro - Acción colectiva - Abreviado - Cuerpo de 
apelación de Volkswagen SA de Ahorro para Fines Determinados - Expediente 
Nº 8996202”. Cita jurisprudencia coincidente de la Cámara de Apelaciones en 
lo Civil y Comercial II, Sala III de Paraná, Provincia de Entre Ríos y del Superior 
Tribunal de Justicia de Provincia de Río Negro. 
Como tercer agravio denuncia la coincidencia sustancial de la pretensión de 
fondo y la medida cautelar. Señala que la medida dictada ordena la 
“rectificación” de las publicaciones de su parte en las redes sociales, páginas 
web y clasificados de páginas de internet, “suprimiendo” ciertas leyendas, y 
“debiendo” indicarse ciertas cuestiones; en una acción de fondo que persigue el 

“cese de la publicidad prohibida”, entre otros. Sostiene que la resolución 
recurrida ha violado la prohibición de dictar medidas preventivas cuyo objeto 
coincide total o parcialmente con el de la demanda principal. Dice que bastaba 
con comparar la pretensión de fondo con la cautelar para rechazar esta última. 
Como cuarto agravio denuncia la ausencia de verosimilitud. Manifiesta que 
agravia a su parte que el a quo no haya siquiera referido en su resolución a los 
presupuestos básicos y que son condición sine qua non para otorgar una 
medida cautelar: la verosimilitud en el derecho y al peligro en la demora. Cita 
doctrina y jurisprudencia. Dice que, si se hubiera contemplado la necesidad de 
este recaudo, la medida no hubiera sido otorgada. Que no puede haber 
verosimilitud en una acción mal promovida que confunde planes de ahorro con 
ventas financiadas, y que impone además obligaciones que o bien se 
encuentran cumplidas, o que son inaplicables a este tipo de contratación. 
Expone acerca del contrato de plan de ahorro. Cita parcialmente el contrato 
cuestionado por la actora sosteniendo que lo publicitado no induce a ningún 
tipo de error en cuanto a las 12 cuotas fijas respecta. Luego dice, en cuanto al 
CTF, que es absurda – por no ajustarse a derecho - la imposición de informar 
al respecto, cuando por tratarse de un sistema de ahorro previo, no hay un 
precio de contado (ya que el valor final que termine abonando el ahorrista 
dependerá de una serie de factores entre los cuales el más importante es el 
valor móvil que se utiliza para calcular la cuota a abonar, la morosidad del 
grupo, el momento en que resultó adjudicado, etc.) ni una operación de 
financiación. Que, si no hay precio de contado, no podrá calcularse una tasa 
efectiva y consecuentemente, tampoco podrá calcularse un costo financiero 
total. Agrega que, en relación al requerimiento de realizar una proyección de la 
totalidad de las cuotas del plan, no es posible efectuarlo en tales términos, ya 
que las cuotas variarán mes a mes, conforme el valor móvil de la unidad 
elegida por el suscriptor; y el resto de los conceptos que integran las mismas, 
según el plan comercial suscripto por cada adherente. 
Finalmente, como quinto agravio denuncia la ausencia de peligro en la demora 
inminente o irreparable. Dice que lo agravia la ausencia de mención y 
fundamentación del recaudo peligro en la demora en la resolución recurrida, 

que ni siquiera fue expuesto por el peticionante. Agrega que, considerando que 
la medida dictada alteraba el estado de hecho o derecho existente al momento 
de su dictado – en tanto imponía modificar ciertas publicidades-, configurando 
ello un anticipo de jurisdicción favorable respecto del fallo final de la causa, 
debió ser ponderada con suma prudencia, lo que no ocurrió. 
III).- Por su parte, el apoderado de la parte actora funda su recurso en nueve 
agravios a tenor de su presentación de fecha 25/10/21. 
En el primer agravio se refiere a la pretendida abstracción de la cuestión 
litigiosa. Dice que lo que el a quo debió resolver era si resultaba procedente -o 
no- el pedido de suspensión de plazos introducido con fecha 26/06/2020, y no 
sobre la procedencia de la inhibitoria misma. Señala que ha sido la conducta 
procesal de la demandada y hasta del tribunal las que han suspendido de facto 
el proceso hasta que se tuvo certeza acerca de la resolución dictada por la 
Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial. Que así lo reconoce el 
mismo tribunal de grado en decreto de fecha 26/10/20 al expresar “Cierto es 
que no llegó la comunicación ordenada por el Tribunal de alzada” sin perjuicio 
de lo cual toma una carga procesal de parte y decide exhortar al Juzgado para 
conocer si “debe inhibirse”. 
Como segundo agravio denuncia que el tribunal ya tenía adoptada previamente 
la decisión, basándose en el acompañamiento de una copia simple, luego 
juramentada, de la presunta resolución de la Cámara Nacional de Apelaciones. 
Que ello puede advertirse en el dictado del decreto de fecha 29/10/2020 
cuando ya el mismo Juzgado de grado se considera incompetente. Que el 
magistrado se consideró incompetente el 14/10/2020 solamente al recibir la 
comunicación por parte de la contraria de la Resolución dictada en la C.A.B.A.; 
lo que quedó luego ratificado mediante el auto en crisis. 
Como tercer agravio denuncia contradicción en el magistrado de grado al 
sostener, por un lado, que la competencia se determina por la demanda para 
luego decir que en virtud de la expansión de la cosa juzgada a dictarse en la 
sentencia, resulta competente el Juez de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. 
Sostiene que, o bien la competencia es determinada por los hechos de la 

demanda, o bien se determina en virtud de los alcances de la sentencia. Cita 
jurisprudencia. 
En el cuarto agravio denuncia arbitrariedad por apartamiento de las 
constancias de la causa al omitirse tratar extremos conducentes. Señala que el 
mismo magistrado reconoce que la demandada forma parte del grupo 
económico Volkswagen para luego desechar como válido el domicilio que este 
posee en esta ciudad de Córdoba. Dice que el auto impugnado merece ser 
tachado de arbitrario en tanto y en cuanto omite tratar extremos conducentes 
relacionados al punto anterior, en tanto que su parte y el Ministerio Público 
sostuvieron que la justicia provincial resultaba competente en virtud de la 
expresa reglamentación del art. 36 de la Ley N° 24.240 y de la “doctrina del 
afincamiento” dispuesta por la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Aduce 
que se ha omitido considerar el apartado III.c) de su escrito de fecha 
17/11/2020, que transcribe, y los argumentos complementarios del mismo, 
dados en el dictamen fiscal. Sostiene que la omisión de tratar este extremo 
resulta dirimente para la resolución del planteo toda vez que, de haberse 
incluido en el razonamiento del juzgador, el resultado claramente habría sido 
opuesto al arribado. Señala que el auto en crisis ha sido consentido por la 
contraria, por lo que ha reconocido formar parte del mismo grupo económico. 
Que ello lleva a concluir que la actividad de la demandada se despliega en esta 
provincia, lo que vuelve plenamente operativa la doctrina del afincamiento 
  
 
 
 
 
 
 
 
dictada por la CSJN. Destaca que el demandado en autos ejerce su actividad 
en esta ciudad a través de su red oficial de concesionarios y de la planta 
industrial donde se anotició del traslado de la demanda. Que lo realmente 

interesante para autos no es la calidad en la que se ejerce la relación interna 
entre concedente y concesionario sino la relación hacia terceros: es decir, la 
actividad desplegada mediante los concesionarios. Que ningún consumidor 
puede contratar con el demandado sino a través -y exclusivamente- de su red 
oficial de concesionarios lo que termina de subsumir la idea de despliegue de 
actividades en esta provincia. Cita parte del dictamen fiscal. 
En el quinto agravio vuelve a denunciar contradicción respecto de la forma de 
determinar la competencia. Reitera lo dicho en el tercer agravio. Denuncia que 
el magistrado ha violentado el principio de razón suficiente al no justificar por 
qué “no encuentra otros argumentos que justifiquen conservar la competencia”; 
por qué el alcance de la sentencia a dictarse lo torna incompetente; por qué en 
el caso de no resultar competente, declina su competencia en jurisdicción de la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y no, por ejemplo, en un Juzgado Federal. 
Sostiene que una correcta lectura de nuestras Cartas Magnas, habilita a los 
jueces locales a reglamentar los derechos que trascienden la órbita territorial 
de Córdoba, por lo que el argumento de que el fallo podría afectar 
potencialmente a ahorristas de distintos puntos del país deviene inaplicable. 
En el sexto agravio denuncia arbitrariedad por apartamiento injustificado de las 
constancias de la causa. Sostiene que no es ésta la oportunidad procesal para 
determinar el alcance del colectivo representado y ello contradice el propio 
Auto N°102 (27/05/2020) dictado por el mismo tribunal de grado, que cita. 
Denuncia que en el intento de desprenderse de la competencia que por ley le 
asiste, el magistrado ha contravenido sus propias resoluciones de este 
expediente, lo que invalida la decisión por no ser ajustada a derecho ni una 
derivación razonada de las constancias de la causa. Agrega que el a quo 
sostiene que “no se individualiza ningún ciudadano de esta provincia que fuera 
afectado en forma concreta. Que si bien seguramente existen, no han sido 
denunciados en la demanda.” contraviniendo las constancias que dan cuenta 
del comparendo de dos abogados denunciando haber recibido consultas al 
respecto y uno de ellos solicitando participación, la que fue proveída por el 
propio sentenciante. Expone que con fecha 26/08/20 compareció el Sr. Damián 
Edgardo Libra Puglie con el patrocinio letrado del Dr. Patricio Cuffia quien 

solicitó participación en su calidad de afectado y acompañó como prueba su 
contrato de adhesión y la Carta Documento enviada a la demandada. Sostiene 
que estas omisiones por parte del magistrado resultan dirimentes en tanto de 
haberse incluido en el razonamiento judicial, el resultado hubiera sido 
diametralmente opuesto. 
Como séptimo agravio denuncia la violación al principio de razón suficiente. 
Dice que el a quo no hace explícitas las razones por las que se considera 
incompetente si la publicidad puede afectar cualquier ciudadano de nuestro 
país y por las qué un juzgado ordinario de la C.A.B.A. resultaría competente si 
el daño se produce a cualquier argentino. 
En el octavo agravio denuncia el desconocimiento del derecho por parte del a 
quo por confusión respecto de la Justicia Federal y la Justicia Ordinaria en la 
C.A.B.A. en cabeza del Poder Judicial de la Nación. Manifiesta que agravia a 
su parte que el a quo basó su resolución en un fallo que no se encuentra firme 
y cuyas circunstancias resultan inaplicables a autos. Que lo agravia además la 
confusión que realiza el decisor respecto de la competencia federal con los 
tribunales ordinarios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Explica que en 
el precedente “Acosta…” citado, la Cámara Séptima de Apelaciones introdujo 
una llamativa interpretación acerca del análisis de la normativa involucrada 
acerca de cualquier planteo en orden a estos asuntos exige  dilucidar  el 
sentido  y  alcance  de la  normativa  de derecho  público federal. Dice que el a 
quo ha confundido la competencia federal pregonada en el precedente citada, 
con la decisión de considerar competente al Juzgado en lo Nacional N° 9 -
Secretaría N° 5- que se corresponde con la justicia ordinaria de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires. Agrega que la plataforma fáctica del precedente 
Acosta difiere de la de autos. 
Finalmente, como noveno agravio denuncia la clausura del acceso a la 
jurisdicción debido a que el resolutorio impugnado los obliga a litigar en extraña 
jurisdicción. Refiere al art. 36 de la Ley 24.240. Dice que la interpretación de la 
norma efectuada en “Acosta” no es correcta. Dice, además, que tal como 
señala el Ministerio Público, no hay riesgo de sentencias contradictorias. 

IV).- El señor Juez de la instancia anterior procedió en el Auto 443/2020 a 
hacer lugar a la inhibitoria conforme resuelve la Cámara Nacional de 
Apelaciones en lo Comercial, de seguir entendiendo en estas actuaciones en 
cuanto que, por los términos en lo que está redactada la presente acción 
colectiva (cese de publicidad engañosa en sitios web), encontró que tenía una 
notoria y evidente incidencia a nivel nacional. Consideró el tribunal Nacional 
que tales eventuales compromisos que se asumen en base a ella por los 
planes de ahorro previo que administra la accionada abarcan una cantidad de 
relaciones de consumo en todo el territorio del país. Concluyó por fin que 
razones de celeridad y economía procesal indicarían que es posible asignar 
competencia al juez de su domicilio legal. Esto genera agravio de la parte 
actora y es uno de los recursos traídos a esta sede. 
La decisión, es útil anticipar, sólo en la materia que revela la incompetencia de 
la justicia provincial para recibir este conflicto, coincide con la posición asumida 
por la Excma. Cámara Séptima de Apelaciones en lo Civil y Comercial, en 
integración especial en “Acosta, Nora Inés y otros C/ Volkswagen Argentina 
S.A. y otro - Acción colectiva - Abreviado - Cuerpo de apelación de Volkswagen 
SA de Ahorro para Fines Determinados - Expediente Nº 8996202”, Auto 
290/2020. Allí se considera la incompetencia de la justicia ordinaria de Córdoba 
y se ordena el archivo de las actuaciones, remitiendo a la competencia federal 
que – se sostiene - gravita en la especie. 
Cabe señalar que la integración especial de la cámara de origen lo ha sido con 
participación de uno de los integrantes de este Tribunal colegiado, 
concretamente el voto de la Dra. María Mónica Puga. 
Luego, conviene decir además que en el sub examen por Auto N°102/2020 se 
admitió como medida cautelar innominada aquella tendiente a la “rectificación 
de las publicaciones actualmente en curso (art. 484 del C.P.C.C y 1101 inc. a 
del C.C.C.), ordenando librar oficio a la empresa demandada para que 
“rectifique” las publicidades tanto en las redes sociales, páginas web y 
clasificados de páginas de Internet, suprimiendo leyendas que puedan inducir 
al consumidor a un error sobre la situación fáctica y jurídica del bien ofrecido, 
tales como “cuotas fijas”, y debiendo indicar en lenguaje claro la proyección de 

las cuotas del plan, como así también el costo financiero total (CFT) (arg. art. 
36, Ln. 24240)”. 
La medida está diligenciada y existe un cuerpo de ejecución de la misma 
(véase 
“CLUB 
DE 
DERECHO 
(FUNDACION 
CLUB 
DE 
DERECHO 
ARGENTINA) 
C/ 
VOLKSWAGEN 
S.A. 
DE 
AHORRO 
PARA 
FINES 
DETERMINADOS – CUERPO DE EJECUCION” Expte. Nº 9513253). 
Dejadas asentadas estas cuestiones conviene ingresar al tratamiento de los 
dos recursos. 
V).- Recurso de la parte demandada en contra del Auto 102/2020.- 
La afectada por la medida cautelar repone y apela en subsidio la decisión, al 
recibir el oficio el 16/05/2020, conforme denuncia en la presentación de fecha 
22/06/2020, que le ordenó “RECTIFICAR las publicidades tanto en las redes 
sociales páginas web https://www.autoahorro.com.ar/y sus distintos sublinks y 
clasificados de páginas de internet, suprimiendo leyendas puedan inducir al 
consumidor a un error sobre la situación fáctica y jurídica del bien ofrecido, 
tales como cuotas fijas, debiendo indicar en lenguaje claro la proyección de las 
cuotas del plan, como así también el costo financiero total (CFT)…”. 
Sobre la validez de las medidas cautelares dictadas en la causa, que han sido 
pronunciadas por un tribunal que -como queda expuesto carece de 
competencia para entender sobre el fondo del asunto-, corresponde remitirnos 
a las normas del CPCCN (en tanto norma de alcance nacional) a mérito del 
principio de territorialidad de las disposiciones procesales que dirimen en la 
especie. 
Bien, se señala que las disposiciones relativas a la competencia, como toda 
norma procesal, están sujetas al principio de “territorialidad de la ley”, de modo 
que únicamente tienen vigencia dentro del ámbito físico de la Provincia de 
Córdoba (Vénica, Oscar Hugo: Código Procesal Civil y Comercial de la 
Provincia de Córdoba 
, Marcos Lerner Editora Córdoba, Córdoba, TI, p. 11). A consecuencia de ello 
surge que la cautelar como medida queda descalzada por la composición de la 
denunciada o pretendida clase por parte de la entidad que acciona y que, dice, 
se ha afectado a sus integrantes en su derecho a la información, que es el foco 

principal de la Litis. En efecto, los sujetos eventuales adquirentes claramente 
se localizan en extrañas jurisdicciones, afectando su derecho de acceso a la 
jurisdicción. Esto, por una parte. Por otra, puede señalarse que ratifica este 
aserto la manda adjetiva nacional a la que cabe acudir por reenvío (art. 887, 
CPCC). Conforme ella, concretamente el art. 196 del Código Procesal de la 
Nación, el presente caso indicaba como principio general el deber de 
rigurosidad en el análisis de las cautelares cuando estuviese en foco la 
competencia. Dispone sobre el particular el art. 196, como principio general, 
que “Los jueces deberán abstenerse de decretar medidas precautorias cuando 
el conocimiento de la causa no fuese de su competencia”, consagrando un 
supuesto excepcional de validez cuando “…la medida ordenada por el juez 
incompetente … haya sido dispuesta de conformidad con las prescripciones de 
este capítulo, (pero sin prorrogar su competencia.)”. La doctrina, interpretando 
esta norma, ha sostenido que, ante la urgencia, la jurisdicción para la 
protección de los ciudadanos puede ser ejercida por cualquier magistrado, con 
independencia de las reglas de competencia, que ceden ante un interés mayor; 
pero que la actividad del juez en estos casos es excepcional y deben hallarse 
en juego razones de urgencia claramente apreciables (v. Falcón, Enrique M., 
Tratado de Derecho Procesal Civil y Comercial: Sistemas cautelares. Medidas 
cautelares. Tutela Anticipada, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2011, Tomo IV, ps. 
122/123; en la misma dirección v. Novellino, Norberto J., Embargo y 
desembargo y demás medidas cautelares, Abeledo Perrot, Buenos Aires, 1994, 
4ª Ed., p. 52). De Lazari añade: “La prudencia de los órganos jurisdiccionales 
será el cauce razonable por el cual habrá de transitar este excepcionalísimo 
arbitrio. Podría decirse que sobre la plataforma común de la verosimilitud en el 
derecho y del peligro en la demora, habrán de reunirse notas inusuales en 
torno de este último extremo, de una gravitación tal que no permita recurrir al 
juez competente. (…) Una situación fáctica conforme a la cual sea necesario 
presentarse ante el primer Juez que se tenga a mano, pues de lo contrario la 
frustración del derecho acaecería inmediatamente” (v. De Lazari, Eduardo N., 
Medidas Cautelares. 1, Ed. Platense, La Plata, 1997, 2ª Ed., 1ª Reimpresión, p. 
61). Es claro, a tenor de estas consideraciones doctrinarias, que un juez 

incompetente 
para 
resolver 
sobre 
el 
fondo, 
solo 
podrá 
disponer 
“excepcionalmente” una medida cautelar cuando se presenten de modo 
inconfundible los presupuestos de toda medida cautelar, pero “particularmente 
el del peligro en la demora” que en estos supuestos se exige en una intensidad 
agravada, esto es: al grado de “urgencia impostergable”. 
A la luz de estas precisiones, afirmamos que estos recaudos excepcionales de 
procedencia no se presentan en el sub lite. 
En primer término, la discutible homogeneidad de los intereses de la clase 
representada y, en caso de que la hubiere, la defectuosa delimitación del 
colectivo afectado diluye todo atisbo de verosimilitud del derecho, y privan de 
sustento a la medida. En efecto, referir a la representación por parte de la 
asociación actora de un número heterogéneo de “compradores o potenciales 
compradores de algunos de los vehículos marca Volkswagen – concretamente 
los modelos T-Cross, Virtus, Take UP!, Gol, Polo, Saveiro y Amarok, expuestos 
a la publicidad prohibida (art. 1102, CCCN) efectuada por la empresa 
Volkswagen S.A. de ahorro para fines determinados”, permite advertir que se 
incluyen promiscuamente distintas situaciones que incluso si se atiende a un 
grupo de ellos concentrado (aquél que refiriera sólo a la calidad de adquirentes) 
puede incluir en su género distintas alternativas que impactan derechamente 
en la conformación de la clase. Esto tiene graves consecuencias prácticas pues 
afecta primero la regular constitución procesal y por fin, sin dudas, atenta 
contra la formación de la cosa juzgada que se persigue que los alcance. 
No puede considerarse que todos los sujetos integrantes de la clase 
(consumidores y no 
consumidores, adjudicatarios y no adjudicatarios, titulares de planes vigentes y 
rescindidos, suscriptores de diversos tipos de planes de ahorro, vinculados con 
distintas empresas administradoras, aspirantes a adquirir vehículos de distinta 
gama con variaciones disímiles de precios) tengan el mismo interés en la 
solución pretendida o sufran una afectación similar en su situación patrimonial; 
ni puede tenerse por cierto que el universo de interesados se circunscriba a los 
contratantes que residan en esta Provincia. A ello se suma que, como decimos, 
el análisis de la validez de información publicada no puede ser efectuado por la 

justicia ordinaria. Tampoco se aprecia el peligro en la demora, y mucho menos 
la “urgencia impostergable”.  
Por último y, en tercer lugar, la tutela anticipada otorgada antes de advertir el a 
quo su incompetencia no se endereza sobre los lineamientos sustanciales que 
presiden este tipo de medidas porque, en rigor, la naturaleza de la medida 
ordenada se ajusta a una ‘acción preventiva’ en los términos del art. 1711 del 
CCC la que, aunque no se hubiera promovido como tal, participa de sus 
caracteres. 
Esta debe en su examen necesariamente ponderar que la adopción de 
medidas de tutela preventiva que cautelarmente pueda disponerse invocando 
el art. 1710 CCCN, debe realizarse con prudencia, máxime cuando se otorga 
por vía cautelar -en un estadio del proceso en el cual ni siquiera la causa ha 
sido abierta a prueba- prácticamente lo mismo que se ha demandado en 
calidad de pretensión principal. 
Es necesario no perder de vista que para que la tutela preventiva proceda 
cautelarmente, deben darse, como mínimo, los mismos requisitos que deberían 
prima facie estar presentes para la acción sustancial preventiva, a saber: 
antijuridicidad en la conducta que hace previsible la producción de un daño, su 
continuación o agravamiento (art.1711) y lógicamente, relación causal 
adecuada suficiente entre ambos extremos (arts. 1726, 1727 y cc., CCCN). 
Es que la resolución que ordene la medida debe, como mínimo, tener presente 
el estándar previsto para la sentencia definitiva preventiva en el art. 1713 CCC 
y “ponderar los criterios de menor restricción posible y de medio más idóneo 
para asegurar la eficacia en la obtención de la finalidad”, exigencia que debe 
extremarse cuando la medida se adopta cautelarmente, y potenciarse teniendo 
en cuenta el efecto multiplicador que, en el caso, posee el precedente fijado por 
la instancia anterior. 
Y es que la mirada debe ser enderezada con extrema prudencia pues se trata 
en la especie de una cautelar cuya validez aparece prima facie asentada sobre 
conclusiones que, por referir a extremos litigiosos de índole sustancial, 
pudieren llegar a entrañar la prematura dilucidación de aspectos cuyo 
tratamiento se halla inexorablemente diferido a la sentencia. 

Así lo ha entendido el Máximo Tribunal de la Nación, al precisar que, si bien las 
resoluciones sobre medidas cautelares no revisten carácter de ‘sentencia 
definitiva’, “…esa regla cede cuando aquéllas causen un agravio que, por su 
magnitud y circunstancias de hecho, pueda ser de tardía, insuficiente o 
imposible reparación posterior (Fallos: 316:1833; 328:4493 y 4736, entre otros)” 
(21/02/2014, D.592, L.XLVII; 10/03/2015, R.849, L.XLVIII); y “…cabe apartarse 
de tal regla en el caso, pues la disposición adoptada por el a quo anticipa 
sustancialmente la solución de fondo (…) lo cual trasciende el interés de las 
partes…” (20/08/2014, M.641.XLVII.RHE). Es claramente lo que acontece en la 
especie. 
En suma, no verificándose los presupuestos necesarios para el dictado de toda 
cautelar, especialmente la nota de “urgencia” a la que hacíamos referencia, las 
medidas precautorias dictadas no reúnen las condiciones excepcionales para 
ser tenida por válidas, y deben ser dejadas sin efecto. 
VI).- Recurso de la parte actora. 
Las consideraciones precedentes indican que frente a la clarísima 
incompetencia del señor juez de la instancia anterior y a las consideraciones en 
torno a la ostensible improcedencia de la cautelar conseguida como anticipo de 
tutela material, poca utilidad tenga que el señor representante letrado del actor 
discurra sobre la cuestión del domicilio como elemento gravitante de la 
competencia, o bien que en el caso –como se pretende- el objeto se ha tornado 
abstracto porque claramente la situación de autos no conlleva que se hubieren 
alcanzado los objetivos de la acción que intenta por otra vía. Claramente los 
endereza sobre la inteligencia del asunto de la Cámara Nacional de 
Apelaciones en lo Comercial. 
Los nueve agravios de la entidad que pretendió abrir la competencia no 
consiguen provocar ningún reexamen de los elementos en los que se justificó 
la asignación de conocimiento al fuero federal. 
Ellos son, en sustancia, los relativos a que debe atenderse a la especial 
dinámica de los sistemas de ahorro previo para la adquisición de automóviles, 
que revelan sobre la heterogeneidad de los intereses representados. 
Concretamente, que en la materia relativa a la competencia determinan un 

típico conflicto federal que compromete el tráfico comercial interjurisdiccional, 
realidad de la que se ha hecho cargo la autoridad administrativa la IGJ. En 
efecto, la CSJN ya se ha pronunciado sobre la actividad de capitalización y 
ahorro previo para fines determinados, refiriendo: "El alcance federal de las 
normas que regulan esta última actividad no puede suscitar dudas, aún cuando 
aparezcan en algún caso junto a otras disposiciones de carácter local (vgr. art. 
9, Ley 22315)", y asimismo: “El sometimiento de actividades que implican la 
captación de dinero del público a la autoridad nacional se justifica y reconoce 
fundamento constitucional, porque se vinculan con el régimen del dinero y del 
crédito así como lo atinente al comercio interprovincial, actividades 
relacionadas con las atribuciones del Gobierno Federal para proveer lo 
conducente a la prosperidad del país y el bienestar general (art(s). 67, inc(s). 
5°, 10°, 12°, y 16° de la Constitución Nacional). Ello explica la necesidad de 
sujetar estas operaciones que implican la captación de dinero del público a un 
régimen uniforme en concordancia con los principios de las normas 
constitucionales citadas” (CSJN Fallos 314:1279 “Nación Argentina v. Provincia 
del Chubut”). La cuestión incluso ya ha generado jurisprudencia federal en el 
mentado sentido (conf. Sala B de la Cámara Federal de Córdoba de fecha 
30/5/2020 en los autos “Protectora Asociación Civil de Defensa del Consumidor 
c/ FCA SA de Ahorro para Fines Determinados y otros s/ Amparo colectivo”). 
Que conviene decir que no justifica un nuevo examen lo resuelto por el TSJ 
recientemente en “ACOSTA, NORA INES Y OTROS C/ VOLKSWAGEN 
ARGENTINA S.A. Y OTRO – ACCIÓN COLECTIVA – ABREVIADO – CUERPO 
  
 
 
 
 
 
 
 

- RECURSO DE CASACIÓN - EXPTE. N° 8996202”, Auto N° 41 del 
18/04/2022, debido al distinto objeto de ambos procesos. En aquél supuesto la 
cuestión ventilada se relacionaba con el aumento de precios de los planes a 
partir del año 2018 y la pretensión se ceñía a los adquirentes en la provincia de 
Córdoba. En el supuesto de autos la asociación actora demanda por cierta 
“publicidad tildada de engañosa y prohibida contenida en el sitio web de la 
demandada, podría afectar a cualquier ciudadano de nuestro país, por lo que el 
daño no solo puede producirse a un ciudadano cordobés sino a cualquier 
argentino”. Vale decir en el sub examen no hay ninguna limitación territorial de 
afectados. 
Que, sin delimitar la clase particularmente en estos autos, cualquier decisión 
que adopte la justicia provincial sobre la publicidad confutada y sobre su 
alcance sin lugar a dudas afectará los derechos de los participantes de otras 
provincias del mismo grupo. Por tanto, la tramitación en la justicia provincial 
incrementa la superposición de procesos y el dictado de sentencias 
contradictorias, ya que de ser competente la justicia ordinaria, cualquier juez de 
cualquier ciudad podría entender en una misma acción, lo que llevaría a una 
multiplicidad de procesos sin un registro único, conforme ha ponderado ya la 
CNCom., Sala "A", en autos "Consumidores Financieros Asoc. Civil para su 
Defensa c/Banco de la Provincia de Buenos Aires s/ ordinario" 18/03/2010, en 
elDial - AA5EF0. 
Que refuerza la presente solución que el propio Alto Cuerpo imponga en 
“Acosta…” las costas por el orden causado, entre otros fundamentos, por existir 
jurisprudencia contradictoria (además del precedente citado aquí Cámara de 
Apelaciones en lo Civil, Comercial y Laboral de Gualeguaychú, 29/02/12, 
“Asociación 
Protección 
Consumidores 
del 
Mercado 
Común 
del 
Sur 
(Proconsumer) c/ Cablevisión S.A. s/ cobro de pesos o de sumas de dinero”; 
MJ-JU-M-71537-AR | MJJ71537 | MJJ71537), entre otros. 
El recurso se rechaza. 
VII).- Costas. Que las costas del recurso de apelación interpuesto por la 
demandada se imponen a la actora (art. 130 CPCC). Que respecto del recurso 
interpuesto por la actora corresponde imponer costas a la apelante perdidosa 

(art. 130 CPCC). Que si bien la actora ha iniciado un Beneficio de Litigar sin 
gastos bajo el número 9070300, ello no es obstáculo para imponerle las costas, 
ya que en todo caso, regirá el límite del art. 140 CPCC. 
SE RESUELVE: I).- Hacer lugar al recurso de apelación deducido por la 
demandada en contra del Auto Nº Ciento Dos de fecha veintisiete de mayo de 
dos mil veinte y, en consecuencia, dejar sin efecto la medida cautelar 
innominada ordenada en el punto 6º del resuelvo. Imponer las costas a la 
actora (art. 130 CPCC). Regular provisoriamente los honorarios del Dr. Marcos 
Julio de Campillo Valdés en el equivalente a 8 jus. No regular honorarios al Dr. 
Pablo Nicolás Varrone (art. 26 contrario sensu). 
II).- Rechazar el recurso de apelación deducido por la actora confirmando el 
Auto Número Cuatrocientos Cuarenta y Tres de fecha veintitrés de diciembre 
de dos mil veinte en todo cuanto decide. Imponer las costas a la apelante. 
Regular provisoriamente los honorarios del Dr. Marcos Julio de Campillo 
Valdés en el equivalente a 8 jus. No regular honorarios al Dr. Pablo Nicolás 
Varrone (art. 26 contrario sensu. 
Protocolícese, y hágase saber.