DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Mansilla Ingaramo, Juan Manuel c/ Gobierno de la Provincia de Córdoba 
(Secretaría General de la Gobernación) – Abreviado – Regulación de honorarios, 
expediente 9348899 
Resolución: Auto n.° 80 
Fecha: 28/4/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martin 
 
  
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La causa llegó ante el Tribunal Superior de Justicia (TSJ) por la vía impugnativa 
del art. 383 inc. 3° del CPCC, en tanto ante identidad de situaciones de hecho –
solicitud de regulación de honorarios devengados ante la comisión médica local– 
regidas por el mismo marco jurídico, se produjo una interpretación disímil por 
distintos tribunales, que condujo a atribuir soluciones opuestas en orden a 
determinar si el caso resulta de competencia civil o laboral. El TSJ determinó que 
la demanda regulatoria del abogado por el asesoramiento letrado que presta en la 
etapa administrativa previa ante la Comisión Médica resulta de competencia 
laboral. 
  
 
SUMARIOS: 
  
REGULACIÓN DE HONORARIOS POR TRABAJOS EXTRAJUDICIALES ANTE 
LA SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO. COMPETENCIA. 
Fuero laboral 
 
El sentido explícito de los textos normativos del art. 1 de la Ley 27348, art. 37 de la 
Resolución 298/17 y art. 2 inc. h) de la Ley 10456, coherente con el espíritu que 
preside los cuerpos legales que integran, pone en evidencia que los gajes 
devengados en la sustanciación del procedimiento ante la Comisión Médica 
revisten carácter accesorio del reclamo –de derecho del trabajo– ventilado ante la 

 
autoridad administrativa-laboral en la etapa prejudicial obligatoria. Desde esa 
atalaya, tratándose de la retribución por la asistencia técnica brindada al 
trabajador durante el trámite previo que la ley especial impone agotar en defensa 
de derechos originados en una relación individual de trabajo, la demanda 
regulatoria formalizada por el abogado en relación al asesoramiento letrado que 
prestara en esa etapa, accede a la competencia del fuero especializado en la 
materia, en los términos que prevé el art. 4, inc. 7 de la Ley n.° 7987. Ello así, en 
la férrea convicción de que dicha directiva procesal, en cuanto habilita a los 
Jueces de Conciliación y del Trabajo a conocer “…en el trámite incidental para la 
regulación de honorarios”, debe ser entendida como asignación de competencia 
para los pedidos de regulación por actuaciones extrajudiciales o administrativas, si 
la labor profesional se vincula con el ámbito de la competencia material del art. 1, 
inc. 1, ib. 
  
REGULACIÓN DE HONORARIOS POR TRABAJOS EXTRAJUDICIALES ANTE 
LA SUPERINTENDENCIA DE RIESGOS DEL TRABAJO. COMPETENCIA. 
Fuero laboral. Principio de especificidad. Principio de economía y 
concentración 
 
La declinación de competencia de los tribunales del fuero civil encuentra sustento 
axiológico adicional en la convicción de que la recta superación del conflicto 
subjetivo subyacente a la demanda intentada ante sus estrados puede 
comprometer la interpretación y aplicación de normas y principios inherentes a 
otro fuero especializado. Piénsese que la casuística derivada de las gestiones 
administrativas ante las comisiones médicas informa la probabilidad cierta de que 
el procedimiento prosiga su curso ante la sede judicial laboral, en cuyo caso 
corresponde al tribunal interviniente justipreciar la tarea profesional llevada a cabo 
en la etapa previa, dada su íntima vinculación con la causa que la motiva. En tales 
supuestos, no cabría duda alguna acerca del vínculo de conexidad verificable 
entre el reclamo llevado adelante en aquella instancia y la causa judicial posterior 
por disconformidad con la decisión adoptada. Siendo ello así y aun cuando el 
conflicto de derecho del trabajo no se encuentre todavía en instancia judicial, el 
mero augurio de esa alternativa deja en incontrastable evidencia que son los 
tribunales del fuero específico quienes, en virtud del principio de especialidad, se 

 
encuentran en mejores condiciones para evaluar la actividad desplegada por el 
letrado en la instancia administrativa previa. A su vez, se satisfacen con ello los 
principios procesales de economía y concentración, al evitarse la inútil dispersión 
de la actividad jurisdiccional; directiva ésta que responde -además- al criterio de 
unificación del proceso regulatorio, tal como se prevé legalmente (arg. art. 109, 
Ley 9459).