DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Juzgado Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Cuadragésima 
Octava Nominación  
Autos: “Palomo, José Alberto C/ Gama S.A. - Abreviado - Cumplimiento/Resolución 
de Contrato – Trámite Oral”, expediente n. º 10426281 
Resolución: Auto n.° 386 
Fecha: 27/07/2022 
Jueza: Raquel Villagra 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La jueza de primera instancia rechazó el recurso de reposición interpuesto por la 
demandada, en contra del proveído por el cual se dio trámite de juicio abreviado oral 
previsto por la ley 10.555, a la acción interpuesta en el marco de una resolución 
contractual por incumplimiento de la accionada. Entendió que al tratarse de una 
relación de consumo, de conformidad con lo normado inmobiliaria por el art. 53 de la 
Ley 24.240, el juicio Civil por audiencias (oral) es el tipo de proceso más abreviado 
aplicable.  
 
 
SUMARIOS: 
 
DEBIDO PROCESO. ORALIDAD: supletoriedad de las normas del juicio 
abreviado 
  
Todos los procesos garantizan el derecho de defensa de raigambre constitucional y 
convencional, sólo que algunos acordes a la ley procesal se predisponen para uno u 
otro tipo de reclamo como mejor entiende el legislador que se garantiza ese derecho. 
Entre el juicio abreviado (declarativo general) y el juicio civil por audiencias (oral) en 
donde las normas del proceso abreviado se aplican supletoriamente, el juicio oral 
aparece mucho más adecuado para las partes, ya que al impulso de oficio, luego de 
trabada la litis, se suma la posibilidad de alegar, se elimina la limitación de la cantidad 
de peritos y testigos, además de la inmediación a través de la presencia personal de 
las partes ante el juez que resolverá el litigio que se asegura con las normas 

 
específicas de la ley 10.555, entre otras novedades, no siendo la celeridad del trámite 
el único propósito del cambio legislativo.  
 
RELACION DE CONSUMO: consumidor. Tutela  
 
De lo normado por los arts. 1 y 3 de la Ley 24.240 con la reforma de la ley 26.361 (art. 
4), puede afirmarse que la relación de consumo se caracteriza por ser un vínculo 
jurídico donde el último eslabón de la cadena de producción, fabricación, importación, 
distribución, comercialización e intercambio de productos, bienes y servicios sea a 
título gratuito u oneroso, corresponde al consumidor o usuario, como destinatario final, 
instrumentando en resguardo y defensa de sus derechos e intereses, un sistema 
protectorio de orden público, amén de resultar aplicables las normas contenidas en el 
Código Civil y Comercial de la Nación, por considerarlo sujeto débil de la relación 
desde el punto de vista económico, técnico y jurídico (art. 7 y arts. 1092 y cc del 
CCCN). La ley identifica al consumidor o usuario con el destinatario final, resaltando la 
intencionalidad de éste al momento de contratar, aunque no haya participado 
directamente de la relación de consumo, gozando por ello de las garantías propias del 
régimen consumeril, siendo indiferente que haya existido o no un vínculo contractual, 
ya que la tutela al consumidor es independiente de la existencia de cualquier vínculo 
entre proveedor y consumidor. 
 
RELACION DE CONSUMO. CONSUMIDOR: consumidor inmobiliario 
 
En cuanto a la condición del actor como “consumidor inmobiliario” se encuentra 
incluido en el marco de la Ley 24240, no sólo porque el art. 2 incluye entre los 
proveedores a quienes desarrollen de manera profesional actividades de construcción, 
sino porque el art. 1 incluye dentro de la noción de consumidor a cualquier persona 
que adquiera o utilice bienes en forma gratuita u onerosa, lo que abarca entonces a 
aquellos que compren un inmueble y se sirvan de él a través de una renta y no 
necesariamente para vivienda propia o de su grupo familiar.  
 
JUICIO CIVIL POR AUDIENCIAS. PROCESO ABREVIADO: supletoriedad de las 
normas  
 
Las normas previstas para el proceso abreviado (arts. 507 a 516 del C.P.C.), requieren 
de una delicada armonización, ya que la ley 10.555 si bien puede considerarse 
incluida dentro del supuesto del inc. 7ª del art. 418 del C.P.C., lo cierto es que exige 

 
analizar en cada caso la compatibilidad del código procesal común con la ley 
específica. Los principios que gobiernan este tipo de proceso iluminarán al juez en ese 
sentido, desechando aquellas pautas procesales del juicio abreviado que lleven a 
desnaturalizar el juicio oral impidiéndole lograr los objetivos que el cambio legislativo 
propone. En virtud de ello son totalmente compatibles con el juicio oral las previsiones 
de los arts. 507, 508,509 y 510 del C. Proc., más no así el art. 511, 512, 513 y 514 ya 
que es la propia ley de oralidad que señala cómo se ha de admitir o desechar la 
prueba ofrecida por las partes en función de las pautas que la misma ley prevé acorde 
al plan de trabajo fijado por el juez tomando en consideración precisamente lo que 
disponen los arts. 199, 200 y 201 del C. Proc. (aplicable a todos los procesos, dicho de 
paso) en aras a optimizar los tiempos del juicio, la inmediación, la concentración, la 
tutela judicial efectiva que no es otra cosa que la garantía constitucional del debido 
proceso (art. 18 C.N.).  
 
JUICIO CIVIL POR AUDIENCIAS. Ley 10.555. DEBIDO PROCESO 
 
El trámite oral no lesiona el derecho a un debido proceso ya que, por un lado, sus 
previsiones no tienen las limitaciones propias del juicio abreviado, y por el otro, cuando 
se trata de relaciones de consumo, la propia ley específica remite al trámite de 
conocimiento más reducido de la legislación local, de modo que, en realidad desde 
estas dos perspectivas, el juicio oral contempla los derechos de todas las partes sin 
lesión constitucional alguna. Ninguno de los procesos sea el oral, el abreviado o el 
ordinario, lesiona el derecho de defensa de las partes. Todos lo aseguran. Es la ley 
procesal la que establece cuál es el que corresponde a cada caso y cuáles son los 
requisitos -si hubiera varias posibilidades- para que prevalezca una u otra forma. 
 
RELACION DE CONSUMO. JUICIO CIVIL POR AUDIENCIAS: art. 53 Ley 24240  
 
A partir de la entrada en vigencia del A.R. del T.S.J. nº 1735, se marca como un 
imperativo la subsunción de cualquier cuestión de consumo en la que el actor sea 
consumidor, independientemente de su cuantía, al proceso civil por audiencias, sin 
importar tampoco si se trate de un juicio consistente en una acción por daños y 
perjuicios o, por ejemplo, de una resolución de contrato que contiene además una 
pretensión indemnizatoria. Cualquier causa en la que exista una relación de consumo 
y en la que el actor sea consumidor admitida ya vigente el nuevo protocolo deberá 
regirse por el proceso indicado en la Ley 10555, como lo indica el Protocolo de 
Gestión del Proceso Civil Oral - A.R. del T.S.J. nº 1735 - Serie “A”, del 02/12/2021, ya 

 
que por un lado es lo que consulta el derecho constitucional y sustancial vigente en la 
legislación de fondo y es lo que por el otro, se corresponde con las directivas sentadas 
por el nuevo Protocolo. 
 
JUICIO CIVIL POR AUDIENCIAS: protocolo. RELACIONES DE CONSUMO: 
determinación del consumidor  
 
El Protocolo aprobado por AR 1735 del 2 de diciembre de 2021, constituye una regla 
de naturaleza procesal aprobada por el TSJ como directiva de gestión para asegurar la 
aplicación uniforme de la ley 10.555 en toda la provincia al incorporar a todos los 
juzgados civiles (AR 1720 del 3/9/21) al proceso oral. A los fines de aplicación del 
mismo a las relaciones de consumo cabe efectuar un análisis al menos preliminar, a 
los fines de determinar si el accionante ostenta el carácter de consumidor en los 
términos de la Ley 24240 ya que de ello depende el tipo de proceso que corresponde 
aplicar, sin perjuicio de lo que finalmente se resuelva al respecto al momento de dictar 
sentencia.