AUTO INTERLOCUTORIO NUMERO: 76 
Río Cuarto, veintiuno de marzo de dos mil veintidós.  
Y VISTOS:  
Estos autos caratulados “GALLAFENT, JUAN LUIS c/ MONGE, NORMA 
MERCEDES Y OTRO – ORDINARIO - SIMULACIÓN” - Expte. 7060339, 
traídos a despacho a los fines de resolver sendos recursos de reposición e incidente 
de nulidad, todos ellos interpuestos por el Dr. Juan Luis Gallafent en el decurso de 
la tramitación de la causa en la Alzada.  
Y CONSIDERANDO: 
I) Antecedentes de la causa. 
Conforme surge de las constancias de autos, el Dr. Gallafent interpuso con fecha 
03/02/2021 recurso de reposición en contra del decreto de fecha 29/12/2020, al 
cual se le imprimió trámite el 04/02/2021. Los demandados evacuaron el traslado 
respectivo con fecha 18/02/2021 y el 23/02/2021 se proveyó el decreto de autos, 
el que se encuentra debidamente notificado, firme y consentido. 
Por otro lado, con fecha 26/02/2021 el mismo profesional interpuso recurso de 
reposición en contra del proveído de fecha 23/02/2021 al que, el 02/03/2021 se le 
imprimió trámite. Los demandados, a través del Dr. Claudio Valsecchi, evacuaron 
traslado mediante escrito del día 26/08/2021.   
Asimismo, con fecha 03/03/2021 el Dr. Gallafent inició incidente de nulidad en 
contra del proveído que dio trámite al recurso de reposición aludido 
precedentemente (02/03/2021). Impreso el trámite de ley el 05/03/2021, con fecha 
26/08/2021 los demandados- incidentados evacuaron el traslado.  
Mediante decreto fechado el día 27/08/2021 se tuvo por contestados ambos 
traslados y, posteriormente, a través del decreto del día 03/09/2021 se ordenó 
decreto de autos a fin de resolver el recurso de reposición y el incidente de nulidad 
planteados por el Dr. Gallafent, el cual fue notificado mediante e-cedula conforme 
constancias del SAC, encontrándose firme y consentido. 
En definitiva, mediante el presente interlocutorio se abordarán los dos recursos de 
reposición y el incidente de nulidad aludidos precedentemente. 

II) Cuestión preliminar. 
La gran cantidad de escritos presentados por el recurrente desde la radicación de 
la causa ante este Tribunal, han alterado la normal tramitación del proceso. Por tal 
motivo y a los fines de establecer un estricto orden y brindar claridad al momento 
de resolver, se analizarán los libelos introductorios de cada una de las incidencias 
excluyendo los restantes escritos presentados por el Dr. Gallafent, los que fueron 
exhaustivamente decretados por el Tribunal sin merecer impugnación por parte del 
recurrente.  
Por otro costado, sin perjuicio del orden cronológico y por exigencias lógicas, se 
impone invertir el orden de tratamiento; por ello se principiará por analizar el 
incidente de nulidad de fecha 03/03/2021, luego el recurso de reposición de fecha 
26/02/2021, para finalizar con el tratamiento de la vía recursiva datada el 
03/02/2021. 
III) Incidente de nulidad planteado el 03/03/2021. 
III.1) Hechos. 
El actor interpone incidente de nulidad en contra del proveído mediante el cual se 
le imprime trámite al recurso de reposición planteado en contra del proveído de 
fecha 26/02/2021.  
En dicho rumbo expresa que la resolución por la cual se le ordena correr traslado 
de la reinscripción de las cautelares, cuya inscripción registral se encuentra 
próxima a caducar, es nula porque notificarle a la contraria que la parte actora se 
encuentra gestionando la reinscripción y ampliación de las medidas cautelares, 
pone en peligro cierto la posibilidad de trabar las medidas, afectando el derecho 
patrimonial del suscripto, la igualdad de las partes en el proceso y la garantía de 
confidencialidad de actos procesales que deben necesariamente decretarse y 
resolverse ¨inaudita pars¨ hasta que la medida sea trabada (sic). Por ello conforme 
lo dispuesto por el art. 76 cc. y cc. del CPCC, solicita la declaración de nulidad del 
proveído aludido. 
III.2) La cuestión a decidir. 

El incidentista pretende se declare la nulidad del decreto de fecha 02/03/2021 que 
ordenó sustanciar, mediante traslado a la contraria, un recurso de reposición 
planteado por la misma parte el día  26/02/2021 en contra del decreto datado el 
23/02/2021. 
Para fundar la nulidad alega que a través del decreto primigenio (23/02/2021) se 
ordena correr vista a la contraria de la reinscripción de las cautelares, lo cual pone 
el peligro cierto la posibilidad de trabarlas. 
III.3) La solución. 
El incidente de nulidad planteado en contra del decreto referido resulta 
manifiestamente improcedente. Damos razones. 
Este Tribunal ha tenido oportunidad de subrayar, en criterio adoptado por anterior 
integración y que la actual comparte, que cuando el objeto de la impugnación recae 
manera específica y primordial sobre un acto de decisión del tribunal, esto es, una 
resolución judicial, el incidente de nulidad resulta improcedente. 
En este orden de ideas se expresó: “Es sabido que en nuestro ordenamiento 
procesal las impugnaciones están regidas por un conjunto de reglas y principios, 
entre ellos, el principio de unicidad o especificidad de las vías impugnativas, en 
virtud del cual “existe un solo medio impugnativo apto para obtener la anulación 
o sustitución del acto procesal que se ataca como viciado”, por ello, “de acuerdo 
con el tipo de acto procesal de que se trate y al vicio que se señale, la legislación 
procesal ha previsto el canal adecuado para remediar la injusticia que el yerro 
genera, y es por esa vía prevista y no por otra, por la que debe subsanarse el acto 
de que se trate” (Díaz Villasuso, Mariano A., Código Procesal Civil y Comercial 
de la Provincia de Córdoba, Córdoba : Advocatus, 2013, t. I, p. 210, el resaltado 
nos pertenece). En ese sistema, el incidente de nulidad se ha previsto 
específicamente para cuestionar “actos procesales que no sean resoluciones” 
(Díaz Villasuso, ibíd.). Por el contrario, cuando el objeto de la impugnación recae 
de manera específica y primordial sobre un acto de decisión del tribunal, esto es, 
una resolución judicial —decretos, autos, sentencias— el interesado cuenta con 

los recursos pertinentes —reposición, apelación, casación, etc.—. En otras 
palabras, el incidente de nulidad tiene por objeto la denuncia de defectos o vicios 
en actos procesales de procedimiento; pero no, en actos de decisión. Por ello se 
pueden impugnar por esta vía actos emanados de las partes, de terceros, o del 
tribunal, siempre que no se trate de resoluciones judiciales, que cuentan con sus 
vías propias y específicas de embate. Lo dicho no obsta que la declaración de 
nulidad de un acto del proceso pueda conllevar también la anulación de una 
resolución judicial que es consecuencia de aquel (art. 76 2do. párr, CPCC). Sin 
embargo, el incidente de nulidad que nos ocupa no contenía una pretensión de esa 
especie” (A.I. N° 220, 4/11/2020, “El Recreo Sociedad de Responsabilidad 
Limitada c/ Ghama Sociedad de Responsabilidad Limitada – Prueba Anticipada” 
- Expte. N° 2236851).  
Lo dicho resulta suficiente para sellar la suerte adversa de la impugnación 
planteada.  
En función de lo expuesto, corresponde rechazar de plano el incidente de nulidad 
interpuesto por el actor, con costas (art. 130 del CPCC). 
IV) Recurso de reposición de fecha 26/02/2021. 
IV.1) Hechos. 
El impugnante recurre el proveído de fecha 23/02/2021, mediante el cual este 
Tribunal dispone “RIO CUARTO, 23/02/2021. Proveyendo la presentación del día 
17/02/2021: Desde el momento en que la competencia de este Tribunal encuentra 
sus límites en lo que es materia del recurso, ocurra en procura de lo solicitado por 
ante quien corresponda, a cuyo fin se pone el expediente a su disposición para la 
extracción de las copias pertinentes. Proveyendo el escrito presentado el 
18/02/2021 por el Dr. Valsecchi: téngase por evacuado el traslado corrido. Autos 
a los fines de resolver el recurso de reposición interpuesto por la parte actora. A 
la presentación que antecede: Estése a lo precedentemente proveído. Notifíquese”. 
A los fines de fundamentar la instancia recursiva, el Dr. Gallafent expresa 
que  determinar la titularidad de los rodados dominios JPT 783 y KZF 369, es de 
exclusiva competencia de la Excma. Cámara y que siendo materia del recurso 

determinar si los rodados embargados pueden o no ser secuestrados y rematados 
por el actor para cobrar una pequeña parte de los honorarios que se le adeudan, 
resulta manifiestamente arbitrario y perjudicial para el actor lo resuelto mediante 
el decreto atacado al disponer que la reinscripción de las medidas cautelares se 
sustancie ¨ante quien corresponda¨. Considera que ello provoca una demora 
innecesaria y que en caso de generar la caducidad de las medidas cautelares 
trabadas sobre los referidos bienes, le permitirán a la condenada al pago 
transferirlos a un tercero y terminar de insolventarse para que no pagar honorarios 
de carácter alimentario que se le adeudan.  
Por otro lado, impugna que se haya dictado autos para resolver el recurso de 
reposición interpuesto con fecha 03/02/2021, en tanto considera que resulta 
improcedente por extemporáneo y atento que en la resolución que se impugna se 
ha tenido por contestado el traslado contestado con fecha 18/02/2021, resolver 
sobre la procedencia del traslado se ha convertido en abstracto, atento que el Dr. 
Valsecchi ha tenido oportunidad de ejercer su derecho de defensa en juicio, 
reiterando cuestiones con las que intenta justificar el daño que ha causado y causa 
al recurrente al privarle con su estrategia dilatoria de ingresos que la condenada al 
pago, usufructuando los bienes embargados, no los aplica al pago ni de las 
indemnizaciones que adeuda a la accidentada ni al pago de los honorarios (sic). 
Impreso el trámite de ley (02/03/2021), el Dr. Claudio Valsecchi en su carácter de 
apoderado de los demandados evacua el traslado (26/08/2021). En dicha 
oportunidad solicita el total rechazo de la vía recursiva con costas. Expresa que  no 
se entiende lo que solicita el Dr. Gallafent, ya que interpone sendas vías recursivas 
y luego las desiste, y posteriormente solicita la revocación de los desistimientos. 
Hace presente que la parte demandada  y su letrado han actuado de buena fe y 
probidad en todo el expediente de marras; por el contrario ha sido el propio actor 
Dr. Juan Luis Gallafent, el que constantemente ha formulado peticiones y vías 
recursivas. Es más, alega que la parte que representa no ha presentado escritos 
prácticamente (salvo para contestar una vía recursiva y manifestar su condición 
ante la AFIP), y ha sido solamente el Dr. Gallafent, quien presentó escritos, vías 

recursivas, desistimientos, revocación de desistimientos, etc., por lo que si hay una 
parte que realmente dilató la prosecución de la presente causa, sin lugar a dudas es 
el actor (sic). Considera que el Tribunal se encuentra facultado para correr vista 
ante el pedido de aplicación de sanciones, todo ello a los fines de no violentar el 
derecho de defensa. Cita doctrina relacionada. Por otro lado, señala que este 
recurso de reposición busca revocar el decreto de autos, lo cual no corresponde, ya 
que el referido decreto ordena pasar a resolución el otro recurso de reposición. En 
definitiva, solicita se rechace el recurso de reposición articulado por el actor con 
especial imposición de costas.  
IV.2) La cuestión a decidir. 
De los extremos del libelo recursivo surgen que los dos fundamentos esbozados 
para lograr la revocatoria del decreto impugnado son los siguientes, a saber: 1°) 
Resulta improcedente determinar que la reinscripción de las medidas cautelares 
oportunamente libradas en autos las deba ordenar el juzgado de la primera 
instancia y, 2°) Corresponde revocar el decreto de autos para resolver el recurso 
de reposición interpuesto por el propio actor con fecha 03/02/2021. 
IV.3) La solución. 
En cuanto a la primera cuestión, de las constancias de autos surge que el Dr. 
Gallafent se allanó a lo dispuesto por el Tribunal y solicitó a la primera instancia 
la reinscripción de las cautelares, tal como lo expresa mediante la presentación de 
fecha 22/04/2021. Sin perjuicio que la competencia de la Alzada está determinada 
por lo que es materia del recurso de apelación (art. 356 in fine del CPCC) y, por lo 
tanto, resulta ajustado a derecho lo dispuesto mediante el  proveído atacado, no 
puede soslayarse que la cuestión ha devenido abstracta en tanto las medidas 
cautelares –conforme lo vertido por el propio recurrente- han sido debidamente 
libradas por el Tribunal de primera instancia a petición del ineteresado. Pese a ello, 
corresponde la imposición de costas al incidentista pues la cuestión no devino 
abstracta por razones ajenas sino, precisamente, por su propia conducta, no 
obstante lo cual mantuvo la vía recursiva, la cual fue debidamente sustanciada 
mediante traslado a la contraria. Al respecto se ha dicho: “la mera circunstancia de 

que una cuestión litigiosa se torne abstracta no constituye razón suficiente para 
sostener que ello sea un obstáculo para imponer las costas a la accionada, sino que 
por el contrario, resulta preciso examinar las causas que condujeron a ese desenlace 
y las circunstancias en que tuvo lugar, como así también en qué medida la conducta 
de cada una de las partes influyó para que la controversia finalizara de esa manera” 
(CNApel. Civil y Comercial Federal, Sala III, 27/04/10, “Menghi Adriana Silvia 
c/ Organización Servicios Directos Empresarios - OSDE s/ sumarísimo”, 
Microjuris, cita: MU-JU-M-56486; CNApel. Civil y Comercial Federal, Sala I, 
2/2/2016, “L. D. I. c/ Hospital Italiano de Buenos Aires s/ sumarísimo”, 
Microjuris, cita: MJ-JU-M-98129-AR). 
Respecto al pedido de revocación del decreto de autos dispuesto por el Tribunal 
para resolver el recurso de reposición planteado por el Dr. Gallafent con fecha 
03/02/2021, adelantamos criterio adverso a sus pretensiones.  
Del escrito que contiene la vía recursiva bajo lupa se advierte que el actor, en un 
primer momento, repone la decisión de la Cámara de correr vista al Dr. Valsecchi 
del pedido de aplicación de sanciones en su contra (decreto de fecha 29/12/2020). 
Impreso el trámite de ley (art. Art. 359 in fine del CPCC), el Dr. Valsecchi lo 
evacua con fecha 18/02/2021. En este punto el recurrente se confunde y considera 
que el escrito por el cual el citado profesional evacua el traslado del recurso de 
reposición equivale a la contestación de la vista dispuesta con fecha 29/12/2020, 
cuando ello –evidentemente- no es así. Por lo tanto, desde que no puede 
considerarse que el recurso de reposición planteado con fecha 03/02/2021 haya 
devenido abstracto en tanto el Dr. Valsecchi ha evacuado la vista corrida con 
motivo de la reposición y no del pedido de aplicación de multa (que es justamente 
el objeto de la impugnación), la vía recursiva intentada resulta a todas luces 
improcedente.  
Por lo vertido corresponde declarar abstracto el recurso de reposición en contra de 
la primer parte del proveído de fecha 26/02/2021 mediante el cual se dispone que 
las cautelares sean solicitadas por ante quien corresponda, con costas. Y rechazar 
por improcedente la impugnación contra la segunda parte del proveído aludido 

(por el cual se decreta autos para resolver el recurso de reposición de fecha 
03/02/2021), con costas atento no existir motivos para apartarse del principio 
objetivo contenido en el art. 130 de la ley adjetiva.    
V) Recurso de reposición de fecha 03/02/2021. 
V.1) Hechos.  
El recurrente impugna el proveído de fecha 29/12/2020 mediante el cual se 
dispuso, textualmente, lo siguiente: “RIO CUARTO, 29/12/2020. Atento las 
constancias de autos, aclárese que la vista corrida (con motivo del pedido de 
aplicación de sanciones procesales solicitada por el actor) mediante el proveído 
de fecha 09/12/2020 lo es al letrado de la parte demandada, esto es, al Dr. 
Valsecchi y no a los accionados. Al pedido de nulidad de las dos presentaciones 
que anteceden: estése a lo precedentemente proveído. A lo demás, estése a lo 
dispuesto por el art. 145 inc. 1 del CPCC. Notifíquese”. 
En dicho rumbo, expresa que en vez de declarar la nulidad peticionada, el 
secretario del tribunal la admite a través de una aclaratoria. Que las resoluciones 
impugnadas (por nulidad), de haberse cumplimentado, le hubiesen provocado un 
perjuicio. Por otro lado, hace presente que atento que el art. 83 del CPCC no 
establece que deba correrse vista del pedido de aplicación del art. 83 inc. 2) al 
letrado de la contraria, sino que le otorga, si el Tribunal hace lugar al pedido de 
aplicación de sanciones el derecho de recurrirla, no resultando de aplicación el art. 
145 inc. 1) del CPCC. Corresponde que se deje sin efecto la vista decretada por el 
Sr. Secretario del Tribunal, por carecer de fundamentación legal (sic). En definitiva 
solicita se admita el recurso y revoque por contrario imperio la resolución 
impugnada, como así también se decrete la nulidad de las resoluciones de fechas 
9 y 16 de diciembre de 2020. 
Impreso el trámite de ley  (04/02/2021), con fecha 18/02/2021 los Sres. Norma 
Mercedes Monge, Oscar Bustos  y el Dr. Valsecchi  evacuan el traslado corrido y 
solicitan se rechace el recurso de reposición con costas.  
Los demandados, por su parte, ratifican todo lo actuado en la causa por su 
apoderado Dr. Claudio Valsecchi, el que –continúan- se ha limitado a ejercer la 

defensa técnica legal pertinente. Hacen presente que el actor Dr. Gallafent Juan 
Luis, en lugar de litigar con decoro y con el debido respeto, lo único que ha hecho 
es calumniar e injuriar no solamente a los demandados sino a su letrado. 
Consideran que no tienen ninguna responsabilidad en la presente causa. Por su 
parte, el Dr. Claudio Valsecchi manifiesta que en ningún momento ha dilatado o 
incurrido en falta susceptible de sanción procesal alguna, solo se ha limitado a la 
defensa técnica legal correspondiente. Continúa alegado que corresponde el 
rechazo del recurso impetrado  ya que busca que la contraria y/o su letrado no 
evacuen una petición de sanciones. Entiende que el Tribunal actuó bien desde que 
no correr dicha vista implicaría una violación al derecho de defensa. En 
conclusión, solicitan el  rechazo del recurso de reposición impetrado por el actor, 
con especial imposición de costas.      
V.2) La cuestión a decidir. 
Del confuso escrito presentado por el Dr. Gallafent se advierte que el recurso de 
reposición bajo lupa tiene por objeto la revocación del decreto atacado con 
fundamento en que corresponde se haga lugar a la nulidad solicitada con fecha 23 
y 28 de diciembre del año 2021 y que resulta improcedente la vista corrida al Dr. 
Valsecchi. 
De las constancias de autos surge que el actor, al momento de refutar agravios (fs. 
570/574) solicitó, como último punto, la aplicación al Dr. Valsecchi de la multa 
prevista en el art. 83 inc. 2 del CPCC por considerar que aquel incurrió en una 
conducta maliciosa, dilatoria y perturbadora del proceso. Luego de proveído el 
decreto de autos, el tribunal advirtió que se había omitido decretar al respecto y 
por tal motivo el 09/12/2020 se le dio trámite al pedido de aplicación de sanciones. 
No obstante, se incurrió en un error, en tanto de dicho pedido se corrió vista a los 
demandados cuando la aplicación de la sanción fue solicitada respecto del letrado 
de estos. Ello motivó la presentación del escrito de fecha 14/12/2020 y luego los 
pedidos de declaración de nulidad vertidos mediante los escritos de fecha 23 y 28 
de diciembre de 2020. De los mismos surge, con meridiana claridad, que el pedido 
de nulidad radica en el error precedentemente aludido, esto es, en que la sanción 

se solicitó respecto del abogado de los demandados y no en contra de estos, amén 
de considerar que no procedía corrimiento de vista alguna. 
V.3) La solución. 
Mediante el proveído atacado se aclara el error incurrido y, por tanto se dispone 
correr vista al Dr. Valsecchi del pedido de aplicación de sanciones solicitado por 
el actor. Desde este punto de vista, mediante el decreto atacado se subsana el error 
incurrido y, con  ello, el posible perjuicio invocado por el Dr. Gallafent: que se 
hubiera corrido vista por equivocación a los demandados con el consecuente 
peligro de la imposición de costas (sic, escritos de fecha 23 y 28 de diciembre de 
2020). Desaparecido el (hipotético) perjuicio, evidentemente resulta improcedente 
el pedido de declaración de nulidad en tanto, como lo ha afirmado nuestro Más 
Alto Tribunal Provincial –en opinión que compartimos “…la finalidad esencial y 
central de las nulidades no es el satisfacer pruritos formales, sin enmendar los 
perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación de las solemnidades del 
procedimiento, cada vez que esta desviación suponga restricción a las garantías 
a que tienen derecho los litigantes…En otras palabras, no ha nulidad por la sola 
circunstancia de la violación de las formas y solemnidades prescriptas para el 
procedimiento o la sentencia, si al propio tiempo no deriva de ello un agravio con 
entidad suficiente como para provocar la anulación pretendida…” (TSJ Córdoba, 
Sala CC, Cba, 24/9/07, Sent. N° 102, “Zorzon, Hugo Domingo c/ Castro María del 
Valle – Ejecutivo Particular – PVE (cobro de alquileres)- Recurso de Casación, 
citado por Leonardo González Zamar – Director, Nulidades procesales – Derecho 
Procesal, Editorial Mediterránea : Córdoba, 2018, Serie Roja Volumen 4, p. 233). 
Ello, sin perjuicio de la improcedencia manifiesta de la vía intentada para 
cuestionar tales resoluciones del tribunal, según hemos explicado.  
Por otro costado, el actor –como se expuso- impugna el proveído atacado por 
considerar innecesario correr vista al Dr. Valsecchi del pedido de imposición de 
sanciones lo cual, adelantamos, no merece recibo. 
En este sentido, el Tribunal –con distinta integración y en opinión que los actuales 
miembros compartimos- ha afirmado que “…puesto que la sanción de la multa 

que establece el art. 83 del Código Procesal se aplica a pedido de parte, por 
respeto al principio de bilateralidad del proceso y el derecho de defensa, es 
imprescindible que sean oídos los sujetos a sancionar, mediante el corrimiento de 
una vista o traslado…” (Sentencia N° 57 del 29/7/2011 en autos “Tercería de 
dominio deducida por los señores Evangelina L. Delpinto, Alberto Perinazzo y 
Gerardo Comobano SRL en autos: Huruma SA c/ Gerardo Raúl Colombano – 
Ejecutivo”). 
Por tal motivo consideramos que sí corresponde correr la vista ordenada en el 
decreto atacado, lo cual es conteste con la tramitación del proceso civil en el que 
frente a distintas peticiones de las partes, en la gran mayoría de los casos, se aplica 
el mismo trámite: correr vista o traslado.  
Por todo lo expuesto, corresponde rechazar de plano el recurso de reposición 
intentado por el Dr. Gallafent y, por tanto, sostener el proveído de fecha 
29/12/2020. 
En cuanto a las costas, atento las resultas arribadas y en tanto no existe motivo para 
apartarse del principio objetivo de la derrota (art. 130 del CPCC in fine), se 
imponen al recurrente perdidoso, esto es, al Dr. Juan Luis Gallafent. 
VI) Honorarios. 
Atento a que las cuestiones objeto de resolución carecen de contenido económico 
propio, corresponde regular los honorarios del Dr. Claudio Valsecchi en la 
cantidad de 4 jus por cada una de las vías impugnativas abordadas (art. 36 in fine 
ley 9459), los que en números redondos ascienden a la suma de pesos treinta y 
siete mil ciento veinticinco ($ 37.125) considerando al jus al valor de $ 3.093,84, 
los que devengarán un interés equivalente a la tasa pasiva que informa el BCRA 
con más el dos por ciento (2%) mensual no acumulativo desde la fecha de la 
presente resolución y hasta su efectivo pago. 
Por todo ello,  
SE RESUELVE:  

1°) Rechazar el incidente de nulidad interpuesto por el Dr. Juan Luis Gallafent el 
03/03/2021 en contra del proveído de fecha 02/03/2021, con costas a la vencida. 
2°) Regular los honorarios del Dr. Claudio Valsecchi en la suma de pesos doce mil 
trescientos setenta y cinco ($ 12.375), los que devengarán los intereses 
determinados en los considerandos. 3°) Declarar abstracto el recurso de reposición 
planteado por el actor el 26/02/2021 en contra de la primer parte del proveído de 
fecha 23/02/2021 y rechazarlo respecto del resto del decreto atacado, con costas al 
recurrente. 4°) Regular los honorarios del Dr. Claudio Valsecchi en la suma de 
pesos doce mil trescientos setenta y cinco ($ 12.375), los que devengarán los 
intereses determinados en los considerandos. 5°) Rechazar el recurso de reposición 
impetrado por el actor el 03/02/2021 en contra del proveído de fecha 29/10/2020, 
con costas a la vencida. 6°) Regular los honorarios del Dr. Claudio Valsecchi en 
la suma de pesos doce mil trescientos setenta y cinco ($ 12.375), los que 
devengarán los intereses determinados en los considerandos. Protocolícese y 
hágase saber.-