DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia de Córdoba (Sala Civil y 
Comercial). 
Autos: “Asociación Civil Administración Los Aromas S.A. c/ Lillo, 
Roberto Daniel – Ejecutivo – Expensas Comunes – Recurso De 
Casación", expediente n.° 6421191 
Resolución: Sentencia n.° 30 
Fecha: 22/4/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesín  y Luis Eugenio 
Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
A los fines de la unificación de la ley adjetiva, llegó a consideración del 
TSJ el planteo relativo a dilucidar si el certificado de deuda por 
expensas comunes librado por una sociedad administradora de un 
barrio privado, que aún no ha cumplido la adecuación al régimen de 
propiedad horizontal que contempla el art. 2075, 3° párrafo del Código 
Civil y Comercial de la Nación, constituye título hábil para ser 
encauzado por la vía ejecutiva. Dicho tribunal hizo lugar al recurso de 
casación, y sentó como doctrina que la nueva legislación le reconoce 
naturaleza de propiedad horizontal y contempla la vía compulsoria para 
el supuesto en que se adeuden gastos o expensas comunes de 
acuerdo a lo establecido en el reglamento, que constituye la base 
fundamental del título, con prescindencia de que se haya cumplido o 
no la adecuación impuesta por la ley. 
 
 
SUMARIOS: 
 
 
 

 
CONJUNTOS INMOBILIARIOS. Código Civil y Comercial de la 
Nación. Régimen especial de propiedad horizontal: deber de 
adecuación. 
TÍTULO 
EJECUTIVO. 
EXPENSAS 
COMUNES. 
CERTIFICADO DE DEUDA. Habilidad formal del título. Análisis. 
Admisión de la vía ejecutiva 
 
El Código Civil y Comercial, dispone que todos los conjuntos 
inmobiliarios deben someterse a la normativa del derecho real de 
propiedad horizontal a los fines de conformar un derecho real de 
propiedad horizontal especial; y que los conjuntos preexistentes que se 
hubiesen establecido como derechos personales o donde coexistan 
derechos reales y derechos personales se deben adecuar a las 
previsiones normativas que regulan este derecho real (art. 2075 CCC). 
Asimismo, instituye la obligación de los propietarios de pagar las 
expensas, gastos y erogaciones comunes de acuerdo al reglamento 
(art. 2081 CCC) y, en el capítulo destinado a sistematizar la propiedad 
horizontal –al que remite el art. 2075- se establece el carácter ejecutivo 
del certificado de deuda por expensas comunes (art. 2048 CCC). 
Tomando por base estas reglas, no se discute la ejecutividad del 
certificado de deudas por expensas comunes devengadas en el marco 
de los nuevos conjuntos inmobiliarios gestados con posterioridad a 
julio del 2015 y “sometidos” al régimen de propiedad horizontal (2° 
párrafo del 2075 CCC); ni de aquellas urbanizaciones preexistentes 
que han cumplido el deber de “adecuarse” a tales previsiones (3° 
párrafo del art. 2075 CCC). 
 
 
CONJUNTOS INMOBILIARIOS. Régimen especial de propiedad 
horizontal: deber de adecuación. TÍTULO EJECUTIVO. EXPENSAS 
COMUNES. CERTIFICADO DE DEUDA. Habilidad formal del título 
 
Aceptada genéricamente por el legislador fondal, la calificación jurídica 
de los conjuntos inmobiliarios preexistentes como un derecho real de 
propiedad horizontal especial, rige en plenitud la factibilidad del cobro 

 
ejecutivo de las expensas comunes, con prescindencia de que se haya 
satisfecho o no el mencionado deber de adecuación a ese régimen 
especial. Claro está, siempre que se trate de un emprendimiento que 
cuente con una organización y con un estatuto o reglamento interno, 
en el que se haya convenido la ejecutividad -estableciéndose las 
pautas para su procedencia- y al que haya adherido el propietario al 
momento de adquirir el bien sobre el que recae la deuda de expensas. 
En estos supuestos y a los efectos del cobro ejecutivo de tales cargas, 
la adecuación funcional opera de pleno derecho. 
 
CONJUNTOS INMOBILIARIOS. Código Civil y Comercial de la 
Nación. Régimen especial de propiedad horizontal: deber de 
adecuación. 
TÍTULO 
EJECUTIVO. 
EXPENSAS 
COMUNES. 
CERTIFICADO DE DEUDA. Habilidad formal del título. Análisis. 
Admisión de la vía ejecutiva 
 
En el marco de un juicio ejecutivo por cobro de expensas comunes de 
un conjunto inmobiliario, el reglamento o estatuto suscripto y/o 
asumido por el titular de la unidad constituye el fundamento primario de 
la ejecutividad del certificado de deuda por expensas. La justificación 
sustancial u origen legal del título está dada por el artículo 2048 del 
Código Civil y Comercial de la Nación que establece que el certificado 
de deuda expedido por el administrador y aprobado por el consejo de 
propietarios, si éste existe, es título ejecutivo para el cobro a los 
propietarios de las expensas y demás contribuciones. 
 
CONJUNTOS 
INMOBILIARIOS. 
Deber 
de 
adecuación 
a 
la 
normativa del derecho real de propiedad horizontal. TÍTULO 
EJECUTIVO. EXPENSAS COMUNES. CERTIFICADO DE DEUDA. 
Habilidad formal del título. Análisis. Admisión de la vía ejecutiva. 
BUENA FE 
 
Otorgarle ejecutividad al certificado de deuda por expensas comunes 
librado por la sociedad administradora de un barrio privado con arreglo 

 
al estatuto, que aún no ha cumplido la adecuación al régimen de 
propiedad horizontal, es la solución correcta a la luz del principio 
general de la buena fe en el ejercicio de los derechos que consagra el 
art. 9 del Código Civil y Comercial de la Nación. Dicha pauta rectora, 
aplicada al caso sometido a juzgamiento, se traduce en el deber de las 
partes de comportarse con lealtad y honestidad, de acuerdo al 
standard regular de las personas que adquieren inmuebles 
pertenecientes a conjuntos inmobiliarios y que asumen, de suyo, el 
pago de los costos necesarios para la conservación, mantenimiento y 
buen funcionamiento de los espacios comunes y de los servicios 
contratados respecto de los bienes que integran la comunidad. 
 
CONJUNTOS 
INMOBILIARIOS. 
Deber 
de 
adecuación 
a 
la 
normativa del derecho real de propiedad horizontal. TÍTULO 
EJECUTIVO. EXPENSAS COMUNES. CERTIFICADO DE DEUDA. 
Habilidad formal del título. Análisis. Admisión de la vía ejecutiva. 
BUENA FE. DOCTRINA DE LOS ACTOS PROPIOS 
 
Como derivado del principio de la buena fe, la doctrina de los actos 
propios impide que quien ha suscripto un instrumento que contiene el 
pacto de ejecutividad del crédito por expensas comunes incorporado al 
reglamento, pretenda luego desconocerlo valiéndose de la sencilla 
estrategia de invocar el incumplimiento al deber de “adecuación” por 
parte del conjunto inmobiliario preexistente o –bajo el mismo concepto- 
la ausencia de legitimación de quien ha sido designado como 
administrador por el órgano correspondiente. 
 
 
 
 
 
 
 

 
CONJUNTOS INMOBILIARIOS. Código Civil y Comercial de la 
Nación. Regulación del Código Civil derogado. Diferenciación. 
Régimen especial de propiedad horizontal: deber de adecuación. 
TÍTULO EJECUTIVO. EXPENSAS COMUNES. CERTIFICADO DE 
DEUDA. Eficacia 
 
El inciso 6 del art. 518 CPCC, establece que traen aparejada ejecución 
los certificados de créditos por expensas comunes de los consorcios o 
comunidades similares, contra los copropietarios o comuneros, en los 
inmuebles sometidos al régimen de la propiedad horizontal y los 
asimilados a éste por la ley de fondo, emitidos por el administrador. 
Esta misma norma, que en el sistema jurídico anterior impedía el cobro 
ejecutivo promovido por quienes no reunían los presupuestos 
necesarios para ser considerados consorcio de acuerdo a los 
postulados de la derogada ley 13.512, tiene un alcance diferente en el 
actual régimen del Código Civil y Comercial. Ello así, ya que 
tratándose de una administración que tiene reglamento interno 
aprobado y el respaldo en la voluntad del adherente –o sus sucesores- 
bien puede, en última instancia, considerarse asimilada al régimen de 
propiedad horizontal aun cuando no haya cumplido con la adecuación 
que instituye la última parte del 2075 del CCC. 
 
CONJUNTOS INMOBILIARIOS. TÍTULO EJECUTIVO. EXPENSAS 
COMUNES. CERTIFICADO DE DEUDA. Habilidad formal del título. 
Análisis. Admisión de la vía ejecutiva. APLICACIÓN DE LA LEY EN 
EL TIEMPO 
 
Frente a la laguna normativa subyacente en torno a la ejecutividad del 
certificado de expensas emitido por la administración de un barrio 
privado, las soluciones dadas por la doctrina y la jurisprudencia 
estaban lejos de ser unívocas; motivo por el cual el nuevo texto vino a 
salvar la divergencia interpretativa existente. Ante tal estado de cosas, 
la aplicación inmediata -en sentido impropio- de la nueva solución 
jurídica no se enfrenta con un problema de retroactividad de la ley, 

 
sencillamente porque en puridad no existe un conflicto de leyes en el 
tiempo. Ella es el producto de la voluntad del legislador que, 
reconociendo las necesidades sociales que reclama el tráfico jurídico, 
ha entendido transcendental superar las diferentes diagnosis jurídicas 
otorgando -bajo ciertas condiciones- a las administraciones de estos 
conjuntos inmobiliarios la vía compulsoria para el cobro de las 
expensas comunes adeudadas. Así, los nuevos preceptos pueden ser 
considerados como la interpretación auténtica, emanada del propio 
legislador, tendiente a disipar las dudas que a nivel doctrinario y 
jurisprudencial existían sobre el tema, aclarando expresamente la 
manera en que debe entenderse la ley de fondo en relación al asunto.