CAMARA APEL CIV. Y COM 8a  
Protocolo de Autos  
Nº Resolución: 196  
Año: 2022   Tomo: 3   Folio: 686-692  

 
EXPEDIENTE SAC: 6246302 - CAMINOS DE LAS SIERRAS S.A. C/ - PROVINCIA DE CORDOBA - - EXPROPIACION  
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 196 DEL 26/08/2022  
 
AUTO NUMERO: 196. CORDOBA, 26/08/2022. Y VISTOS: Estos autos 
caratulados: CAMINOS DE LAS SIERRAS S.A. C/ - PROVINCIA DE 
CORDOBA - EXPROPIACION, Expte.N° 6246302, traidos al acuerdo a fin de 
resolver el recurso de apelación interpuesto por el Sr. Jerónimo Alasino en 
contra de lo resuelto mediante Auto N° 221 del 30 de abril del 2020 dictado por 
el Sr. Juez a cargo del Juzgado de Primera instancia en lo Civil y Comercial de 
50 nominación de esta ciudad, mediante los cuales se dispuso: “1) Rechazar el 
incidente de intervención voluntaria de tercero promovido por el Sr. Jerónimo 
Alasino; 2) Imponer las costas del incidente al Sr. Jerónimo Alasino, por 
resultar vencido (art. 130 CPCC); 3) Regular provisoriamente los honorarios del 
Dr. Sergio Mario Muzi en la suma de pesos seis mil ciento seis con setenta y 
dos centavos ($6.106,72), con más el 21% en concepto de IVA, atento su 
carácter acreditado de responsable inscripto frente a dicho impuesto. Regular 
provisoriamente los honorarios de los Dres. Marcelo Gardel Carre, Mariana B. 
Miseta y Jorge Aíta Tagle (h), en conjunto y en proporción de ley, en la suma 
de pesos seis mil ciento seis con setenta y dos centavos ($6.106,72). No 
regular en esta instancia honorarios a Dres. Andrés J. Bottiglieri, Remo M. 
Bergoglio y Franco E. Grosso, atento lo dispuesto en el art. 26 de la ley 9459, 
interpretado a contrario sensu. Protocolícese, hágase saber y dése copia”  

El tercero interesado, Sr. Alasino, interpuso recurso de apelación, el cual 
fue concedido mediante decreto de fecha 16/06/2020. Elevados los presentes 
por ante esta sede, la apelante expresa agravios mediante presentación del 
05/02/2021. Corrido el traslado para contestar los mismos, es evacuado por la 
parte actora el 17/05/2021 y por la demandada mediante escrito del 
20/12/2021.- 
            Dictado y firme el decreto de autos, quedó la causa en estado de ser 
resuelta.- 
            1) El recurrente, al cuestionar lo resuelto, plantea el siguiente agravio.- 
            Se agravia por cuanto considera que como poseedor del inmueble 
despojado, debe concedérsele la participación a los fines de hacer valer sus 
derechos, máxime a tenor de la norma prevista para la intervención de 
terceros, cuyo análisis de admisibilidad debe limitarse a verificar si, prima facie, 
existen elementos que lo habiliten a participar de la causa, debiendo 
acreditarse ese interés sumariamente.--  
Señala que existió una errónea interpretación de la ley sustantiva en la 
literalidad del texto, así como también una abstracción de las constancias de la 
causa y una violación a la garantía del debido proceso y derecho de defensa, 
ya que lo resuelto por el a quo lesiona sus derechos, en razón de que la 
interpretación restrictiva sobre el texto de la ley de expropiación lo veda de la 
posibilidad de ejercer sus derechos como titular de un derecho real, adquirido 
por prescripción. Remarca que el proceso es nulo, en razón de que el polo 
pasivo de la expropiación debe estar constituido por el titular del derecho real, 
hecho este que no puede tenerse por acreditado solo con las constancias 

registrales, y que cuando existe el contradictorio de un tercero, que impulsa 
una petición alegando revestir la titularidad de un derecho real adquirido por 
prescripción, más allá de las constancias registrales, ello hace a la regular 
constitución de la relación jurídico sustancial para una adecuada traba de la 
litis, lo que de no ocurrir lesionaría la garantía del debido proceso legal.-- 
Asimismo, destaca que el análisis de admisibilidad de la petición del 
tercero debe ser realizado con prudencia, y si, prima facie existen elementos 
que justifiquen la petición, el juicio final debe darse en la sentencia y no ab 
initio, luego de que la parte haya podido ofrecer y producir la prueba sobre la 
cual funda su petición.--  
Expone que el a quo no ha mencionado si quiera los elementos que 
fueron traídos al proceso para acreditar liminarmente el pedido de intervención. 
Así, de las constancias de la causa, surge que al momento de tramitarse el 
oficio de toma de posesión él es quien se encontraba en el predio, lo que surge 
del oficio incorporado a fs. 63 y 64. Además, expone que dejó constancia que 
se encuentra construido un local comercial y la existencia de alambrados 
colocados lo que da cuenta de la posesión alegada y la actividad comercial 
existente en el inmueble. Que de la restante prueba acompañada, fotos de 
google earth, contratos de locación, escrituras de cesión, surge acreditada la 
existencia de actos posesorios que autorizan su intervención.-- 
Hace presente que la norma que regula el proceso de expropiación en la 
provincia (Ley 6394), no puede ser interpretada aisladamente, sino que forma 
parte de un conjunto normativo y que, a lo largo de su texto, hace mención a la 
palabra propietario (lo que no puede ser entendido de otra manera que como 

titular de un derecho real), pero si bien la titularidad real puede estar disociada 
de la registral, la titularidad registral no resulta suficiente para acreditar la 
titularidad del dominio, derecho que en lo sustancial lo hace al expropiado 
titular a la indemnización que resulte del proceso. Que al no estar 
adecuadamente constituida la relación jurídico- procesal, puede incurrirse en 
una nulidad, por estar privando de la posibilidad de participar y ejercer sus 
derechos al verdadero titular del derecho, quien debe ocupar el polo pasivo de 
la relación en este proceso.-- 
Remarca que en el proceso de expropiación, no sólo debe discutirse el 
quantum de la indemnización, sino que el mismo debe estar constituido 
válidamente por las partes legitimadas al efecto, a las cuales la ley les concede 
el derecho para participar. En el caso concreto, serían el sujeto expropiante y el 
titular del derecho real del inmueble expropiado, por cuanto su derecho se ha 
traslado a la indemnización que se ordene pagar en dicho proceso.-- 
Asimismo señala que, producida la expropiación, no existe otro ámbito o 
proceso donde discutir el derecho del poseedor adquirente del dominIo por 
prescripción, en razón que fue despojado de su propiedad por el 
desapoderamiento que implica el proceso expropiatorio, trasladándose su 
derecho a la indemnización que se fije. Que en el caso concreto, la norma 
sustancial tiene su proyección hacia lo procesal, en razón que la adecuada 
traba de la litis depende de la intervención de quien expresó y acreditó prima 
facie, ser el titular del derecho real de dominio, con independencia de las 
constancias registrales. Por lo que el cumplimiento de normas constitucionales 
y la tutela de los derechos en ella consagrados, no puede ser dejado de lado, 

solo por el análisis literal de la norma provincial, abstraída del conjunto 
normativo de la cual ella forma parte.--  
Por todo ello y en una armónica interpretación de la ley provincial de 
expropiación, entiende que corresponde dejar sin efecto la resolución apelada y 
dictar una ajustada a derecho, concediéndole la participación del tercero en el 
proceso.— 
  
2) Corrido traslado de la expresión de agravios, contesta el Dr. Sergio Mario 
Muzi quien considera que los argumentos expuestos en la expresión de 
agravios no se traducen más que en meros desacuerdos con lo resuelto y no 
alcanzan para enervar en lo más mínimo el pronunciamiento del a-quo.-- 
Sin perjuicio de lo antes dicho manifiesta que el sentenciante expuso 
tres argumentos concretos a los fines de justificar el rechazo de la intervención 
del Sr. Alasino como tercero voluntario, los que no han podido ser rebatidos por 
el recurrente, así como tampoco pudo comprobarse que existió algún vicio en 
el razonamiento del juzgador. 
En primer lugar destaca que, tal como surge de la resolución recurrida, 
el a-quo entiende que en el ámbito material de este proceso se limita a 
establecer el valor de la indemnización, razón por la cual introducir la discusión 
de determinar quién debe ser considerado acreedor de la indemnización a 
reconocer por la expropiación, en base a una discordancia entre la titularidad 
dominial que surge del registro con aquella que existiría en la realidad 
invocando la prescripción adquisitiva larga, excede tal ámbito material.— 

En segundo lugar indica que la admisión de un tercero que pretende 
introducir una prescripción adquisitiva como incidente, en un proceso de 
expropiación, afectaría los tiempos del mismo produciendo la dilatación de los 
plazos establecidos a tales fines. Por lo que considera que introducir un 
proceso de usucapión, el cual posee una serie de requisitos previos y la 
producción de prueba compleja, terminaría por transformar el mismo en un 
procedimiento de conocimiento ajeno totalmente a sus fines.-- 
En tercer y último lugar remarca que la ley especial a todas luces 
establece que el proceso expropiatorio debe mantenerse incólume y autónomo 
frente a cualquier planteo como el que se pretende introducir en autos. De esta 
manera, se puede advertir una protección frente a cualquier planteo por parte 
de un tercero que pueda desvirtuar el objeto del proceso y dilatar sus plazos, lo 
que resulta, a su entender, lógico por estar en juego el interés general 
involucrado en la declaración de utilidad pública y sujeto a expropiación.— 
Concluye que toda discusión acerca de la discrepancia entre el titular 
registral y el real poseedor del inmueble, a la cual el recurrente dedicó la mayor 
parte de su escrito,  debe tramitarse por una vía independiente; y que no se ha 
brindado argumento (ya sea lógico y/o jurídico) dirigido a cuestionar 
fundadamente la resolución objeto de apelación.— 
Por todo ello considera que deben rechazarse en su totalidad los 
agravios vertidos por la apelante por ser manifiestamente arbitrarios, 
antojadizos, infundados e improcedentes y confirmarse el pronunciamiento 
dictado.-- 
  

3) Posteriormente contesta el traslado el Dr. Marcelo Gardel Carre quien 
también solicita el rechazo del recurso impetrado por la contraria.— 
Señala que la única queja gira en torno pura y exclusivamente a la mera 
disconformidad con lo resuelto por el aquo, por lo que los pretendidos agravios 
devienen absolutamente improcedentes y por ello deben ser rechazados en su 
totalidad, con especial imposición de costas.— 
Hace presente que el recurrente no fundamenta los motivos en que se 
sustentan los supuestos agravios, ni lógica ni legalmente, resultando ellos tan 
solo una mera discrepancia con lo resuelto en autos.— 
Destaca que el tercero lo que intenta en todo momento es evitar un 
proceso de usucapión por cuerda separada, que es lo que correspondería si 
pretende hacer valer su supuesto derecho sobre el inmueble de la provincia de 
Córdoba, lo que bajo ningún punto de vista puede introducir en un proceso 
expropiatorio como el presente.— 
Expone que no se discute la pretensión del tercero ni tampoco se la 
reconoce, sino que lo que se cuestiona es el ámbito procesal donde pretende 
hacerla valer ya que debe ocurrir por la vía que corresponda por no ser este el 
ámbito jurídico-procesal apropiado para poder discutir la pretensión del 
recurrente.— 
Respecto del acuerdo conciliatorio celebrado por el tercero apelante y 
Caminos de las Sierras S.A. resalta que el mismo es inoponible por no haber 
sido parte del mismo, máxime si se acordó alguna especie de disposición de 
bienes del Estado Provincial, ello por cuanto Caminos de las Sierras si bien 
podría modificar la traza de la superficie a expropiar, no puede disponer de 

bienes del Estado, ni hacer concesiones ni reconocimientos de derechos a 
favor de terceros, y mucho menos por acuerdo privado.— 
Por todo ello estima que el recurso debe ser rechazado y 
consecuentemente ratificar el Auto N° 98 del 30/04/200220 en todo cuanto fue 
materia de agravios, con costas.— 
4) Dictado el decreto de autos, una vez firme el mismo, queda la causa en 
estado de resolver.-- 
Y CONSIDERANDO: 1) Pedido de deserción:  
Previo a ingresar al tratamiento del recurso, debemos analizar la 
idoneidad técnica de la expresión de agravios. En tal télesis, debemos apuntar 
que la expresión de agravios bajo examen carece de los requisitos mínimos 
para ser considerada idónea en sentido técnico por las razones que a 
continuación se exponen.-- 
El recurso de apelación devuelve la Jurisdicción al Tribunal de segundo 
grado, en la medida del recurso, de lo que se sigue que para alcanzar una 
resolución positiva o negativa de la pretensión planteada, es menester que el 
acto impugnativo satisfaga determinados requisitos formales, que están 
impuestos por el rito bajo pena de inadmisibilidad.--- 
De ello se sigue que la expresión de agravios debe contener la 
fundamentación del recurso mediante un análisis en el cual se expliciten con 
claridad las razones en virtud de las cuales el recurrente entiende que la 
Sentencia atacada le produce un perjuicio injusto.- 
Así, el Máximo Tribunal Provincial subraya que “el escrito de expresión de 
agravios debe contener un análisis crítico de la resolución que se pretende 

apelar, en virtud de que los agravios son fundamento y medida del recurso, y 
han de conformar una posición clara y concreta del litigante, que no coloque al 
tribunal en la necesidad de proceder a una revisión indiscriminada, con riesgo 
de suplir no sólo la actividad crítica del impugnante, sino de hallar agravios 
donde aquél no los hubiera señalado” (TSJ Cba., in re “Martínez J. c/ 
Bustamante, M. - Ejecutivo - Cpo. de Apelación - Recurso Directo”,  A.I. N° 120, 
29/05/00).---  
En ese orden de ideas, se advierte que en la expresión de agravios, la 
parte recurrente debe examinar los fundamentos de la sentencia y concretar los 
errores que a su juicio ella contiene y de los cuales derivan los agravios que 
reclama.-- 
En tal sentido, las razones formuladas por el apelante no resultan idóneas 
para refutar los elementos que sustentan el fallo, en la medida que no rebaten 
los fundamentos brindados por el Tribunal de mérito para rechazar su solicitud. 
En su discurrir argumental, el apelante realiza consideraciones genéricas 
limitándose a disentir con la resolución propiciada pero sin esgrimir 
fundamentos válidos y certeros en contraposición con los fundamentos dados 
por el tribunal.-- 
Es decir, el recurrente no logra rebatir el fundamento principal, expuesto 
por el a quo, que hace al rechazo de la demanda, limitándose disentir con la 
decisión y a insistir en que no hay fundamentación suficiente para no haberlo 
considerado como un tercero interesado en el proceso. Pero en ningún 
momento rebate correctamente los argumentos dados por el sentenciante, lo 
cual claramente importa ausencia de idoneidad técnica de los agravios. 

 Lo hasta aquí señalado resultaría suficiente para rechazar el recurso de 
apelación por considerarlo desierto, no obstante lo cual agregaremos otras 
razones que fundamentan el rechazo.  
2)  Resulta que el admitir la intervención del antes nombrado como tercero 
al proceso implicaría desvirtuar la naturaleza y finalidad del trámite 
expropiatorio, tal como surge del resolutorio impugnado y ha sido señalado por 
la contraria al evacuar el traslado; toda vez que lo que pretendido es incorporar, 
en un proceso expropiatorio cuya finalidad es la de terminar el monto 
indemnizatorio, un planteo distinto como la determinación de quienes deben ser 
considerados acreedores de la indemnización por la expropiación, planteo este 
último que deberá ser ventilado en el ámbito procesal idóneo, esto es, el juicio 
de usucapión correspondiente por medio del cual se introduzca y tramite la 
prescripción adquisitiva del inmueble expropiado.— 
Abona aún más nuestra postura lo expuesto en el art. 29 de la ley 6394, 
el cual prescribe: “Ninguna acción de terceros podrá impedir la expropiación ni 
sus efectos, los derechos del reclamante se considerarán transferidos de la 
cosa a su precio o a la indemnización, quedando aquella libre de todo 
gravamen”.  
Comentando la norma se ha expuesto que la misma “procura poner a 
resguardo la expropiación de posibles pretensiones de terceros. Se da 
prioridad absoluta a la expropiación por sobre otras situaciones jurídicas 
preexistentes, dado el interés público involucrado en la materia. Es que si la 
expropiación puede determinar la extinción del dominio sobre una cosa, es 
coherente que también prevalezca sobre otros derechos que se aleguen. De 

este modo, los derechos invocados son inoponibles al expropiante y no pueden 
impedir: (i) la expropiación en sí misma, ya que no constituyen un óbice a la 
adquisición del bien expropiado mediante el procedimiento respectivo por parte 
del expropiante, (ii) la materialización de sus efectos, ya que no obstan a la 
toma de posesión por el expropiante (...) los terceros que menciona la norma 
deben hacer valer sus derechos por la vía procesal pertinente (...)” (Calderón, 
Maximiliano R.& Chiacchiera Castro, Paulina R. Expropiación en la provincia de 
Córdoba – Ley 6394. 1° ed. Córdoba. Advocatus. 2019, p. 196).--  
Conforme lo expuesto, y siendo que nos encontramos en el marco de un 
proceso de expropiación, cuyo objeto versa solo en la determinación del monto 
de la indemnización, es decir, en la determinación de los montos y rubros a 
abonar por el sujeto expropiante, no corresponde desnaturalizar la finalidad y el 
objeto del mismo, máxime cuando quien pretende introducir planteos distintos 
al ventilado no solo que no ha demostrado tener la titularidad registral sobre el 
bien, manifestando que “una fracción del territorio que el expropiante pretende, 
resulta de mi titularidad, por cuanto adquirí el derecho real de dominio con 
fundamento en la prescripción adquisitiva larga, restando la realización del 
juicio de usucapión y su inscripción registral para que las tres titularidades 
confluyan en mi cabeza (...) sin perjuicio de que la titularidad registral refleje 
como propietario al Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba (...)” (fs. 
120), sino que pretende tramitar y resolver la prescripción adquisitiva del 
inmueble expropiado en una oportunidad y en un ámbito procesal inidóneos. Lo 
dicho nos exime de mayores consideraciones al respecto, por lo que no 

corresponde hacer lugar a la participación del Sr. Alasino como tercero 
interesado en esta oportunidad.--  
3) Costas: 
 La costas del presente se imponen a cargo de la apelante atento no 
existir motivos para apartarse del principio general de la derrota plasmado en el 
art. 130 del CPCC.— 
4) Honorarios: 
A los fines de la regulación de los honorarios de los letrados 
intervinientes tengo en cuenta lo dispuesto por los arts. 26, 29, 36, 39, 40 y 109 
y conc. del Código Arancelario - Ley 9459. En consecuencia, se establece el 
porcentaje regulatorio de los honorarios profesionales de los Dres. Sergio Mario 
Muzzi y Marcelo Gardel Carre, en el treinta por ciento (30%) del punto medio 
de la escala del art. 36 CA, de conformidad a los incs. 1 y 5 del art. 39 de la Ley 
9459, sobre lo que ha sido objeto del recurso (art. 40 ley citada). Se regulan 
provisoriamente en el valor equivalente a 8 jus (art. 40 C.A.).  
No se regulan los honorarios profesionales del letrado de la apelante en 
esta oportunidad por aplicación del art. 26 CA a contrario sensu.-- 
             
Por todo lo expuesto, certificado que antecede, normas legales citadas y 
art.382 C.P.C.; SE RESUELVE: 1)  Rechazar el recurso de apelación 
interpuesto por el Sr. Jerónimo Alasino, confirmando la decisión impugnada en 
todo cuanto dispone. 2) Imponer las costas en esta instancia a cargo de la 
apelante (art. 130 del CPCC). 3) Establecer el porcentaje regulatorio de los 
honorarios profesionales de los Dres. Sergio Mario Muzzi y Marcelo Gardel 

Carre, en el treinta por ciento (30%) del punto medio de la escala del art. 36 
CA, de conformidad a los incs. 1 y 5 del art. 39 de la Ley 9459, sobre lo que ha 
sido objeto del recurso (art. 40 ley citada), regulándose provisoriamente en la 
suma de pesos treinta y cuatro mil cuatrocientos cuarenta con sesenta y cuatro 
centavos ($34.440,64). 4) No regular los honorarios profesionales del letrado 
de la apelante en esta oportunidad por aplicación del art. 26 CA a contrario 
sensu. Protocolícese, hágase saber y bajen.-  
  
  
 
Texto Firmado digitalmente por: ESLAVA Gabriela Lorena 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.08.26 
  
LIENDO Hector Hugo 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.08.26