DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación 
Autos: “Boggione, Fabricio Ariel c/ Personal (Telecom Argentina S.A.) -Abreviado -
Otros- Trám. Oral”, expediente n.º 8985177 
Resolución: Sentencia n.º 3 
Fecha: 8/2/2022 
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo  
Análisis documental: Marcela Ghibaudo (redactora), Agustín Metzadour (supervisor) 
y Silvina Laura Tórtolo (tutora) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En el marco de un juicio abreviado bajo proceso civil oral, el juzgado de primera 
instancia hizo lugar parcialmente a la demanda y condenó a la accionada al pago de 
una suma de dinero por los rubros de daño moral y material, y rechazó la pretensión 
de lucro cesante. Asimismo, condenó a la demandada a entregar a la accionante la 
documentación que acreditase la baja de las líneas telefónicas existentes a su 
nombre, salvo la propia; a otorgar certificado de libre deuda de las líneas no 
contratadas; a la baja del registro de banco de datos y registro histórico de deudores 
morosos; a acompañar constancia dirigida a terceros contratados a fin del cese 
inmediato en la gestión de cobro; al pago de un monto en concepto de daño punitivo; 
y, finalmente, a fijar un plan de trabajo para evitar la reiteración de hechos similares 
bajo el rótulo de “tutela preventiva”. Además, el tribunal impuso las costas en forma 
proporcional. Contra dicho resolutorio, ambas partes apelaron. La cámara rechazó el 
recurso interpuesto por la demandada y acogió el planteado por la parte actora e 
impuso las costas de ambos recursos a la accionada. 
 
 
SUMARIOS: 
  
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Proveedores de servicios de telefonía celular. 
Fraudes: habitualidad. Necesidad de tomar recaudos para evitarlos. Eximentes 
de responsabilidad 
 
La responsabilidad de una empresa proveedora de servicios de telefonía celular se 
mantiene incluso cuando una prueba pericial sea favorable y compruebe la existencia 

 
de fraude ajeno a la empresa, debido a que la sola invocación de ello no la libera 
porque, al ser habituales las maniobras de este tipo, la prestataria debe tomar los 
recaudos necesarios para evitar y suprimir estas situaciones. Para eximirse de 
responsabilidad, debe acreditar el obrar doloso de un tercero o un error.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Proveedores de servicios de telefonía celular. 
Obligaciones frente a una denuncia por fraude. PRINCIPIO DE TRATO DIGNO. 
Obligación de cese inmediato de cualquier reclamo 
 
Ante una denuncia por existencia de fraude iniciada por un cliente, la empresa 
prestataria del servicio de telefonía celular debe omitir cualquier tipo de reclamo 
respecto de las líneas telefónicas asignadas mediante fraude al consumidor, a fin de 
dispensarle el trato digno establecido por la Ley de Defensa del Consumidor. Si de las 
constancias de la causa se advierten los múltiples reclamos de que fue objeto el 
consumidor a fin de que abone lo que no debe, se puede tener por acreditada la 
afectación de dicho principio, quedando en manos de la entidad la obligación de hacer 
cesar de manera inmediata cualquier tipo de reclamo, una vez denunciada la 
existencia del fraude.  
   
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Solidarismo probatorio. Denuncia de fraude: 
carga probatoria de la proveedora de servicios de telefonía. Responsabilidad de 
la proveedora 
 
El art. 53 de la Ley de Defensa del Consumidor introduce el solidarismo probatorio, 
con lo cual la proveedora de servicios de telefonía celular demandada debe demostrar, 
que ante la denuncia del consumidor, arbitró los medios necesarios para hacer cesar 
la situación fraudulenta detectada, a través de acciones positivas y a fin de evitar la 
continuidad de la situación que afectaba al consumidor. Si se configuran sucesivas 
omisiones de la empresa o bien falta de acciones para evitar o suprimir el fraude, 
obligando al consumidor a realizar múltiples reclamos, se configura la responsabilidad.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Elementos: objetivo y 
subjetivo. Concepto 
 
El daño punitivo se constituye con dos elementos. El elemento objetivo consiste en el 
incumplimiento de una obligación, en el caso de las relaciones vinculadas al consumo, 
mediante el incumplimiento de las obligaciones que emergen del art. 8 bis de la Ley n. 

 
º 24240 y las que resultan de los arts. 9, 51 y 961 del CCC, y que se vinculan con el 
principio de la buena fe en el ejercicio de los derechos y en la forma de celebración, 
interpretación y ejecución de los contratos, y a la dignidad de la persona humana. El 
elemento subjetivo está constituido por el conocimiento de la situación por medio de la 
denuncia efectuada por el consumidor, y la falta de acciones inmediatas para evitar el 
mantenimiento de las situaciones, luego de denunciadas las mismas por el 
consumidor, tanto en sede administrativa cuanto en sede judicial, es decir, una 
conducta que pone de manifiesto el factor subjetivo de imputación, ya sea dolo o 
culpa. 
  
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Objeto. Fijación del monto: 
fórmula Irigoyen Testa 
 
El acogimiento del daño punitivo no sanciona el hecho de que la prestataria de 
telefonía celular comercialice líneas telefónicas propias a través de terceros –
tercerización-, sino la deficiente gestión de la demandada en atender los reclamos 
efectuados por el consumidor. Para fijar el monto, es necesario acudir a elementos 
que permitan objetivar o materializar su cálculo matemático para garantizar el derecho 
de defensa y limitar una eventual arbitrariedad judicial sin restringir la discrecionalidad. 
En tal sentido, la fórmula Irigoyen Testa consiste en fijar la cuantía del daño punitivo a 
partir de la condena de daños de la sentencia, ponderando la probabilidad de ser 
condenado por la indemnización compensatoria de daños provocados y la probabilidad 
de ser condenado por daños punitivos en casos similares. 
  
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
Daño 
moral. 
Necesidad 
de 
su 
acreditación. 
Presunciones e indicios. CUANTIFICACIÓN DEL DAÑO MORAL. Satisfacciones 
sustitutivas. Prueba de su valor 
 
El daño moral no se presume, sino que debe probarse, incluso mediante presunciones 
e indicios, a partir de situaciones que se traducen en la angustia, intranquilidad 
espiritual e incertidumbre. La apreciación de la existencia del daño moral resulta del 
discernimiento del hecho o acontecimiento ocurrido y si éste tiene la virtualidad 
suficiente para provocar un daño moral, de acuerdo al curso normal y habitual de las 
cosas; de ser así, no es necesaria la prueba directa y puede suplirse por las máximas 
de la experiencia del propio juzgador o si se trata de un hecho notorio. Para cuantificar 
el daño moral, se ponderan las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que 
pueden procurar las sumas reconocidas por tal concepto. De esta manera, el valor 

 
reclamado por tal concepto como una pretensión sustitutiva puede probarse y, si 
resulta que se presenta como una razonable compensación por la angustia e 
incertidumbre sufrida, no puede interpretarse como infundado o excesivo.  
   
INTERESES MORATORIOS. Oportunidad de su solicitud: demanda. Omisión de 
petición expresa. Efectos.  Reclamo de “costos y costas”. Interpretación.  
Cómputo de intereses. Fecha desde la que proceden: supuestos de gastos 
materiales, daño moral y daño punitivo 
 
Para respetar el principio de congruencia, los intereses moratorios deben solicitarse en 
la demanda por lo que, si no se lo hace expresamente, no pueden otorgarse. Sin 
embargo, si el actor en su demanda reclama el pago de las sumas adeudadas con 
más los costos y costas, puede entenderse como una expresión propia de quien 
reclama intereses, de modo tal que la omisión de solicitar los intereses moratorios no 
queda configurada y deben adicionarse a los rubros reclamados, ya que no se puede 
presumir la renuncia. Por otra parte, si no se indica la fecha desde la que se adeudan 
ni la tasa a aplicar, se deben desde la mora y la tasa se determina judicialmente (art. 
768 CCC). Así, en el caso de los gastos materiales, la fecha de la mora se fija desde la 
fecha del reclamo extrajudicial; en el daño moral, se establece en el punto medio entre 
la fecha del reclamo efectuado por el consumidor antes del juicio y su inicio; y en el 
daño punitivo, como se trata de una sanción judicial, el interés fijado se devenga a 
partir del vencimiento del plazo fijado para el cumplimiento de la sentencia.