CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 4
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 19-31

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5496292 - VELASCO FATHALA, JORGE ARIEL Y OTRO C/ FIDEICOMISO SAN LORENZO Y OTROS -
ORDINARIO - CUMPLIMIENTO / RESOLUCION DE CONTRATO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 4 DEL 02/02/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 4. CORDOBA, 02/02/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “VELASCO FATHALA, JORGE ARIEL Y
OTRO C/ FIDEICOMISO SAN LORENZO Y OTRO - ORDINARIO -
CUMPLIMIENTO / RESOLUCION DE CONTRATO – EXPTE. N° 5496292” en
los que se reunieron los Señores vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones
en lo Civil y Comercial, en presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar
sentencia –en el marco del “servicio de justicia en la emergencia por razones
sanitarias” y conforme lo establecido en los Acuerdos Reglamentarios N° 1622 y
1623, serie “A” del 13/04/2020 y 26/04/2020 y sus complementarios-, para resolver
los recursos de apelación interpuestos por las demandadas Fideicomiso San Lorenzo y
los sucesores de Juan Carlos Galli, y el recurso de apelación por honorarios en los
términos del art. 121 C.A. por el Perito Oficial Ingeniero Civil Hugo Reyna, en contra
de la Sentencia Número Ciento Veinticuatro (124) dictada el día treinta (30) de mayo
de 2019 por el Sr. Juez de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Cuadragésimo
Segunda Nominación de esta ciudad, Dr. Juan Manuel Sueldo quien resolvió: “I.
Hacer lugar a la demanda promovida en autos y, en consecuencia, condenar a los
Sres. Juan Carlos Galli <hoy su sucesión> y María Marta Posse <en su carácter de
fiduciaria de Fideicomiso San Lorenzo>, en forma solidaria, a lo siguiente: a)

entregar a la Sra. Carina Sofía Velasco Fathala la unidad funcional dúplex ubicada
en el 1° y 2° piso, con entrada por piso 1°, designado con la letra “B” que se
describe en la Escritura N° 97 del 30/04/2007, del Edificio San Lorenzo, sito en calle
San Lorenzo 419 de Barrio Nueva Córdoba de esta ciudad, y además abonarle la
suma de pesos seiscientos nueve mil doscientos setenta y ocho con cincuenta y tres
centavos ($ 609.278,53) en concepto de indemnización por rentas dejadas de
percibir, daño moral y daño punitivo; b) entregar al Sr. Jorge Ariel Velasco Fathala
las unidades funcionales dúplex ubicado en el 7° y 8° piso, con entrada por el piso
7°, designado con la letra “B” que se describe en la Escritura N° 98 del 30/04/2007,
y departamento ubicado en el segundo piso, designado con la letra “A” que se
describe en la Escritura N° 132 del 01/06/2007, ambos del Edificio San Lorenzo, sito
en calle San Lorenzo 419 de Barrio Nueva Córdoba de esta ciudad, y además
abonarle la suma de pesos un millón ochenta y seis mil seiscientos veintinueve con
veinticuatro centavos ($ 1.086.629,24) en concepto de indemnización por rentas
dejadas de percibir, daño moral y daño punitivo; todo ello dentro del plazo de diez
días de notificados de la presente resolución judicial, con más los intereses
moratorios establecidos y las costas del juicio, con la prevención de que de no
cumplir con la obligación de hacer referida, los respectivos contratos quedarán
resueltos y deberán ambos condenados, además, restituir a la primera, la suma de
dólares estadounidenses cincuenta mil (U$D 50.000) y al segundo la suma de
dólares estadounidenses (U$D 90.000); todo ello con arreglo a lo especificado en los
considerandos respectivos y bajo apercibimiento de ejecución. II. Regular en forma
provisoria los honorarios de los abogados intervinientes, de la siguiente manera: a)
la suma de pesos los Dres. veintidós mil ochocientos veintiocho con sesenta y cinco
centavos ($ 22.828,65) Guillermo Alfredo Torres Aliaga <hoy su sucesión>,
Josefina Torres Buteler y Eduardo José Torres Buteler, en conjunto y proporción de

ley, que comprende los dos conceptos especificados en el considerando pertinente, a
lo que se añadirá en la oportunidad señalada, el veintiuno por ciento (21 %) en
concepto de IVA, para los letrados que revistan la condición de inscriptos en el
mismo y calculado sobre su porción, según lo allí indicado; b) la suma de pesos tres
mil novecientos setenta con veinte centavos ($ 3.970,20) para los Dres. José Daniel
Bollati y Pablo Ignacio Bollati, en conjunto y proporción de ley; y también para el
Dr. Santiago Bergallo (h), más el IVA, si correspondiere. III. Regular en forma
definitiva los honorarios profesionales de los peritos actuantes, del modo que a
continuación se expresa: a) la suma de pesos quince mil ochocientos ochenta con
ochenta centavos ($ 15.880,80) para el Ing. Hugo Osvaldo Reyna y el Martillero
Eduardo Alejandro Defend, cada uno; b) la suma de pesos once mil novecientos diez
con sesenta centavos ($ 11.910,60) para el Calígrafo Mariano Arévalo Lanzarotti; c)
la suma de pesos siete mil novecientos cuarenta con cuarenta centavos ($ 7.940,40)
para el Sr. Rodolfo José Achával; y d) la suma de pesos cinco mil novecientos
cincuenta y cinco con treinta centavos ($ 5.955,30) para el calígrafo Alberto Raúl
Baudino; a todo lo cual se agregarán a su tiempo los aportes previsionales y el
veintiuno por ciento (21 %) en concepto de IVA, si correspondiere, conforme a lo
establecido en el considerando respectivo.Protocolícese...”.-  
El Tribunal planteó las siguientes cuestiones para resolver: 1) ¿Es ajustada a derecho
la sentencia apelada? 2) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Previo sorteo de ley los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud de los recursos de
apelación que interpusieron las accionadas y perito oficial Ingeniero Reyna en contra
de la sentencia cuya parte resolutiva se encuentra arriba transcripta.- 

II.- Apelación de Fideicomiso San Lorenzo. A fs. 1285/1290 expresa agravios el Dr.
Bolatti, apoderado de la Sra. María Marta Posse, fiduciaria del Fideicomiso “San
Lorenzo”.- 
En su primer agravio se queja del monto de condena del rubro daño moral. Expresa
que el A Quo no ha cumplido con la exigencia legal y constitucional de fundamentar el
acto sentencial, ya que el resolutorio estipula que estima prudente conceder los montos
de pesos $40.000 y $50.000 a los actores sin indicar satisfacción sustitutiva
compensatoria ni ningún parámetro para justipreciar esas sumas. Expresa que esta
omisión técnica afecta su derecho de defensa. Seguidamente cita distintos precedentes
jurisprudenciales.- 
Dice que además se ha fijado una tasa de interés de la Tasa Pasiva que publica el
BCRA con más el dos por ciento (2%) mensual desde la fecha del incumplimiento, lo
que considera una solución sin precedente en la provincia.- 
Peticiona se deje sin efecto la condena por daño moral al no encontrarse fundada, o en
su caso se morigere el mismo.- 
En el segundo agravio  cuestiona la condena por daño punitivo, por cuanto entiende
que debió ser rechazada.- 
Indica que no existe acreditado el ánimo o intención de lucro o de ganancia duplicada
como presupone el sentenciante, con lo que queda descartado el ánimo o propósito
lucrativo y así se elimina un requisito esencial para la procedencia del rubro.- 
Alega que el Fideicomiso San Lorenzo es un patrimonio de afectación y estando
fallecido el codemandado, no resulta lógico que se aplique una sanción que busque
prevenir o disuadir en un futuro la supuesta inconducta que se pretende sancionar.- 
Manifiesta que no puede existir mecanismo aleccionador y ejemplificador contra un
patrimonio de afectación o contra un fallecido para que modifiquen su
comportamiento, por lo que el rubro no resulta procedente.-  

Señala que las cuestiones procesales resaltadas por el fallo, vgr. interposición de
excepciones infundadas sin abonar honorarios profesionales, solicitar decaimiento
ostensiblemente inconducentes, no asistir a la mediación y no abonar la multa, nada
tienen que ver con una sanción de daño punitivo, ya que de haber existido debieron
haberse requerido y tramitado por una vía diferente. Que lo acontecido en la
tramitación de la causa mal puede servir para configurar la procedencia del daño
punitivo. Peticiona se deje sin efecto el rubro.-  
En el tercer agravio dirige su embate hacia la tasa de interés fijada por el A Quo.
Expone que se estipula una eventual condena a restituir en dólares estadounidenses,
moneda constante y sin escoria inflacionaria, pero aplica una tasa de interés
equivalente a la TP del BCRA con más el 2% nominal mensual, lo que entiende que
resulta abusivo y desproporcionado. Manifiesta que debió fijarse en un porcentaje no
mayor al 6% anual no capitalizable, lo que así solicita.- 
Corrido el traslado del art. 372 CPCC  a la actora, lo evacua  a fs. 1293/1312
peticionando el rechazo del recurso, con costas.- 
III.- Apelación de  los sucesores de Juan Carlos Galli. A fs. 1315/1318 expresa
agravios la Sra. María Marta Posse, en representación de los hijos menores de edad del
demandado Sr. Juan Carlos Galli, Graciana Galli y Eugenio Galli.- 
En el primer agravio indican que de manera arbitraria y en violación al principio de
congruencia, se condena al Sr. Juan Carlos Galli, hoy su sucesión, en forma solidaria
junto al fideicomiso demandado.- 
Refiere que los actores demandan al Fideicomiso pretendiendo se lo condene a
cumplir con el contrato de fideicomiso así como la escrituración y entrega de la
posesión de una serie de unidades funcionales. Que además requieren que la condena
se haga extensiva al Sr. Galli en calidad de garante.- 
Indica que al contestar demanda el Sr. Galli planteó el beneficio de excusión atento su

calidad de fiador simple.- 
Señala que en los alegatos, los actores mantuvieron su reclamo al Sr. Galli en calidad
de garante, y si bien dieron las razones por las cuales creen que no resulta procedente
el beneficio de excusión, no esgrimen su calidad de deudor principal o solidario.- 
Dice que así planteada la litis el Juez condenó solidariamente a la sucesión del Sr.
Galli con sustento en que el incumplimiento es en carácter de empresario proveedor y
no como fiador. Alega que este argumento no tiene sustento, resultando aplicable el
art. 1639 segundo párrafo del C.C.C. que establece para casos de cesión de la posición
contractual que si el cedente garantiza el cumplimiento de obligaciones de los otros
contratantes responde como fiador, y que como tal deben previamente excutirse los
bienes del deudor como lo dispone el art. 1583 CCC. Argumenta que no empece a esta
conclusión su eventual calidad de proveedor según la ley de Defensa del Consumidor,
que no puede desvirtuar los términos acordados por las partes que surgen
expresamente de la cláusula octava de los contratos de cesión.- 
Subraya que la sentencia resulta incongruente, por cuanto los actores requirieron la
extensión de la condena a Galli en calidad de garante y el Tribunal lo condenó en
forma solidaria, extralimitándose del objeto de la pretensión.-  
En el segundo agravio se queja de la tasa de interés moratorio fijada para el caso de
corresponder la devolución del precio pagado por los actores en dólares
estadounidenses.- 
Señala que la tasa fijada resulta excesiva y exorbitante, ya que es la que se aplica para
deudas en moneda nacional. Cita doctrina y jurisprudencia en la que el interés se ha
fijado en el 8% anual, y peticiona se fije el interés en una tasa pura que no incluya
escorias o aditamentos.- 
Corrido el traslado del art. 372 CPCC a la actora, lo evacua a fs. 1321/1331
peticionando el rechazo del recurso, con costas.- 

Corrido el traslado del art. 372 CPCC a la co-demandada Fideicomiso San Lorenzo, lo
evacua a fs. 1333/1334, peticionando se admita el recurso con relación a los intereses.- 
IV.- Con fecha 11/08/2021 atento que la Srta. Graciana Galli había adquirido la
mayoría de edad, se la cita a comparecer y se determina el cese de la intervención del
Ministerio Público a su respecto. Que con fecha 22/09/2021 comparece y designa
como apoderado al Dr. Santiago Bergallo.- 
V.- Corrido traslado a la Asesora Letrada interviniente como representante
complementaria de Eugenio Galli, menor de edad, lo evacúa con fecha 29/09/2021
adhiriendo a los fundamentos jurídicos expuestos por el apoderado de la Sra. María
Marta Posse, Dr. Santiago Bergallo.- 
VI.- Con fecha 20/10/2021 dictamina la Sra. Fiscal de Cámaras y concluye que
corresponde hacer lugar al recurso de apelación de los codemandados, únicamente en
lo que refiere a la tasa de interés para la restitución de sumas de dinero en dólares
estadounidenses.- 
VII.- Apelación art. 121 C.A. Ingeniero Reyna. Que a fs. 1222/1226 el Perito
Oficial Ingeniero Reyna interpone apelación del art. 121 C.A. Expone que las labores
desplegadas para efectuar el dictamen fueron extensas y complejas, que analizó el
edificio en general y luego cada uno de los departamentos con excepción del 7 B por
causa ajena, pese a haber concurrido en más de tres unidades.- 
Dice que los honorarios de los letrados de la actora han sido regulados en forma
provisoria hasta establecerse la base definitiva, no obstante lo cual indica que la base
regulatoria será: a) condena en pesos $1.695.907,77; b) obligación de hacer: entregar
dos departamentos cuyo valor ha sido establecido en caso de no cumplirse la condena
en la suma de U$S 140.000, los que convertidos a pesos ascienden a la suma de
$6.300.000, lo que hará una base aproximada de $7.995.907,77.- 
Expresa que a partir de tal base, la regulación de los letrados, aun tomando el mínimo

legal del 16%, ascendería a aproximadamente $1.279.000, primer límite del art. 49
C.A.- 
Señala que el otro tope que se fija es que el máximo de su regulación no podrá superar
el equivalente a 150 jus, que a la fecha de la resolución ascendía a la suma de
$148.882,50.- 
Seguidamente alega que su regulación resulta injusta por ser ínfima a la luz de las
labores periciales cumplidas, que debieron realizarse sobre varios inmuebles, y la
responsabilidad en sus tareas y el quantum del asunto.- 
Dice que la regulación definitiva de 16 jus, equivalente a $15.880,80, le resulta
agraviante, toda vez que luce justa a las labores periciales realizadas y que el juzgador
no ha analizado los aspectos que hacen a la evaluación cualitativa del art. 39 C.A., sino
que solo ha hecho alusión a la norma.- 
Pretende que su regulación se fije en 40 JUS o lo que se considere justo y apropiado
conforme las tareas prestadas en la causa y los parámetros señalados supra.-  
Se agravia también de que las costas se hayan impuesto exclusivamente a la
demandada vencida, eximiendo a la parte actora, quien fue la que solicitó el dictamen
pericial y formuló preguntas, viéndose beneficiada con el mismo. Que el juzgador
limita su derecho de cobro lo que entiende injusto, a la luz del art. 15 C.A.- 
VIII.- Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en estado de resolver.-  
IX.- La cuestión debatida. Conforme las quejas vertidas en los agravios, las
cuestiones traídas a decidir en esta Alzada consisten en: a) Cuantificación del daño
moral y dies a quo de los intereses; b) Procedencia del rubro daño punitivo; c) Tasa de
interés de la condena fijada en dólares; d) Responsabilidad del Sr. Juan Carlos Galli; e)
Apelación por honorarios del Perito Oficial Reyna.- 
X.- Responsabilidad del Sr. Juan Carlos Galli. Por una cuestión metodológica, se
analizará en primer lugar el carácter de la responsabilidad del Sr. Juan Carlos Galli. El

A Quo determinó que el demandado era responsable en su calidad de empresario-
proveedor y que como tal, en virtud de la Ley de Defensa del Consumidor, su
responsabilidad era directa y solidaria, por lo que debía responder conjuntamente con
el Fideicomiso San Lorenzo. Por su parte los sucesores del demandado alegan que
intervino en la operatoria como garante del contrato de cesión, y que por lo tanto su
responsabilidad no es solidaria y debe aplicarse el beneficio de excusión.-  
En este contexto, cabe señalar que no se encuentra controvertido el incumplimiento de
la obligación de entregar las unidades funcionales a los actores adquirentes de las
mismas, Sres. Velasco Fathala.-  
A los fines de resolver el punto en cuestión, debe desentramarse la operatoria
comercial entre las partes.- 
En primer lugar debe apuntarse que el Sr. Galli compró el inmueble donde se
construirían los departamentos a la Sra. Sofía Fathala, madre de los actores, con fecha
30/04/2007, mediante escritura número noventa y cinco, obrante a fs. 11/12.- 
A continuación, tal como se sostuviera en el Auto N° 113 de fecha 01/06/2021 dictado
por este Tribunal en autos caratulados: “VELASCO FATHALA, JORGE ARIEL Y
OTRO C/ FIDEICOMISO SAN LORENZO Y OTRO - ORDINARIO -
CUMPLIMIENTO / RESOLUCION DE CONTRATO  - TERCERÍA DE
MEJOR DERECHO - EXPTE. Nº 7860675”, del contrato de fideicomiso receptado
en Escritura Pública N° 96 de fecha 30/04/2007 obrante a fs. 13/17, surge que el Sr.
Juan Carlos Galli reviste el carácter de fiduciante originario – beneficiario. Asimismo,
en el punto d) se establece: “BENEFICIARIOS: Serán beneficiarios, los fiduciantes
originarios o sus sucesores o cesionarios o adquirentes del dominio de cada unidad
resultante del edificio una vez concluido (…) Los derechos de los fiduciantes son
transmisibles por actos entre vivos o por causa de muerte”. Entre los deberes del
fiduciario (es decir, de la Sra. Posse) se estipulan “…a) cumplir y hacer cumplir …los

contratos celebrados entre los Fiduciantes originantes y cada uno de los adquirentes
Fiduciantes Adherentes, Beneficiarios o sus sucesores, cesionarios, adquirentes y/o
sustitutos”.- 
Conforme lo estipulado en el contrato de fideicomiso, el Sr. Galli, en su calidad de
fiduciante originario/beneficiario, podía ceder y transferir derechos sobre todas y cada
una de las unidades a construirse.- 
Por su parte, los contratos de cesión a los actores Sres. Jorge Ariel Velasco Fathala y
Carina Sofía Velasco Fathala, que obran a  fs. 18/29, también fueron suscriptos por la
fiduciaria del fideicomiso, Sra. Posse.- 
De la cláusula octava de estos contratos de cesión surge que el Sr. Galli se constituyó
en garante de las obligaciones del contrato, ofreciendo en garantía un inmueble de su
propiedad y renunciando al beneficio de inembargabilidad de la vivienda única.
Asimismo, y más relevante aún, en la cláusula sexta se obligaba a entregar la posesión
de los departamentos a los cesionarios.-  
De lo expuesto se advierte que en la operatoria el Sr. Galli era: comprador y titular del
inmueble donde se construyeron los departamentos, conforme escritura de
compraventa a fs. 11/12 y matrícula a fs. 37/38; fiduciante, beneficiario y
fideicomisario del Fideicomiso San Lorenzo (cfr. fs. 13/17); cedente, obligado a la
entrega de la posesión de los departamentos y garante de todas las obligaciones en los
contratos de cesión de derechos y acciones sobre las unidades funcionales (cfr. fs.
18/29). Lo expuesto ya permite concluir que su intervención excedió la de un mero
garante del contrato de cesión.- 
Pero para mayor abundamiento y desde otra arista, cabe señalar que el fideicomiso
inmobiliario es una aplicación del negocio fiduciario, para facilitar la concreción de
emprendimientos inmobiliarios, en este caso destinado a la construcción de un edificio
de departamentos. Los "Beneficiarios" o en este caso “cesionarios” adquirentes son

generalmente inversores o ahorristas no profesionales o consumidores finales, que
financian el costo de la construcción más un plus de retribución o ganancia para el
desarrollador u organizador. Las combinaciones y formas de participación en el
negocio, particularmente de los inversores y desarrolladores, son múltiples, sin que
haya un esquema, patrón fijo o "modelo uniforme". Depende de cómo se conjugan los
recursos que cada parte aporta o invierte en el negocio y la ganancia o ventaja que
pretende obtener.- 
Los fideicomisos inmobiliarios tienen en común, la utilización del Contrato de
Fideicomiso como vehículo jurídico que contiene el negocio y encausa algunas
relaciones de los participantes o protagonistas (conf. LISOPRAWSKI, Silvio V.,
Fideicomisos inmobiliarios. Oferta pública de fideicomisos "no financieros", LA LEY
04/07/2007, 04/07/2007, 1 - LA LEY2007-D, 911 - Obligaciones y Contratos
Doctrinas Esenciales Tomo VI, 01/01/2009, 491, Cita Online: AR/DOC/2110/2007).- 
Bajo estas premisas, no puede negarse la existencia de conexidad entre los contratos
de cesión y el contrato de fideicomiso, pues resulta evidente que se encuentran
vinculados por una finalidad económica común, ya que la conformación del
fideicomiso resultaba determinante para la construcción, transferencia y adjudicación
de las unidades funcionales.- 
Esta finalidad surge expresamente del contrato de fideicomiso. Allí se señaló en la
cláusula segunda que el fideicomiso inmobiliario se constituye con el fin de
“construir hasta su total finalización de un edificio que se denominará “San Lorenzo”
, según proyecto aprobado al efecto, su sometimiento al Régimen de Propiedad
Horizontal de conformidad a la ley nacional numero 13.512; b) garantizar la
posterior transferencia de las unidades resultantes a los fiduciantes, beneficiarios, sus
sucesores, cesionarios o comitentes del dominio de cada unidad, resultantes del
edificio una vez concluido. El objeto comprenderá asimismo la adjudicación de las

mencionadas unidades… dando cumplimiento a las cesiones…” (cfr. fs. 13vta./14).- 
En este sentido la interpretación atribuible a ambos convenios debe indefectiblemente
tener en cuenta la función económica común y el resultado perseguido. Conforme a la
redacción de las cláusulas del contrato de Fideicomiso, se produjo una situación
particular, ya que existe un vínculo inescindible entre el Fideicomiso San Lorenzo,
como patrimonio de afectación, y el Sr. Galli, fiduciante-beneficiario-fideicomisario, y
a su vez desarrollista, cedente y garante, que justifica que ambos deban afrontar las
consecuencias del incumplimiento contractual.- 
No puede soslayarse que la relación existente entre las partes encuadra en una relación
de consumo. El art. 1° de la ley 24.240 vigente a la fecha de suscripción del contrato,
sostenía: “Objeto. La presente ley tiene por objeto la defensa de los consumidores o
usuarios. Se consideran consumidores o usuarios, las personas físicas o jurídicas que
contratan a título oneroso para su consumo final o beneficio propio o de su grupo
familiar o social: (…) c) La adquisición de inmuebles nuevos destinados a vivienda,
incluso los lotes de terreno adquiridos con el mismo fin, cuando la oferta sea pública
y dirigida a personas indeterminadas.”.- 
Se reconoce que en una mayoría de supuestos de fideicomisos de construcción en la
que terceros aportan una suma de dinero con la expectativa de la adjudicación de una
unidad "habitacional" la relación será claramente de consumo. (SANDOVAL, Carlos
Molina, “Derecho de Consumo”, Primera Edicion, Córdoba, Editorial Advocatus,
2008, p.191); en sentido coincidente: "en el régimen del estatuto del consumidor, la
finalidad es tipificante y predomina sobre la estructura típica del negocio."
(LORENZETTI, Ricardo, "Consumidores", Rubinzal Culzoni, 2003, p. 113).- 
La circunstancia de que el Sr. Galli revestía la condición de cedente de los derechos y
acciones sobre las unidades funcionales, desarrollista del emprendimiento, y a su vez
era el fiduciante, beneficiario y fideicomisario, dan cuenta de que fue él quien fijó las

condiciones de la contratación en las cesiones.- 
La lógica y la experiencia demuestran que en casos como este, en los que en un polo
de la relación existe una firma cuya finalidad principal radica en la construcción y
posterior concreción de operaciones inmobiliarias, y en el otro, una persona humana
que pretende adquirir para sí o para su grupo familiar un inmueble con fines
habitacionales, raramente esta última puede interferir de forma activa en la confección
de las cláusulas contractuales.- 
De ello se advierte que hay un desequilibrio en la posición contractual de las partes,
encontrándose el Sr. Galli en una situación negocial de superioridad frente a los
adquirentes.- 
Así las cosas, debe calificarse al Sr. Juan Carlos Galli como proveedor, en los términos
del art. 2 de la LDC y por lo tanto la condena le resulta extensiva a título personal y de
forma solidaria (art. 2 y 40 LDC), tal como lo dispusiera el A Quo. En razón de lo
expuesto, el agravio se rechaza.-  
XI.- Daño Punitivo. El Fideicomiso demandado se agravia de que se lo haya
condenado por el rubro daño punitivo.  Indica que no existe acreditado el ánimo o
intención de lucro o de ganancia duplicada y que además no puede existir mecanismo
aleccionador y ejemplificador contra un patrimonio de afectación.- 
Los daños punitivos han sido definidos como: "sumas de dinero que los tribunales
mandan a pagar a la víctima de ciertos ilícitos, que se suman a las indemnizaciones
por daños realmente experimentados por el damnificado, que están destinados a punir
graves inconductas del demandado y a prevenir hechos similares en el futuro.” (cfr.
Pizarro, Ramón Daniel, “Daño Moral”, Hammurabi, Bs.As., 1996, p. 453).- 
Ante determinadas situaciones lesivas, la mera reparación del perjuicio puede resultar
insuficiente para desmantelar los efectos nocivos del ilícito, en particular, cuando
quien daña a otro lo hace deliberadamente con el propósito de obtener un rédito o

beneficio.- 
Frente a esto, la ley de Defensa al Consumidor N° 24.240 -texto agregado por la ley
N° 26.361- introdujo un sistema de multas. En relación al tópico en análisis, el Excmo.
Tribunal Superior de Justicia de Córdoba ha señalado: “Los daños punitivos se
enmarcan en el principio protectorio de rango constitucional, que resguarda los
derechos de los consumidores y usuarios, y que es el que da origen y fundamenta el
Derecho del consumidor. (…) En el ámbito particular de la responsabilidad, coexisten
en el sistema jurídico argentino dos ámbitos de responsabilidad, uno contemplado en
el actual Código Civil y Comercial de la Nación y el otro se encuentra en el Derecho
del Consumidor (ley 24.240). Y es precisamente justo en este último ordenamiento
legal donde se incorpora este nuevo instituto al estatuto del consumidor en virtud de
la Ley 26.361 -7 de abril de 2008-, consagrando legislativamente la figura del “daño
punitivo” (art. 52 bis).” (TSJ, “DEFILIPPO, DARIO EDUARDO y OTRO C/
P A R R A  A U T O M O T O R E S  S . A .  Y  O T R O  -  A B R E V I A D O  -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - CUERPO DE COPIA -
RECURSO DE CASACION E INCONSTITUCIONALIDAD (EXPTE
2748029/36)”, Sentencia N° 61, 10/05/16”).- 
Bajo estas premisas, cabe señalar que el principal efecto del contrato de fideicomiso es
que se constituye la propiedad fiduciaria de los bienes fideicomitidos (art. 11 de la ley
24.441). Se trata de un patrimonio de afectación que se desvincula del patrimonio del
fiduciante y del fiduciario, por ello los bienes fideicomitidos quedan exentos de la
acción singular de los acreedores del fiduciario y del fiduciante, salvo el caso de
fraude (art. 15 de la ley 24.441).- 
La cuestión controvertida consiste en determinar si el Fideicomiso, como patrimonio
de afectación, puede ser pasible de una condena por daño punitivo.-  
Con ese norte, no puede perderse de vista que la existencia de un vínculo jurídico con

el fideicomiso se ve consolidada por la aplicación de la ley de defensa del consumidor.
El fideicomiso, en esencia, no es más que un mero vehículo de un negocio subyacente.
Lo que tipifica la relación es el negocio que subyace al fideicomiso y que caracteriza
la finalidad establecida en el contrato (ob. cit. SANDOVAL, p. 191). Al igual que en
el caso del Sr. Galli, la responsabilidad que se le endilga al Fideicomiso San Lorenzo
es en carácter de proveedor, y por lo tanto le resulta aplicable la normativa tuitiva del
consumidor, y en la especie, la multa por daño punitivo.- 
En el caso, el incumplimiento contractual y legal por parte de la demandada no se ha
controvertido en esta instancia; y a su vez no puede soslayarse que el ánimo o la
intención lucrativa en el accionar del Fideicomiso luce sobradamente probado, por
cuanto la duplicidad en la adjudicación de las mismas unidades funcionales que
correspondían a los actores, fue la que originó la iniciación por los segundos
adquirentes de las tercerías de dominio relacionadas a estos obrados.-  
En este andamiaje, cabe resaltar que “el fideicomiso es un contrato basado en la
confianza. Así, quien resultara en definitiva el adquirente de la vivienda deposita en
manos del fiduciario el dinero o los bienes necesarios para que este lleve adelante el
negocio. Frente a estos verdaderos grupos inmobiliarios que ofrecen negocios muy
tentadores a los cuales los diseñan casi sin capital propio sino dependiendo del
capital aportado, están los futuros adquirentes de las unidades inmuebles quienes
virtualmente compran un proyecto más que una propiedad, y los cuales en general se
tratan de familias en busca de su vivienda, trabajadores que invierten sus ahorros en
bienes inmuebles, pequeños inversores particulares que buscan no depreciar sus
ahorros, pero básicamente que se caracterizan por tratarse de potenciales
consumidores que no conocen muy bien en verdad esta figura del fideicomiso.
Particularmente el daño punitivo podría cumplir válidamente aquí su finalidad
disuasoria, coartando de tal manera el oportunismo contractual señalado de

empresarios -proveedores- que no cumplen debidamente sus compromisos, siendo
responsables de un daño, y obteniendo también un lucro, teniendo especial
consideración cuando se comprueba que el responsable actuó con una grave
indiferencia hacia los derechos de los demás” (Cfr. “Defensa del Consumidor
Inmobiliario y el Fideicomiso. A propósito del Daño Punitivo”por TOMÁS PEDRO
CHIALVO, 08/08/2011,www.saij.jus.gov.ar, Id SAIJ: DACF110045).- 
Conforme lo expuesto y las constancias arrimadas a la causa, considero que la decisión
del A-quo en este punto debe ser confirmada, rechazándose el agravio.-  
XII. Daño moral. A continuación corresponde tratar las quejas vertidas con relación
al daño moral.- 
El Fideicomiso demandado indica que el A Quo no ha fundado el monto de la condena
y peticiona se deje sin efecto o subsidiariamente se morigere el mismo y asimismo
cuestiona el dies a quo de los intereses.- 
Al respecto, cabe recordar que la admisión del presente rubro supone reparar las
consecuencias extrapatrimoniales sufridas a causa del incumplimiento contractual de
la demandada, lo que reitero no se encuentra controvertido en esta instancia.-  
La norma del art. 522 del Código Civil, aplicable al caso de autos en virtud de la fecha
de celebración del contrato, consagra que “En los casos de indemnización por
responsabilidad contractual el juez podrá condenar al responsable a la reparación del
agravio moral que hubiere causado, de acuerdo con la índole del hecho generador de
la responsabilidad y circunstancias del caso”. 
Cabe poner de resalto que con la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial se
unifica la normativa que anteriormente regulaba los supuestos de responsabilidad
contractual y extracontractual.- 
El artículo 1741 regula la “Indemnización de las consecuencias no patrimoniales” y de
su texto se infiere la adopción de un criterio amplio sobre la noción del daño moral

que no se identifica solamente con el dolor o la tristeza, sino que implica una
modificación disvaliosa del espíritu, en el desenvolvimiento de su capacidad de
entender, querer o sentir de la persona.- 
Que al haberse eliminado la diferenciación entre la responsabilidad contractual y la
extracontractual, no caben dudas que el daño extrapatrimonial es resarcible tanto
cuando es causado por un incumplimiento obligacional como cuando deriva de un
hecho ilícito.- 
A la vez, en los presentes nos encontramos ante una relación de consumo, por lo que el
examen de la cuantificación del daño moral, debe ser realizado a la luz de los
principios que informan a la ley 24.420.- 
Los hechos referidos en la demanda, acreditados en sede judicial, poseen virtualidad
suficiente a los fines de producir en los actores un estado de desasosiego,
preocupación y angustia.- 
Al no haberse hecho entrega de los departamentos adquiridos, e incluso al haberlos
adjudicado a terceros, conforme lo resuelto en la tercería conexa,  es lógico concluir
que la expectativa de los accionantes y del grupo familiar de la vivienda propia se vio
frustrada al no poder hacer uso del bien, situación que justifica los padecimientos
espirituales esgrimidos sin necesidad de contundente prueba al respecto.- 
Probada la existencia del daño, el Magistrado se enfrenta con la difícil tarea de su
cuantificación.- 
La parte actora en la demanda no cuantifica el daño, más si lo hace en los alegatos. Así
a fs. 934 vta. peticionaron la suma de pesos $50.000 para el Sr. Jorge Ariel y pesos
$40.000 para la Sra. Carina Sofía.- 
El daño moral, por tratarse de una modificación disvaliosa del espíritu, no permite una
cuantificación estrictamente objetiva, la que tal como se ha indicado queda librada al
arbitrio judicial. Ello no autoriza a apartarse del principio de motivación de la

sentencia, en virtud del cual ésta debe estar fundada lógica y legalmente (arts. 155
Constitución Provincial y 326 del CPCC).- 
A tales fines resulta atinado recurrir, al sistema de tarifación judicial utilizado de
manera regular por la jurisprudencia y la doctrina como medio de garantir la adopción
de parámetros razonables objetivos y uniformes.- 
En autos “BENITEZ ARRILLAGA, BASILICO C/ SOMMAVILLA, MONICA
ALICIA Y OTRO – ORDINARIO – ESCRITURACION – RECURSO DE
APELACION – EXPTE. N° 324006/36”, Sentencia 25 del 13/03/2008, esta Cámara
resolvió que el quantum del daño moral debía fijarse en el 5% del valor real y actual
del inmueble, y en aquel momento (año 2008) se fijó como tope máximo, la suma de
pesos cinco mil ($5.000).- 
En un fallo más reciente dictado en autos “ROSAS ROMINA C/ GAMA S.A. Y
OTRO –ABREVIADO –CUMPLIMIENTO / RESOLUCION DE CONTRATO –
EXPTE. N° 7064130”, SENTENCIA N° 164 del 28/11/2019, este Tribunal confirmó
una condena por incumplimiento contractual de la entrega de lotes en la suma de pesos
$30.000.-  
En este caso, considerando que la apelante no aporta datos puntuales que demuestren
la incoherencia resarcitoria con la gravedad del daño, que se ha acreditado el
incumplimiento, teniendo en consideración el valor de los inmuebles, y que la
frustración experimentada por los compradores de su expectativa de contar con
vivienda propia ha sido valorada como daño moral en decisorios jurisprudenciales
(Pizarro Ramón Daniel, Daño moral. Prevención. Reparación. Punición. El daño
moral en las diversas ramas del derecho, Responsabilidad Civil, Tomo 17, Primera
Edición, Buenos Aires, Hammurabi, 2000, p. 449), estimo que corresponde confirmar
las sumas concedidas por el A Quo.- 
Seguidamente la apelante cuestiona que el dies A-quo de los intereses aplicados sobre

el rubro daño moral se haya determinado en la fecha de mora, el 21/06/2011.- 
En este orden corresponde señalar que el daño debe ser resarcido desde el momento en
que se produjo, y es desde allí que se deben sus intereses, puesto que en dicho
momento nace la obligación de resarcimiento. En el caso los intereses se devengan
desde la fecha de mora en el cumplimiento de la obligación de entregar los
departamentos, por lo que luce ajustado a derecho lo resuelto por el A Quo.-  
En razón de lo expuesto y por los argumentos vertidos corresponde desestimar los
agravios respecto al rubro daño moral.- 
XIII. Tasa de interés para la devolución del precio pagado por los actores en
dólares estadounidenses. Ambas apelantes cuestionan la tasa de interés fijada por el
A Quo para el caso que corresponda devolverle a los actores la suma abonada en
dólares estadounidenses.- 
Al respecto corresponde señalar, como bien se referenció en la causa: "HERNÁNDEZ
JUAN CARLOS C/ MATRICERÍA AUSTRAL S.A.-DEMANDA-REC. DE
CASACIÓN", que la determinación de la tasa de interés queda en el marco
discrecional de los jueces de la causa. También se sostuvo, que no podía desentenderse
en determinados casos de la función unificadora a su cargo, en razón de que debía
primar en ese aspecto el principio de igualdad de los ciudadanos ante la ley.- 
Es sabido que aun cuando la doctrina que emana de los fallos del Tribunal Superior de
Justicia no es legalmente vinculante, existe consenso en la necesidad de seguir tal
doctrina, fundado en razones de economía procesal, máxime cuando dicha doctrina ha
sido sentada en ejercicio de la función nomofiláctica.- 
Dicho esto, debe ponerse de resalto que la tasa de interés igual a la tasa pasiva que
publica el B.C.R.A. con más el 2% mensual establecida por el Excmo. TSJ, y aplicada
por el A Quo, corresponde a las condenas en moneda nacional.- 
En el caso de autos, el Juez ha determinado que para el caso de que no se entreguen los

departamentos, los demandados solidariamente restituyan a los actores las sumas de
U$S 50.000  y U$S 40.000. Así las cosas, tratándose de una deuda en dólares, los
intereses deberán computarse a una tasa pura, sin escorias inflacionarias. En
consecuencia, estimo que luce justo y equitativo fijar la tasa de interés a aplicar en el
6% anual.- 
XIV.- Apelación por honorarios del Perito Ingeniero Reyna. En su apelación del
art. 121 C.A. el perito oficial se queja de que se le haya regulado de forma definitiva la
suma equivalente a 16 JUS. Entiende que considerando la labor desplegada, la cuantía
del juicio y los topes regulatorios del art. 49 C.A., le corresponde una regulación
equivalente a 40 JUS.- 
El art. 49 de la ley arancelaria establece que “La regulación de honorarios de los
peritos designados por sorteo se les regulará entre ocho (8) y ciento cincuenta (150)
jus, aplicándose las reglas de evaluación cualitativa del artículo 39, debiendo el
juzgador evaluar el tiempo probable que le ha insumido la realización de la labor
pericial”.- 
Ello significa que, al momento de cuantificar sus estipendios, el Juzgador debe valorar
las tareas del auxiliar de la justicia bajo idénticas pautas cualitativas que las
contempladas para los letrados y, además, el tiempo probable que le insumió su labor.- 
Resulta conveniente destacar la facultad discrecional que posee el Sentenciante, en
base a las reglas establecidas por el art. 39 CA, para aplicar de la escala respectiva del
Código Arancelario el porcentaje que a su entender corresponde, siempre y cuando
respete el mínimo y el máximo en ella establecidos y a los fines de fundar la
resolución.- 
Sin perjuicio de la discrecionalidad de los Jueces para determinar los porcentajes a
aplicar acordes a la ley, este Tribunal de Grado goza de facultades revisoras para
determinar si en el caso, siguiendo las pautas establecidas en los arts. 39 y 49 de la ley

9459, corresponde modificar el porcentaje aplicado por el Magistrado.- 
En esta inteligencia y teniendo en cuenta la plataforma fáctica de la que da cuenta la
causa, corresponde resolver si la regulación de honorarios del perito resulta ajustada a
derecho.- 
A tal efecto, debe evaluarse el trabajo efectuado. A fs. 831/866 obra agregado el
dictamen pericial del apelante. De lo allí expuesto surge que se constituyó en el
Edificio San Lorenzo en tres oportunidades (cfr. fs. 831). Manifiesta que a uno de los
inmuebles no pudo ingresar, por causas que le resultaron ajenas. Se advierte una
descripción detallada respecto al avance de obra. El dictamen pericial consta de 4
páginas simple faz, mientras que las demás fojas corresponden a las fotografías (39
fotos) y copias de las especificaciones técnicas.- 
Ante las circunstancias expuestas, cabe señalar que el A Quo reguló los honorarios del
perito en 16 JUS, esto es el doble de la regulación mínima prevista por el Código
Arancelario conforme art. 49 inc. 1 C.A. De la expresión de agravios no se advierte
que el experto aporte razones que permitan aumentar su regulación, sino un mero
disconformismo con lo decidido por el juzgador. La cuantía del asunto resulta ser sólo
uno de los parámetros de la pauta cualitativa del art. 39, más no la única. Expresa que
concurrió tres veces al Edificio, pero no explica por qué no pudo tomar las fotografías
el primer día, y si bien refiere que al segundo inmueble no ingresó por causas que le
resultaron ajenas, no luce en el expediente que haya efectuado alguna presentación
para lograr el efectivo ingreso al inmueble que debía peritar.- 
En definitiva, entiendo que la regulación efectuada por el A Quo resulta justa y
equitativa y concordante con la entidad de la labor del perito y pautas del art. 39
analizadas.- 
Respecto al agravio con relación a que solo se ha condenado en costas a las
demandadas y no también a los actores, cabe señalar que nuestra compilación adjetiva

establece el “principio objetivo de la derrota”, decidiendo la imposición al vencido, es
decir, guiándose por un patrón que es objetivo: el solo hecho de haber resultado
perdidoso en el litigio (conf. art. 130 CPC). La exoneración del deber de pagarlas
exhibe carácter excepcional y debe ser conferida por los jueces de modo restrictivo.- 
Al respecto, el art. 130 del CPC expresa: “La parte vencida será condenada al pago de
las costas del juicio, aunque la contraria no lo haya solicitado, a menos que el tribual
encontrare mérito para eximirla total o parcialmente, debiendo, en este caso, fundar
la resolución”.- 
Conforme surge de las constancias de autos, no existe razón alguna para apartarse del
principio objetivo de la derrota, y luce ajustado a derecho que la imposición de costas,
entre las que se incluyen los honorarios en cuestión, sea a las demandadas, por ser la
parte vencida.- 
El recurso se rechaza.-  
XV.- En definitiva corresponde admitir parcialmente los recursos de apelación de las
demandadas Fideicomiso San Lorenzo y sucesores del Sr. Galli sólo en cuanto a la
tasa de interés de la condena en dólares, la que se fija en el 6% anual. Confirmar la
sentencia en todo lo demás que fuera motivo de agravios. Rechazar el recurso de
apelación del art. 121 C.A. interpuesto por el Perito Oficial Ingeniero Reyna.-  
XVI.- Costas en la Alzada. Las costas por el recurso de Fideicomiso San Lorenzo se
imponen al apelante vencido, en razón de que sólo procedió por el agravio de la tasa
de interés habiéndose mantenido la condena por daño moral y por daño punitivo (art.
130 CPCC). Las costas por el recurso de los sucesores del demandado Sr. Galli se
imponen a los apelantes vencidos, en virtud de que se mantuvo la responsabilidad
solidaria del Sr. Galli y sólo procedió por los intereses (art. 130 CPCC). No
corresponde imponer costas por la apelación del art. 121 C.A. del Ingeniero Reyna en
virtud de lo dispuesto por el art. 112 C.A.- 

ASÍ VOTO.-  
LA SEÑORA VOCAL DOCTORA VERONICA FRANCISCA MARTINEZ A LA
PRIMERA CUESTION DIJO: 
He de adherir en un todo a lo resuelto por el voto que antecede. A pesar de ello, he de
abundar para dejar sentado que de las constancias de autos ha quedado en esta
instancia fuera de discusión la posición de los actores emplazados como consumidores
en la sentencia dictada y también así reconocido en el voto que antecede, la que a mi
modesto criterio es en realidad cuestionable, puesto que la adquisición de los
inmuebles en cuestión a través del fideicomiso aparece no destinada a vivienda, sino
que los actores reconocen poseer otro inmueble a tal fin y querer destinar los
adquiridos a la obtención de una renta. De cualquier manera y a pesar de ello, adhiero
a lo resuelto por cuanto los agravios tratados no cuestionan en ningún punto del
recurso esa calidad así reconocida a los actores que determina el considerar al garante
Juan Carlos Galli como proveedor y por ende solidariamente obligado con la fiduciaria
del Fideicomiso. En efecto el a quo sostuvo la solidaridad en esa calidad del garante
(considerando III.1 a fs. 1210 de autos), cuando sostuvo que “No hay entonces aquí
condena alguna que extender, sino responsabilidad solidaria derivada del
incumplimiento del contrato de consumo por parte de ambos demandados”. Y a pesar
de ello, los agravios como bien sostiene el primer voto, apuntan a que goza de
beneficio de exclusión por ser simple fiador (el Sr. Galli) y que los términos del
contrato no pueden ser desvirtuados por esa calidad de proveedor según la ley de
Defensa del Consumidor. Con lo cual, la calidad así otorgada por el a quo quedó
asumida y fuera de la litis, tanto para juzgar la responsabilidad del Sr. Galli, como en
punto a los daños punitivos, donde sólo se cuestionó la legitimidad del contrato como
sujeto pasivo de ellos, y no el encuadre legal bajo el régimen de la L.D.C. Por lo que la
conclusión del primer voto es, entonces, compartido. Así voto.- 

EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Corresponde: 1) Admitir parcialmente los recursos de apelación interpuestos por las
demandadas Fideicomiso San Lorenzo y sucesores del Sr. Galli Juan Carlos y fijar la
tasa de interés para la condena en dólares estadounidenses en el 6% anual, con costas a
las apelantes vencidas (art. 130 CPCC). 2) Rechazar el recurso de apelación del art.
121 C.A. interpuesto por el perito oficial Ingeniero Reyna, sin costas (art. 112 C.A.).
3) Confirmar la sentencia en todo lo demás que fuera motivo de agravios. 4) Estimar
los honorarios de los letrados intervinientes según las pautas establecidas en los arts.
36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios.- 
LA SEÑORA VOCAL DOCTORA VERONICA FRANCISCA MARTINEZ A LA
PRIMERA CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto y vota en igual sentido a
esta cuestión propuesta, conforme los fundamentos expuestos.- 
Por ello y lo dispuesto en el art. 382 del CPCC,  
SE RESUELVE: 1) Admitir parcialmente los recursos de apelación interpuestos
por las demandadas Fideicomiso San Lorenzo y sucesores del Sr. Galli Juan
Carlos y fijar la tasa de interés para la condena en dólares estadounidenses en el
6% anual, con costas a las apelantes vencidas (art. 130 CPCC). 2) Rechazar el
recurso de apelación del art. 121 C.A. interpuesto por el perito oficial Ingeniero
Reyna, sin costas (art. 112 C.A.). 3) Confirmar la sentencia en todo lo demás que
fuera motivo de agravios. 4) Estimar por el recurso de Fideicomiso San Lorenzo
los honorarios de los Dres. Josefina Torres Buteler y Eduardo Torres Buteler, en
conjunto y proporción de ley,  en el 35% del punto medio de la escala del art. 36
de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios –rubros daño
moral y daño punitivo e intereses de la condena en dólares- y los del Dr. José

Daniel Bolatti  en el 30% del mínimo de la escala supra referida, sobre la misma
base. Estimar por el recurso de los sucesores del Sr. Juan Carlos Galli los
honorarios de los Dres. Josefina Torres Buteler y Eduardo Torrres Buteler, en
conjunto y proporción de ley,  en el 35% del punto medio de la escala del art. 36
de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios
–responsabilidad del Sr. Galli e intereses de la condena en dólares- y los del Dr.
Santiago Bergallo en el 30% del mínimo de la escala supra referida, sobre la
misma base; en todos los casos con más el porcentaje correspondiente al IVA si
fuera procedente.-  
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Sres.
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.02
MARTINEZ Veronica Francisca
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.02