Protocolo de Autos N° Resolución: 153 
Año: 2022 Tomo: 2 Folio: 364-381 

 
J.1A INST.C.C.CON.FAM.1A-SEC.1 - LA CARLOTA 
EXPEDIENTE SAC: xxx – I., J. I. C/ M. D. S. D. A. F. B. C.  - MEDIDAS CAUTELARES 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 153 DEL 18/04/2022 
AUTO NUMERO: 153. LA 
CARLOTA, 18/04/2022. 
Y VISTOS: Estos autos caratulados: I., J. I. C/ M. D. S. D. A. F. B. C. MEDIDAS 
CAUTELARES, Expte.N° xxx, traídos a despacho a los fines de resolver, de los que 
resulta que con fecha dos de marzo de dos mil veintidós (02/03/2022), comparece el Sr. 
J. I. I., DNI xxx, con el patrocinio letrado de la Dra. Dra. M. A. G., y dice que viene en 
tiempo y forma a solicitar se ordenen las medidas cautelares en contra de la M. d. S. del 
A. F. B. C., doctrinariamente denominadas "Medidas Autosatisfactivas" que 
seguidamente describirá, con el fin de asegurar las futuras erogaciones medicas de su 
hijo con discapacidad llamado J. I. I., DNI xxx, persona hiper vulnerable por su 
condición de discapacidad, que le conlleva graves problemas de salud mental, que con 
sus únicos ahorros le permitían solventarlos mensualmente y estaban depositados en la 
Mutual concursada (Concursada en autos "M. D. S. D. A. F. B. C. PEQUEÑO 
CONCURSO PREVENTIVO -Expte. N° xxx"). Se solicita con carácter urgente se libre 
a favor del actora la suma mensual de pesos doscientos mil ($200.000), a descontar de los 
ahorros que se encuentran depositados en la mutual hoy concursada, cuyo crédito totaliza 
la suma de pesos dos millones quinientos cinco quinientos diez con dieciocho centavos 
($ 2.505.510,18) depositado plazos fijos, llamados "Ahorro Mutual a Término" como 
 

asociado N° xxx con los siguientes certificados intransferibles: 1) N° 34869 por la suma 
de pesos un millón doscientos treinta y ocho trescientos veintidós con cincuenta y un 
centavos ($ 1.238.322,51), 2) N° 34898 por la suma de pesos cuarenta y un mil 
doscientos setenta y cinco con treinta y un centavos ($41.275,31), 3) N° 34907 por la 
suma de pesos novecientos ochenta y seis ochocientos setenta y cinco con nueve 
centavos ($986.875,09), 4) N° 34932 por la suma de pesos trescientos treinta y tres mil 
quinientos noventa y uno con cuarenta y ocho centavos ($ 33.591,48), de los cuales es 
cotitular con su esposa G. G.. Dice que si bien las medidas autosatisfactivas no están 
reguladas explícitamente en el rito local, se encuentran reconocidas por la moderna 
doctrina y jurisprudencia en materia procesal y tienen cabida en nuestro proceso sobre la 
base de lo dispuesto por el art. 484 del CPCC., y tendiéndose a garantizar el derecho a la 
salud, se encuentra fundado la presente en la Constitución Nacional, Tratados 
internaciones de jerarquía constitucional, y disposiciones correspondientes de nuestro 
sistema jurídico. Ello, conforme las circunstancias fácticas y sustanciales que enuncia. 
Relata los hechos. Manifiesta que es acreedor de la mutual concursada, que los ahorros 
de toda su vida siempre fueron depositados en la M. d. S. d. A. F. B. C. S. C.. Que 
principalmente los fondos se acrecentaron con el depósito de un dinero que cobró de la 
venta de una propiedad que era herencia de su padre. Que el dinero depositado totaliza la 
suma de pesos dos millones quinientos cinco quinientos diez con dieciocho centavos 
($2.505.510,18), depositados en cuatro plazos fijos. Que en septiembre de dos mil 
veintiuno (2021) cuando la mutual entra en estado de cesación de pagos, dejó de percibir 
los intereses mensuales que el ahorro le generaba. Que la actora, como muchos de los 
acreedores, no posee otros ingresos de suficiencia que no sean los del plazo fijo, cuyos 
intereses mensuales eran utilizados para cubrir sus gastos ordinarios, principalmente de 
salud de su hijo llamado J. I. I., DNI xxx, subsistiendo su capital, lo que le daba una 
tranquilidad económica. Que hoy, y desde hace unos meses, no sólo se la está privando 
de los intereses, con los cubría casi la totalidad de sus gastos médicos y asistenciales, 
sino que es probable que no llegue a recuperar su capital, y menos la tranquilidad de tener 
un dinero para que su hijo puede ser autónomo económicamente cuando él y su esposa, 

no puedan seguir trabajando. Que si bien el actor y su esposa, madre de J. I., Sra. G. G., 
aún están activos laboralmente, él trabaja en el campo y ella es docente; tener un hijo con 
discapacidad implica no sólo muchos gastos que no son cubiertos por las obras sociales, 
sino que preocupa a los padres el pensar "como se va arreglar mi hijo sólo", por ello 
tenían el dinero ahorrado para darle una especie de seguridad o tranquilidad el día de 
mañana. Que esa forma de ahorro, sostenían el capital, y con los intereses se abonaban 
los gastos médicos, de internación de J. I., medicamentos, tratamientos mentales 
prolongados. Que incluso su madre, está con licencia den el Colegio, porque tiene que 
vivir en la Ciudad de R. C. con su hijo, para acompañarlo y sostenerlo en su tratamiento. 
Que con el concurso de la deudora, se ha agravado toda la situación. Incluso si no puede 
proveerse de los medicamentos y asistencias médicas en el corto plazo, su salud se verá 
altamente deteriorada, llevándolo a un cuadro casi irreversible al hijo discapacitado, y a 
los padres, acreedores. Que si bien la demandada, ya ha iniciado proceso concursal, y 
como actor es un acreedor quirografario, sin desconocerse las normas y plazos del 
proceso concursal, en virtud de los normado el art. 484 del C.P.C., y al existir un 
perjuicio inminente e irreparable para la acreedora el someterse a un concurso, el peligro 
de la demora acarrearía la imposibilidad material, temporal y económica de poder 
solventar sus gastos médicos ordinarios sino se hace lugar a la medida. Considera que no 
puede perderse de vista que la demandada concursada, no es una empresa ni un 
comerciante que se ha visto imposibilitado del pago, y por ello se ha concursado, es una 
Asociación Mutual, que es una entidad constituida libremente, sin fines de lucro, por un 
grupo de personas con el objeto de brindarse solidariamente ayuda recíproca frente a 
riesgos eventuales o de brindarse servicios, mediante una contribución periódica", es 
decir que los ahorristas (hoy acreedores) son personas (jubilados, comerciantes, 
maestras, padres de hijos con discapacidad, cooperadoras escolares, clínicas privadas, 
empleados, entre otros) que han aportado durante años parte de sus ingresos, 
generándose a su favor pequeños ahorros con el fin de tener más tranquilidad que en una 
entidad bancaria oficial, aunque los intereses devengados sean inferiores, y ello se debe 
precisamente a la confianza o "cercanía" que las Mutuales generan en el inconsciente 

colectivo de la gente, más aún en las pequeñas localidades como la del domicilio de los 
ahorristas. Refiere que si bien las medidas autosatisfactivas no están reguladas 
explícitamente en el rito local, se encuentran reconocidas por la moderna doctrina y 
jurisprudencia en materia procesal y tienen cabida en nuestro proceso sobre la base de lo 
dispuesto por el art. 484 del CPCC. Cita jurisprudencia sobre el instituto. Expone que por 
ello, y previo a verificar el crédito y someterse al proceso concursal, se insta ésta medida 
autosatisfactiva tendiente a obtener en forma anticipada y mensual la suma de pesos 
doscientos mil ($ 200.000) a su favor, a los fines de cubrir sus gastos médicos, farmacia, 
estudios médicos, internaciones, honorarios de profesionales que asisten, alimentos, de 
su hijo con discapacidad. Añade que desde hace un tiempo, septiembre de dos mil 
veintiuno (2021), la Mutual dejó de pagarle los intereses que el plazo fijo le generaba. 
Que con los ingresos que percibe el actor por trabajos rurales y la Sra. G. como docente, 
no le alcanza para hacer frente a todos los gastos que la salud de su hijo 
J. I. requiere. Que el hijo del actor, Sr. J. I. I., nacido el 0212-1993, tiene veintiocho (28) 
años, y un diagnóstico de "Esquizofrenia- Retraso mental leve" según certificado de 
Discapacidad Ley 22431, que se adjunta. Que a su vez J. I. presenta: " Trastorno de 
Ansiedad Generalizado, Trastorno obsesivo compulsivo - Trastorno Psicótico breves 
recurrentes - Trastornos por consumo de alcohol", y ha sido internado en varias 
oportunidades en la Clínica Privada de Medicina Especializada Permisionaria de 
FUNDADIC, P. P. de la ciudad de R. C., a la que acude en forma quincenal a consulta 
psiquiátrica, con y en la que tiene psicoterapia individual una vez por semana, mas 
medicación, según se detalle en informe realizado por el Dr. J. P. V. - Psiquiatra MP xxx. 
Que su cuadro de salud mental es complejo, y eso ha hecho que su madre viva en la 
ciudad de R. C. con él. Que con esas complicaciones de salud mental, como padres de J. 
I. requieren una buena atención psiquiátrica, constante. Que el costo de esas terapias e 
internaciones, son altísimas, por ello la madre Sra. G. G. se ha ido a vivir con su hijo, 
para disminuir la cantidad de días de internación psiquiátrica, que obviamente al 
suspendérsele el cobro de los intereses de sus ahorros a raíz del concurso de la Mutual, 
no pueden hacer frente a todos esos gastos, que les resultan insostenible abonarlos con 

sus ingresos mensuales del trabajo. Aclaran que suspender las terapias de J. I. no es una 
opción. Que él y su esposa han ahorrado durante toda su vida, para llegar a ésta edad con 
las necesidades básicas de sus hijos cubiertas, más aun considerando la discapacidad de 
J. I., pero que a raíz del conflicto de la Mutual, su derecho a la salud y a una vida digna, 
se ha visto claramente afectado, llegando al punto de interrumpirse. Por ello solicitan al 
Tribunal se arbitren los medios, y se haga lugar a la medida autosatisfactiva solicitada, 
liberándose en forma parcial y mensual el dinero necesario para la cobertura de sus 
gastos ordinarios de salud y asistencia. Alegan que es claro, que todas estas 
circunstancias, si no se asumen medidas urgentes, le causarán perjuicios irreparables, 
más de los que ya le han provocado. Por ello, solicita se ordenen las medidas requeridas 
con la urgencia que el caso amerita, con el fin de salvaguardar los derechos a la salud de 
su hijo con discapacidad, principalmente. Indica que el derecho a la salud, en tanto 
presupuesto de una vida que debe ser cuidada, es pasible del más alto grado de 
protección a nivel constitucional, y por lo tanto existe el deber impostergable del Estado 
Nacional de garantizar este derecho con acciones positivas (Fallos:321:1684; 323:1339; 
324:3569; 326:4931; 328:1708; 338:1110). Dice acompañar prueba documental. Bajo el 
título "Verosimilitud del Derecho - Peligro en la Demora", expresa que la verosimilitud 
del derecho verosimilitud del derecho surge de las constancias que fueron relatadas, del 
cuadro de salud mental de su hijo, y especialmente de la documentación acompañada, 
cuya veracidad además puede constatarse rápidamente. Que el proceso concursal lleva 
mucho tiempo, y más aún si se contempla que la Mutual ha declarado más de 
ochocientos (800) acreedores, razón por la cual, existe un peligro concreto de que la 
demora en las medidas le causarán un perjuicio de imposible reparación ulterior. Funda 
su pretensión en derecho (arts. 484 y concordantes del C. de P.C.C., Constitución 
Nacional y Tratados internacionales de supremacía constitucional). Aclara que si bien 
considera que las medidas requeridas se encuentran exentas de contracautela, a todo 
evento ofrece la de su letrada patrocinante, las que se ratificará en forma. Pide en 
definitiva se tenga presente lo manifestado y ordene las medidas 
cautelares requeridas. -------------------------------------------- 
Que el Tribunal admite la 

solicitud por decreto de fecha nueve de marzo de dos mil veintidós (07/03/2022), que 
reza: "LA CARLOTA, 09/03/2022. Agréguese el comprobante de pago adjunto y téngase 
a los comparecientes, por presentados, por parte y con el domicilio procesal 
constituido. Admítase el pedido de medida cautelar formulado en los términos del art. 
484 del C.P.C., bajo la nominación de medida autosatisfactiva. Sin perjuicio que la 
medida solicitada no encuentra expresa consagración legal, aunque bien puede 
considerarse dentro de las medidas cautelares no enumeradas del art. 484 del C.P.C., y 
que el tribunal no desconoce que existe discusión en cuanto a su tramitación "inaudita 
altera pars" (arg. Art. 457 del C.P.C.), ciertamente al compartir aquellas posturas que 
postulan una sustanciación reducida como regla y no como excepción (García Solá, 
marcela, "Medidas autosatisfactivas: la excepcionalidad de su procedencia. 
Aproximaciones para su categorización. Particularidades de su trámite", en Peyrano, 
Jorge W. (Director), Medidas Autosatisfactivas, p. 283, citada por Claudia E. Zalazar, 
"Medidas Cautelares", Alveroni Ediciones, Año 2010, p. 317), al tener en cuenta que 
incluso los Códigos Procesales que han reconocido el instituto admiten una previa y 
reducida sustanciación (Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia del Chaco 
-art. 232 bis; Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Formosa -art. 232 
bis-; Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de La Pampa -art. 305; Código 
Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Corrientes -art. 785-; Código Procesal 
Civil y Comercial de la Provincia de Santiago del Estero -art. 37-; Código Procesal 
Civil y Comercial de Minería de la Provincia de San Juan -art. 676-, todos citados por 
Sergio J. Barberio en la obra "Medidas Autosatisfactivas", Segunda Edición Ampliada y 
Actualizada, Jorge W. Peyrano - Director - María Carolina Eguren - Coordinadora, 
Rubinzal - Culzoni - Editores, Año 2014, Tomo II, pp. 284/290), en la medida que la 
misma ha sido planteada en conexidad con los autos caratulados "M. d. S. d. A.  F.-B. C. 
- Pequeño Concurso Preventivo" (Expte. N° xxx), en función de lo dispuesto en el art. 
278 L.C.Q. que autoriza la aplicación de las normas del Código Procesal Civil y 
Comercial de la Provincia de Córdoba en todo lo que no esté expresamente dispuesto 
por la Ley de Concursos y Quiebras (Ley 24522), lo que permite aplicar en caso de 

silencio (arg. Art. 887 del C.P.C.), justamente normas y principios analógicos que rigen 
en materia de procedimientos, con lo cual bien puede hacerse uso de lo dispuesto en la 
Ley Nacional N° 16986 y Ley Provincial N° 4915 (arts. 8 a 11 de la Ley 16.986 y arts. 8 
a 11 Ley 4915), en tanto y en cuanto se han invocado razones de urgencia, basadas en la 
salud y situación de personas que en apariencia se encontrarían en una situación de 
vulnerabilidad (arg. Ley 27360), y en uso de facultades oficiosas (arg. Art. 274 de la Ley 
24522): RESUELVO: I) Fijar día y hora de audiencia a los fines del art. 58 del C.P.C., 
para el próximo 22 de marzo de 2022 a las 12:30 hs., a la que deberán comparecer los 
solicitantes con debida asistencia técnica (art. 80 del C.P.C.), y solo para el caso de 
imposibilidad debidamente acreditada por medio de representante legal (art. 90 del 
C.P.C.), un representante legal de la "M. d. S. d. A. F.-B. C., y la sindicatura 
interviniente en el respectivo concurso. II) Hacer saber a todas las partes citadas a la 
audiencia establecida en el punto que antecede, que en tal oportunidad podrán ser 
oídos, a la vez realizar un informe circunstanciado acerca de los antecedentes y 
fundamentos de su posición, y ofrecer las pruebas que consideren ajustadas a derecho y 
conducentes a su postura. III) Hacer saber a las partes que en caso de ausencia a la 
audiencia, su conducta podrá ser apreciada como disvaliosa (arg. Arts. 316 y 887 del 
C.P.C, art. 10 Ley 19686, y art. 10 Ley 4915), de manera tal que si la parte actora no 
compareciera a la audiencia por sí o por apoderado, se la tendrá por desistida, 
ordenándose el archivo de las actuaciones, con imposición de costas. Si fuere el 
accionado quien no concurriere, se recibirá la prueba del actor si la hubiere, y pasarán 
los autos para dictar resolución. IV) Hacer saber a todas las partes, que si en 
oportunidad de la audiencia establecida precedentemente, alguna de las partes 
ofreciera prueba, se ordenará su inmediata producción, fijándose la audiencia 
respectiva, que deberá tener lugar dentro del tercer día. Sin perjuicio que el tribunal 
podrá hacer uso de las facultades de precalificación de prueba previstas en el art. 199 
del C.P.C. V) Hacer saber a las partes que celebrada la audiencia a los fines del art. 58 
del C.P.C., o en su caso la audiencia de prueba, el tribunal dictará sentencia dentro del 

tercer día. Y en su caso, si existiera prueba pendiente de producción por causas ajenas a 
la diligencia de las partes, el juez podrá ampliar dicho término por 
igual plazo. Notifíquese de oficio por Secretaría".-------------------------- 
Que con fecha 
veintidós de marzo de dos mil veintidós (22/03/2022), conforme certificado del actuario, 
se celebra audiencia a los fines del art. 58 del C.P.C., sin que las partes arribaran a un 
acuerdo, conforme surge del acta respectiva que se incorpora como 
archivo adjunto. -------------------------- Con fecha veinticinco de marzo de dos mil 
veintidós (25/03/2022), comparecen los síndicos designados en los autos caratulados 
"M. de S. d. A. F.-B. C. - Pequeño Concurso Preventivo" (Expte. N° xxx), Cr. P., E. G., 
Cr. P., J. E. y Cra. A., M. L., y dicen que han sido notificados mediante e-cedula de fecha 
siete de marzo de dos mil veintidós (07/03/22), de la resolución del Tribunal de igual 
fecha, mediante la cual se les comunica de la medida cautelar interpuesta por la actora, y 
se los cita a audiencia para el día veintidós de marzo de dos mil veintidós (22/03/22), 
estableciéndose que las partes citadas podrán ser oídas y en su caso presentar un informe 
circunstanciado acerca de los antecedentes y fundamentos de su posición. Exponen que 
del análisis del tema bajo examen surge: a) Que la medida solicitada por la actora es una 
autosatisfactiva, dentro de un proceso concursal, en el cual se encuentran como Síndicos 
del mismo, y por ende dentro de sus funciones está el de brindar nuestra opinión al 
Tribunal, a su pedido; b) Que, al respecto, no escapará al elevado criterio del Tribunal 
dos aspectos de importancia en relación a su accionar. En primer lugar el aspecto que su 
opinión es no vinculante y en segundo lugar que las medidas autosatisfactivas, si bien ya 
tienen algunos años, no existe abultada jurisprudencia y que en planteos de similares 
características, los fallos de la CSJN no tienen un criterio unánime y que el mismo varía 
según los integrantes de la misma. Explican que así puede citarse a los fines ilustrativos 
los siguientes precedentes jurisprudenciales, a saber: La Corte Suprema, en una 
oportunidad en el año 2014, en el caso "Pinturas y Revestimientos Aplicados SA 
s/quiebra" -en un supuesto de accidente de trabajo donde alteró el Régimen de 
Privilegios de la L. 24522- sostuvo, que cabía concluir que las normas internacionales 
invocadas por el damnificado habían desplazado -en el conflicto concreto- a las reglas de 

los artículos 239, párrafo primero, 247 y 249 de la ley concursal, sobre cuya base los 
jueces de la causa habían fundado sus decisiones denegando al trabajador la 
preeminencia y preferencia solicitadas. Estuvieron a favor de esta posición firmando la 
voluntad de la Corte los ministros Fayt, Maqueda, Zaffaroni y Petracchi -aunque con 
voto propio- y resistieron el criterio los ministros Lorenzetti, Highton de Nolasco y 
Argibay. Sin embargo, posteriormente, al serle requerida una nueva intervención en el 
año 2018 en el caso "Asociación Francesa Filantrópica y de Beneficencia s/quiebra. 
Incidente de verificación de crédito por L. A. R. y otros", adoptó -bajo una integración 
diferente- una posición totalmente contraria al pronunciamiento anterior. En efecto, el 
conflicto se suscitó en el marco del incidente de verificación promovido en la quiebra de 
la Asociación Francesa Filantrópica y de Beneficencia, donde los padres de una menor 
solicitaron la declaración de inconstitucionalidad del Régimen de Privilegios 
Concursales. En primera instancia se declaró -en su momento- verificado a favor de 
dicha menor un crédito con privilegio especial prioritario de cualquier otro privilegio. Se 
trataba de un crédito que tenía su origen y causa en una sentencia del año 2006, donde la 
Sala A de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil había admitido la demanda por 
daños y perjuicios promovida por los padres de la menor y condenó solidariamente al 
profesional interviniente y a la Asociación Francesa Filantrópica y de Beneficencia a 
pagar una suma de dinero en favor de la menor en concepto de gastos y tratamientos. 
Relatan que la joven había nacido en 1994, y la intervención médica le ocasionó una 
discapacidad irreversible desde su nacimiento, que se vio luego agravada por la pérdida 
de visión y del habla; la alimentación de la damnificada -además- se llevaba a cabo 
mediante una sonda gástrica presentando continuas complicaciones. Que el juez de 
primera instancia había fallado en el sentido de que correspondía declarar la 
inconstitucionalidad del Régimen de los Privilegios Concursales en sus artículos 239, 
párrafo primero, 241, 242 parte general, 243, parte general e inciso 2) de la ley 24522, y 
declarar verificado el crédito de un menor discapacitado derivado de una mala praxis, 
pues dichos artículos colisionaban con la Convención de los Derechos del Niño, ya que 
dicho crédito debía tener un reconocimiento prioritario pleno y mejor que el resto de los 

privilegios especiales. Atento a la naturaleza del crédito de un menor y discapacitado, su 
relación con el interés superior del menor y con el valor supremo vida y salud, el 
privilegio especial y prioritario en el concurso de la fallida debía gozar del derecho a su 
más pronta satisfacción, sin aguardar la distribución final, por lo que correspondía 
disponer sin más el pago del crédito privilegiado del menor. El fallo dictado en el marco 
del incidente de verificación fue revocado por la Cámara Comercial, que le asignó a 
dicho crédito el carácter de quirografario y dejó sin efecto el pronto pago dispuesto por el 
juez de grado respecto de la porción privilegiada del crédito. La Cámara estimó que los 
privilegios solo podían resultar de la ley y obedecían a características propias del crédito 
y no del acreedor, y que el reclamo no se encontraba conformado por prestaciones cuya 
ausencia pudiera poner en juego su derecho a la vida, a la dignidad y a la salud como 
menor discapacitada, sino que se trataba de un derecho de carácter exclusivamente 
patrimonial, transmisible y renunciable que nació con motivo de un incumplimiento de 
una relación contractual, con absoluta independencia de su condición de niña. Exponen 
que llegadas las actuaciones a la Corte por vía de recurso extraordinario, la mayoría del 
Máximo 
Tribunal por recurso interpuesto por el Ministerio Público y la Defensora Pública de 
Menores e Incapaces, la mayoría de la Corte -con votos coincidentes de los ministros 
Rosenkratz, Highton de Nolasco y Lorenzetti- sostuvo que la calificación del crédito 
derivado de una indemnización por mala praxis al tiempo del nacimiento del hijo de los 
reclamantes, como quirografario y no privilegiado, no lesionaba derechos de raigambre 
constitucional, pues ni las Convenciones sobre los Derechos del Niño y sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad invocadas, ni la ley 26061 contienen 
referencias específicas a la situación de los niños o personas con discapacidad como 
titulares de un crédito en el marco de un proceso concursal; no se prevé expresamente -ni 
puede derivarse de sus términos- una preferencia de cobro, por esa sola condición 
invocada. Que el Máximo Tribunal agregó que el régimen contemplado en el Título IV, 
Capítulo I, de la ley 24522, donde la asignación de un privilegio responde a la causa o 
naturaleza del crédito con independencia de la condición del sujeto, no confería 

privilegio alguno al crédito derivado de una indemnización por mala praxis al tiempo del 
nacimiento del hijo de los reclamantes, por lo tanto, según el ordenamiento concursal, no 
le cabía otro carácter que el de crédito común o quirografario -art. 248-, régimen que no 
había sido cuestionado en el caso bajo análisis; la prioridad de pago había sido reclamada 
fundando dicho reclamo en normas internacionales -Convención sobre los Derechos del 
Niño y la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad-, así como 
en la ley 26061. Que admitir el reconocimiento judicial de derechos preferentes no 
previstos en la ley concursal -advirtió la Corte- traería aparejados serios inconvenientes 
que excederían el ámbito propio de los concursos, con fuerte impacto negativo para la 
seguridad jurídica en general, quebrantando el régimen legal de privilegios y creando un 
sistema paralelo, contra legem, discrecional y casuístico. La preferencia que se otorgue a 
un acreedor respecto de los restantes en el marco de un proceso concursal es una decisión 
que incumbe al legislador y no a los jueces de acuerdo con las circunstancias subjetivas 
que en cada caso en particular se puedan plantear. Sin embargo, expresan que no puede 
dejar de señalarse que el fallo dictado no fue unánime sino -por el contrario- dividido, y 
que uno de los ministros disidentes -el ministro Maqueda- advirtió que el crédito 
derivado de una indemnización por mala praxis médica ocurrida en el año 1994, que le 
ocasionó al hijo de los reclamantes una discapacidad irreversible desde su nacimiento 
tenía carácter "privilegiado", pues el régimen de privilegios previsto en la ley 24522 debe 
ser integrado con las disposiciones contenidas en los instrumentos internacionales que 
fueron incorporados a nuestro sistema jurídico con rango superior a las leyes, esto es, la 
Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad. Si bien el privilegio contemplado en la ley de concursos y 
quiebras, que conforma una excepción al principio de paridad que rige entre los 
acreedores de un mismo deudor -advirtió el ministro Maqueda- solo puede resultar de 
una disposición legal, tratándose de un crédito que tiene origen en una indemnización por 
mala praxis médica ocurrida en el año 1994, que le ocasionó al hijo de los reclamantes 
una discapacidad irreversible desde su nacimiento, el resarcimiento resulta indispensable 
para garantizar el goce del derecho a la vida, al disfrute del más alto nivel posible de 

salud y a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental y social, situación 
excepcional de absoluta vulnerabilidad que la Corte Suprema no puede desatender en 
orden a las exigencias convencionales. Los derechos humanos reconocidos por la 
Constitución Nacional como por la Convención sobre los Derechos del Niño y la 
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la extrema situación 
de vulnerabilidad de un joven con discapacidad total desde el nacimiento derivada de una 
mala praxis y el pedido que tiene por objeto satisfacer sus derechos esenciales -enfatizó 
Maqueda- llevaban a concluir que el crédito en cuestión debía estar resguardado por un 
privilegio que lo colocara en un plano superior al de los demás créditos privilegiados en 
la quiebra de la demandada, con el fin de garantizar - en alguna medida- el goce de su 
derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud y de una vida plena y decente en 
condiciones que aseguraran su dignidad. En tal sentido, Maqueda se alineó en la misma 
dirección que la manifestada en el año 2014. Del mismo modo, el ministro Rosatti se 
pronunció también en disidencia respecto de la mayoría, sosteniendo que la decisión de 
la Cámara respecto de mantener la calificación legal del crédito derivado de una 
indemnización por mala praxis médica al tiempo del nacimiento como quirografario, y 
negar la posibilidad, por vía de excepción en razón de las especialísimas circunstancias 
del caso, de darle un trato preferencial en su pago, importaba efectuar un examen de la 
controversia sin ponderar en debida forma -a la luz del patrimonio falencial y de los 
numerosos acreedores que han verificado su crédito- la incidencia que esa calificación 
trae aparejada en la efectiva tutela de derechos que cuentan con amparo constitucional y 
cuya protección no admite mayores demoras. El crédito derivado de una indemnización 
por mala praxis médica que le ocasionó al hijo de los reclamantes una discapacidad 
irreversible desde su nacimiento -advirtió Rosatti coincidiendo con Maqueda- debía 
tener carácter privilegiado en la quiebra de la entidad de salud; y esta solución no 
importaba -a criterio del ministro disidente- desconocer principios que rigen la materia 
concursal, como el de igualdad entre los acreedores y el carácter restrictivo y legal que 
gobierna al régimen de privilegios, ni tampoco desentenderse de que el mayor resguardo 
de cobro que la ley otorga a ciertos créditos tiene por finalidad no solo la protección del 

interés individual del acreedor, sino de otros intereses colectivos subyacentes, debiendo 
reconocerse tratamientos diferenciados basados en tutelas jurídicas también 
diferenciadas, contempladas en el ordenamiento constitucional, para circunstancias 
fácticas extremas como las que se observaban en el caso que había sido llevado a 
resolución por parte del Máximo Tribunal. Hacen saber que atento a ello, y a vuestro 
pedido brindan la opinión sobre las medidas autosatisfactivas aplicadas a este concurso 
en particular: Resaltan que si bien la ley concursal no estipula expresamente este tipo de 
medidas cautelares, lo que lleva a efectuar un análisis minucioso del planteo efectuado, 
toda vez que deben visualizarse distintas aristas que convergen en los procesos de estas 
características. Pues existen distintos intereses comprometidos, que abarcan tanto a los 
acreedores en general, acreedores en particular, deudor, etc. Que en el caso, se solicita 
con carácter de urgente una medida autosatisfactiva, con sustento en el derecho a la salud 
y a los gastos médicos. En primer lugar, consideran dable señalar que la presentación 
concursal de la mutual trajo aparejada un sin número de consecuencias previstas 
legalmente, entre ellas, la imposibilidad de cancelar las deudas anteriores al concurso, la 
suspensión del curso de los intereses y la posibilidad que aquellos que se consideren con 
derechos concurran a solicitar la verificación de su crédito. Ahora bien, en el caso, nos 
encontramos frente a un proceso concursal en donde aún no ha culminado la etapa de 
verificación de acreedores, lo que implica que aún no hay acreedores reconocidos 
definitivamente en el pasivo concursal, a lo que no escapa a la aquí peticionante, quien si 
bien no detenta un crédito admitido o verificado, peticiona se le libre a su favor la suma 
de mensual de $200.000, a descontar sobre el monto total de sus ahorros, invocando 
razones estrictamente de salud. Que entonces, estamos ante a una situación de 
excepcionalidad, en donde entran en colisión las normas concursales con los derechos 
individuales de las personales, como lo son las necesidades básicas que debe cubrir toda 
persona humana, de vestimenta, alimentos, salud, entre otros. Que no escapa al criterio 
común de cualquier persona que teniendo el actor veintiocho (28) años de edad no hace 
falta remarcar su vulnerabilidad en cuanto a los acaecimientos que ha establecido en su 
presentación y que ha avalado con distintos certificados presentados. Expresan que 

solamente deberemos recordar que si bien el señor I.  establece en su presentación que se 
le adeuda una importante suma de dinero, al entrar la mutual en un proceso concursal, y 
no haberse dictado la sentencia de verificación de créditos, no existe pasivo alguno que 
respalde su aseveración, de la cual no dudan pero que todavía al encontrarnos en la etapa 
del art. 32 L.C.Q., ni siquiera han analizado. Que es función de la sindicatura velar por el 
interés de la masa de acreedores y no debe perderse que se trata de una situación 
excepcionalísima, y que debe ser considerada como tal para no afectar la pars conditio 
creditorum, ya que la mayoría de los acreedores denunciados por la concursada revisten 
la condición de pequeños ahorristas. Situación esta última que es reconocida por la 
propia incidentista cuando dice: "...es decir que los ahorristas (hoy acreedores) son 
personas (jubilados, comerciantes, maestras, padres de hijos con discapacidad, 
Cooperadoras Escolares, Clínicas Privadas, empleados, entre otros) que han aportado 
durante años parte de sus ingresos.". Señalan que paralelamente, si la Mutual obtuvo la 
apertura del proceso en curso, se debe a la existencia de un estado de cesación de pagos 
que requiere una reestructuración financiera para poder conservar la fuente de empleos, 
lo que no es una cuestión menor, tarea muy difícil de llevar a cabo si se suman los 
pasivos denunciados, que no pueden ponderarse a la hora de realizar un plan de negocios. 
Que además, siempre debe buscarse un equilibrio entre las posibilidades de la 
concursada, y la afectación de los derechos de los acreedores, para no incurrir en un 
mayor perjuicio. Que si bien le asiste todo el derecho a peticionar, como Sindicatura en la 
instancia, no pueden tomar ninguna postura en cuanto a la procedencia de la misma o no, 
y menos aún su correspondencia de otorgarse o denegarse, ya que no se dan las 
condiciones fácticas, ni jurídicas para ello, tales como la inclusión de la deuda en el 
pasivo concursal, la acreditación minuciosa de los gastos médicos que se requieren 
mensualmente, y la demostración acabada de la verosimilitud del derecho que se invoca 
y la imposibilidad de obtener esos recursos por otros medios. Agregan otro aspecto que a 
su juicio no es menor, y es que hasta la fecha no han podido emitir informe alguno sobre 
la disponibilidad de fondos de la concursada, cuestión que en su caso podría ayudar al 
Tribunal a determinar la resolución o no, en base a los fondos que se tienen y se podrían 

llegar a usar. Manifiestan que en virtud de lo expuesto, como Sindicatura al tener en 
cuenta la instancia procesal en que se encuentra el proceso, es decir que no se ha dictado 
aun Sentencia de verificación, asimismo, se desconoce la existencia de fondos con los 
que se pudiera hacer frente al pedido, y finalmente, no se posee una prueba acabada de la 
pretensión esgrimida, que demuestre que la eventual acreedora no posee otros medios 
para asumir el pago de los gastos, le impide como funcionarios aconsejar sobre la 
procedencia o no del pedido. De lo contrario y en caso de que el Tribunal resolviera a 
favor de la actora, se deberá solicitar fianza suficiente, para el supuesto caso de que 
cuando se dicte la sentencia de verificación de créditos la actora no tenga tal derecho a la 
acreencia que solicita o si el monto de la misma fuese menor a la cifra que se le hubiere 
otorgado o si de homologarse el acuerdo se dispusiere otra modalidad de cancelación o 
se acordase el pago de monto inferior al reconocido, ello a los fines de no quebrantar la 
pars condictio creditorum. Piden en definitiva, se tenga presente lo 
manifestado. 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 ---- 
Dictado el decreto de autos, queda la causa en estado de dictar resolución. ---------- 
 
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------  Y 
CONSIDERANDO: I) Que comparece el Sr. J. I. I., con el patrocinio letrado de la Dra. 
M. A. G., y dice que viene en tiempo y forma a solicitar se ordenen las medidas 
cautelares en contra de la M. d. S. d. A. F. B. C., doctrinariamente denominadas 
"Medidas Autosatisfactivas", con el fin de asegurar las futuras erogaciones medicas de 
su hijo con discapacidad llamado J. I. I., DNI xxx, persona hiper vulnerable por su 
condición de discapacidad, que le conlleva graves problemas de salud mental, que con 
sus únicos ahorros le permitían solventarlos mensualmente y estaban depositados en la 
Mutual concursada (Concursada en autos "M. D. S. D. A. F.- B. C. PEQUEÑO 
CONCURSO PREVENTIVO -Expte.N° xxx"). Se solicita con carácter urgente se libre a 
favor del actora la suma mensual de pesos doscientos mil ($200.000), a descontar de los 
ahorros que se encuentran depositados en la mutual hoy concursada, cuyo crédito totaliza 
la suma de pesos dos millones quinientos cinco quinientos diez con dieciocho centavos 
($ 2.505.510,18) depositado plazos fijos, llamados "Ahorro Mutual a Término" como 

asociado N° xxx con los siguientes certificados intransferibles: 1) N° 34869 por la suma 
de pesos un millón doscientos treinta y ocho trescientos veintidós con cincuenta y un 
centavos ($ 1.238.322,51), 2) N° 34898 por la suma de pesos cuarenta y un mil 
doscientos setenta y cinco con treinta y un centavos ($41.275,31), 3) N° 34907 por la 
suma de pesos novecientos ochenta y seis ochocientos setenta y cinco con nueve 
centavos ($986.875,09), 4) N° 34932 por la suma de pesos trescientos treinta y tres mil 
quinientos noventa y uno con cuarenta y ocho centavos ($ 33.591,48), de los cuales es 
cotitular con su esposa G. G.. Todo ello, en base a los fundamentos que expone en su 
escrito respectivo, los que han sido íntegramente reproducidos en los vistos de esta 
resolución y a los que "brevitatis causae" corresponde remitir. 
 
 -------- 
Que con fecha veinticinco de marzo de dos mil veintidós (25/03/2022), 
comparecen los síndicos designados en los autos caratulados "M. d. S. d. A. F.-B. C. - 
Pequeño Concurso Preventivo" (Expte. N° xxx), Cr. P., E. G., Cr. P., J. E. y Cra. A., M. 
L., quienes luego de analizar el pedido y jurisprudencia de la Suprema Corte de Justicia 
de la Nación sobre el tema, exponen que el estado actual de la causa caratulada "M. de S.  
d. A. F.-B. C. - Pequeño Concurso Preventivo" (Expte. N° xxx), les impide como 
funcionarios aconsejar sobre la procedencia o no del pedido. En tal oportunidad 
manifiestan que de lo contrario y en caso de que el Tribunal resolviera a favor de la 
actora, se deberá solicitar fianza suficiente, para el supuesto caso de que cuando se dicte 
la sentencia de verificación de créditos la actora no tenga tal derecho a la acreencia que 
solicita o si el monto de la misma fuese menor a la cifra que se le hubiere otorgado o si de 
homologarse el acuerdo se dispusiere otra modalidad de cancelación o se acordase el 
pago de monto inferior al reconocido, ello a los fines de no quebrantar la pars condictio 
creditorum. Todo ello, en base a los fundamentos que brindan en la presentación 
respectiva, también transcriptos en los 
vistos que anteceden, y a los que corresponde remitir en honor a la brevedad. -----------  
 -------------------------- II) Así planteada la cuestión litigiosa, corresponde ahora al 

tribunal, analizar y valorar los argumentos de hecho y de derecho esgrimidos por la parte 
solicitante, así como los elementos de convicción arrimados al proceso, a fin de 
determinar sobre la procedencia o no de la medida cautelar solicitada. Sin perjuicio de 
ello, siendo metodología de este tribunal, se adelanta criterio al decidir que no 
corresponde hacer lugar a la medida solicitada. Las razones. ------------------------------  
 ---------- 1.- Medida autosatisfactiva. Por ensayar un breve concepto de las medidas 
autosatisfactivas podríamos decir que son aquellas medidas de carácter urgente y que se 
agotan con su despacho, sin ser accesorias ni sirvientes de un proceso principal. Se ha 
señalado desde la doctrina que la medida autosatisfactiva o "tutela satisfactiva 
autónoma" consiste en un requerimiento urgente formulado al órgano jurisdiccional por 
los justiciables, que se agota -de allí lo de autosatisfactiva- con su despacho favorable, no 
siendo, entonces, necesaria la iniciación de una ulterior acción principal para evitar su 
caducidad o decaimiento. (Conf. PEYRANO, Jorge W. "Régimen de las medidas 
autosatisfactivas. Nuevas Propuestas. La Ley, 1998-A-968). Se advierte que se 
diferencian de las llamadas medidas cautelares anticipatorias o sentencias anticipatorias 
de carácter cautelar, porque no son instrumentales o accesorias de un proceso principal y 
porque no son provisionales sino definitivas. También ha dicho la doctrina que "Se tiene 
por "medida autosatisfactiva" a aquel requerimiento urgente formulado al órgano 
jurisdiccional por los justiciables que se agota -de ahí lo de autosatisfactiva- con su 
despacho favorable, sin ser, entonces, necesaria la iniciación de una ulterior acción 
principal para evitar su caducidad o decaimiento, no constituyendo una medida cautelar, 
por más que en la praxis muchas veces se la haya calificado, erróneamente, como una 
cautelar autónoma. El desarrollo de la figura ha permitido llegar a un consenso en punto 
a los recaudos para su despacho, a saber: 1. Pretensión no declarativa de derechos, cuyo 
objeto resulte circunscripto de manera evidente a la cesación inmediata de conductas o 
vías de hecho, producidas o inminentes, contrarias a Derecho según la legislación de 
fondo o procesal. El interés del postulante debe limitarse a obtener la solución de 
urgencia no cautelar requerida, sin extenderse a la declaración judicial de derechos 

conexos o a fines. 2. Acreditación de una fuerte probabilidad de la existencia del 
derecho: a diferencia de lo que sucede con las sentencias anticipadas, no se exige certeza 
o convicción suficientes de que es atendible lo solicitado, sino que es bastante con la 
demostración de una probabilidad de que ello sea así, lo que implica una mayor 
exigencia que la representada por la "verosimilitud" 'propia de las cautelares típicas. 3. 
Urgencia pura o intrínseca: la demostración prima facie de la concurrencia de una 
situación urgente que de no ser conjurada puede irrogar un pericullum damni... 4. 
Prestación de contracautela circunstanciada: no se exige de modo irreductible, sino que 
será dispuesta discrecionalmente por el juez, mediante una necesaria ponderación de los 
restantes recaudos" (María Carolina Eguren en la obra "Medidas Autosatisfactivas", 
Segunda 
Edición Ampliada y Actualizada, Jorge W. Peyrano - Director - María Carolina Eguren - 
Coordinadora, Rubinzal-Culzoni - Editores, Año 2014, pp. 57/58). Asimismo, desde la 
doctrina y jurisprudencia se han señalado como características de tales medidas: 1) 
Autonomía o prescindencia de un proceso; 2) Ausencia de provisionalidad; 3) 
Innecesariedad de la declaración del derecho; 4) Bilateralidad postergada; 5) 
Ejecutabilidad inmediata; 6) Excepcionalidad de su despacho; y 7) No 
caducidad del trámite (En tal sentido María Carolina Eguren, Ob. cit., pp. 59/60). ------  
 ----- Ahora bien, en el ámbito de la legislación procesal, la posibilidad existe a partir 
del art. 484 C.P.C., que dice: ""Fuera de los casos previstos en los artículos 
precedentes, quien tuviere fundado motivo para temer que durante el tiempo anterior al 
reconocimiento judicial de su derecho, éste pudiere sufrir un perjuicio inminente o 
irreparable, podrá solicitar las medidas que, según las circunstancias, fueren más aptas 
para asegurar provisionalmente el cumplimiento de la sentencia". Es decir, nos 
encontramos frente a una medida de aquellas que el código de rito ha encuadrado 
dentro de las medidas cautelares no enumeradas (art. 484 del C.P.C.). --------------------  
 ------------------------------------------------------------------------- 2.- Estado de la causa 
caratulada "M. de S. d. A. F.-B. C. - Pequeño Concurso Preventivo" (Expte. N° 
xxx). En el caso traído a resolver, necesariamente se ha de hacer referencia al estado en 

que se encuentran tales actuaciones. Y es del caso que en aquellos autos, por Sentencia 
número ciento cuarenta y uno (141) de fecha dieciocho de noviembre de dos mil 
veintiuno (18/11/2021), se declarar abierto el Concurso Preventivo de la razón social 
"M. D. S. D. A. F. B. C.", con domicilio en de la Localidad de A., Provincia de Córdoba, 
al que se calificó como "Pequeño Concurso" en función de lo dispuesto por el art. 288 
L.C.Q., pese a que la concursada ha denunciado la existencia más de ochocientos (800) 
acreedores. Luego, por Auto número ochenta (80), de fecha diez de marzo de dos mil 
veintidós (10/03/2022), se resolvió: "I) Fijar como fecha hasta la cual los acreedores 
deben presentar directamente los pedidos de verificación de créditos y títulos 
justificativos de los mismos al Señor Síndico, el día 09 de mayo de 2022. II) Fijar como 
fecha para que el Síndico presente las copias a que se refiere el segundo párrafo del art. 
34 de la L.C., el día 27 de mayo de 2022. III) Fijar como fecha para que el Señor Síndico 
presente el Informe individual de los créditos, el día 24 de junio de 2022. IV) Fijar como 
fecha para dictar la resolución sobre los pedidos de verificación de créditos, el día 08 de 
julio de 2022. V) Fijar como fecha para que el Señor Síndico presente el Informe 
General, el día 22 de agosto de 2022. VI) Ordenar al concursado la publicación de 
edictos de la presente resolución en el Boletín Oficial de la Provincia, La Voz del 
Interior y El Puntal de Río Cuarto, durante cinco días, todo de conformidad a lo previsto 
por los arts. 27 y 28 de la Ley Concursal, debiendo el concursado justificar su 
cumplimiento, dentro de los cinco días hábiles de haberse notificado el presente 
decisorio, bajo apercibimiento de lo dispuesto por el art. 30 de la L.C. y Q. VII) Fijar 
como fecha tope para que la deudora presente la propuesta de agrupamiento del art. 41 
L.C., el día 04 de agosto de 2022. VIII) Fijar como fecha para que el tribunal dicte la 
resolución de categorización, el día 20 de septiembre de 2022. IX) Fijar como fecha tope 
para que la concursada presente la propuesta de acuerdo preventivo el día 02 de mayo de 
2023. X) Fíjese para el 24 de abril de 2023, la audiencia informativa prevista por el art. 
45 penúltimo párrafo de la L.C. PROTOCOLICESE, hágase saber, dese copia, 
agréguese en autos y legajo, las copias 
respectivas". ----------------------------------------------------------------------------------------  

 -------------------------------------------------------------- Se destaca entonces que aún no se 
ha dictado resolución sobre los pedidos de verificación de créditos, ya que se ha fijado 
fecha hasta la cual los acreedores deben presentar directamente los pedidos de 
verificación de créditos y títulos justificativos de los mismos a la sindicatura, hasta el día 
nueve de mayo de dos mil veintidós (09/05/2022). 
 
 ------------------------------------------------------------------------------- 
3.- Análisis de los 
Requisitos de Procedencia en el Marco del Concurso. Existe una distinción entre las 
medidas autosatisfactivas y las providencias cautelares, por cuanto: a) El despacho de la 
medida autosatisfactiva reclama una fuerte probabilidad de que lo pretendido por el 
requirente sea atendible y no la mera verosimilitud con la que se contenta la cautelar; b) 
Su dictado acarrea una satisfacción "definitiva" de los requerimientos del postulante, 
(salvo, claro está, que el destinatario de la precautoria hubiera articulado exitosamente 
las impugnaciones del caso); c) Se genera un proceso (a raíz de la iniciación de la medida 
autosatisfactiva), que es autónomo en el sentido de que no es tributario ni accesorio 
respecto de otro, agotándose en sí mimo. Con relación a la exigencia de la contracautela 
en este tipo de medidas, ello dependerá de las circunstancias del caso, y de lo que 
dispongan los ordenamientos jurídicos que las regulen. En efecto, esas disposiciones son 
las que determinarán si su despacho estará condicionada o no y en qué casos, al 
otorgamiento de una fianza u otro tipo de caución. Es necesario aclarar que la 
satisfacción en forma "definitiva" de este tipo de medida, se alcanzará cuando sea 
consentida, o cuando transcurran los plazos que los ordenamientos procesales 
establezcan sin que se hayan interpuesto las vías impugnativas correspondientes. Como 
ya se ha señalado precedentemente, en el ámbito local, más precisamente en el código de 
rito, bien pueden encuadrase dentro de las medidas cautelares no enumeradas (art. 484 
del C.P.C.). 
------------------------------------------------------------------------------------------  
Como toda medida cautelar, aunque con las particularidades que el caso implica, bien 
puede afirmarse que la medida solicitada requiere un grado más alto de certeza que la 
sola verosimilitud del derecho invocado, esto es una fuerte probabilidad de que lo 

pretendido por el requirente sea atendible, peligro en la demora, y contracautela 
suficiente. 
 
 ---------- De las constancias documentadas en autos, podemos advertir que respecto 
del primero de los requisitos que el Sr. J. I. I., a quien el Titular del Tribunal tuvo 
oportunidad de conocer al momento de celebrarse audiencia, a los fines de acreditar su 
situación acompaña como archivo adjunto al escrito inicial, copia de los siguientes 
comprobantes a saber: a) D.N.I. xxx Sr. J. I. I.; b) Libreta de Matrimonio de los esposos 
J. I. I. y G. M. d. l. M. G., de la que resulta tuvieron dos hijos, el Sr. J. I. I. D.N.I. n° xxx 
y una hija Srta. J. I. I.; c) Recibo de Sueldo expedido por el Gobierno de la Provincia de 
Córdoba, correspondiente a la Sra. G. M. d. l. M. G., correspondiente al mes de 
diciembre del año dos mil veintiuno, por un total líquido de pesos ochenta y dos mil 
doscientos cincuenta y tres con nueve centavos ($ 82.253,09); d) Constancia de 
Responsable Inscripto ante A.F.I.P. del Sr. J. I. I.; e) Constancias expedidas por la M. d. 
S. d. A. F. B. C.: 1) Ahorro Mutual a término N° 34869, por la suma de pesos un millón 
doscientos treinta y ocho mil trescientos veintidós con cincuenta y un centavos ($ 
1.238.322,51), de fecha 26/07/2021; 2) Ahorro Mutual a término N° 34907, por la suma 
de pesos novecientos ochenta y seis mil ochocientos setenta y cinco mil con nueve 
centavos ($ 986.875,09), de fecha 26/07/2021; 3) Ahorro Mutual a término N° 34932, 
por la suma de pesos treinta y tres mil quinientos noventa y uno con cuarenta y ocho 
centavos ($ 33.591,48), de fecha 02/08/2021; 4) Ahorro Mutual a término N° 34898, por 
la suma de pesos cuarenta y un mil doscientos setenta y cinco con treinta y un centavos 
($ 41.275,31), de fecha 28/07/2021; f) Certificado expedido por la Clínica Privada de 
Medicina Especializada - Permisionaria de Fundadic – P. P., de fecha 08/09/2021, 
correspondiente al Sr. J. I. I., que da cuenta que el mismo -como paciente- presenta un 
cuadro de: trastorno de ansiedad generalizada, trastorno obsesivo compulsivo, trastorno 
psicóticos breves recurrentes, trastorno por consumo de alcohol. Antecedentes 
correspondientes a ocho (08) internaciones, con terapia una vez por semana. Firmado 
por el Dr. J. P. V.; g) Certificado expedido por la Clínica Privada de Medicina 
Especializada - Permisionaria de Fundadic – P. P., de fecha 08/11/2021, correspondiente 

al Sr. J. I. I., de idéntico tenor al anterior, firmado por el Dr. J. P. V.; h) Informe Médico 
Psiquiátrico firmado por el Dr. J. P. V., de fecha 20/12/2019, que da cuenta de las 
patologías referenciadas; i) Certificado de Discapacidad Ley 22.431 correspondiente al 
Sr. J. I. I., de fecha 05/07/2019, en el que se especifica como diagnóstico: "Esquizofrenia 
- Retraso Mental Leve"; j) Certificado Médico Oficial de fecha 26/11/2021, N° 
RE-2021-114947713-APN-DTD#JGM, con firma digital de F. A. F.  y C. R. P., que da 
cuenta del 
diagnóstico del Sr. J. I. I.. --------------------------------------------------------------------- No 
caben dudas que el Sr. J. I. I., con los problemas de salud que presenta, derivan en 
atenciones médicas demandan a sus progenitores gastos mensuales que se han 
convertido en ordinarios. Incluso se debe poner de manifiesto que los que presentan 
fueron especificados en forma verbal en oportunidad de celebrarse audiencia a los fines 
del art. 58 del C.P.C. Sin lugar a dudas tales aspectos resultan ser indicadores de 
vulnerabilidad a considerar, y que llevan a tener presente la Ley Nacional de Salud 
Mental N° 26.657, la Ley que aprueba la Convención Interamericana para la Eliminación 
de todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad N° 25.280, 
la Ley que aprueba la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad 
N° 26.378, como así también la Ley que consagra el Sistema de Protección Integral de 
los Discapacitados N° 22.431, como el Acuerdo Reglamentario N° 1550 Serie A de 
fecha 19/02/2019 dictado por el Excmo. Tribunal Superior de Justicia. El solicitante Sr. 
J. I. I. reclama la medida cautelar en beneficio de su hijo Sr. J. I. I. que presenta 
Certificado de Discapacidad Ley 22.431 correspondiente al Sr. J. I. I., de fecha 
05/07/2019, y como tal -sin lugar a dudas- tiene derecho a eliminar todas las barreras 
materiales, sociales, arquitectónicas y culturales que impiden el goce de derechos, y de 
esa forma lograr se garanticen sus derechos en pos de lograr una mayor autonomía, en 
condiciones que le permitan tener un rol activo en la sociedad si así lo quisiera en el 
marco de sus posibilidades. ----------------------------------------------------------------------  
 ---------------------------------------------------------------- Ahora bien, sin perjuicio de lo 

expuesto precedentemente, respecto del tipo de medida que se intenta (medida 
autosatisfactiva), y de las condiciones que presenta el Sr. J. I. I. y su grupo familiar (en 
especial sus progenitores), que necesariamente son consideradas desde el inicio del 
pedido (de ahí el particular trámite que el tribunal le ha impreso), ciertamente ha de 
considerarse también que la solicitud tiene íntima vinculación -como se ha señalado- 
con la causa caratulada "M. d. S. d. A. F.-B. C. - Pequeño Concurso Preventivo" (Expte. 
N° xxx). Es decir que la medida cautelar se presenta frente a la situación de la entidad, 
en pleno trámite de un concurso preventivo (Ley 24522). Y es frente a ello, que el 
Tribunal, pese a lo expuesto precedentemente, debe ponderar que el pedido resulta ser 
sumamente excepcional, frente a los lineamientos generales establecidos por la Ley de 
Concursos y Quiebras. Véase que el art. 32 de la Ley 24522 establece "Todos los 
acreedores por causa o título anterior a la presentación y sus garantes, deben formular 
al síndico el pedido de verificación de sus créditos, indicando monto, causa y 
privilegios. La petición debe hacerse por escrito, en duplicado, acompañando los títulos 
justificativos, con dos copias firmadas y debe expresar el domicilio que constituya a 
todos los efectos del juicio. El síndico devuelve los títulos originales, dejando en ellos 
constancia del pedido de verificación y su fecha. Puede requerir la presentación de los 
originales, cuando lo estime conveniente. La omisión de presentarlos obsta a la 
verificación. Efectos. El pedido de verificación produce los efectos de la demanda 
judicial, interrumpe la prescripción e impide la caducidad del derecho y de la 
instancia". De tal norma surge que formular y presentar la verificación de créditos 
resulta ser una carga procesal, que impone expresar y probar la causa del crédito, en el 
marco de un proceso que tiene por norte respetar la igualdad o paridad de tratamiento de 
los créditos existentes (principio conocido como pars condijo creditorim), que se traduce 
en el tratamiento igualitario de los acreedores en condiciones de igualdad, y ello no 
implica al decir de Adolfo A. N. Rouillón que todos los acreedores sean iguales, sino 
que a quienes están en condiciones de igualdad por hallarse dentro del mismo rango 
privilegiado o quirografario, se los trate de igual modo, compartiéndose las pérdidas de 
manera proporcional de modo que al fin los iguales cobren porcentajes idénticos en 

paridad de condiciones (Véase Adolfo A. N. Rouillón, "Régimen de Concursos y 
Quiebras - Ley 24522", 17a. Edición actualizada y ampliada - 1a. Reimpresión, Ed. 
Astrea, Año 2016, p. 92). --------- 
Así las cosas, este Tribunal advierte una serie de 
circunstancias que imposibilitan proveer favorablemente a la medida cautelar solicitada. 
En primer lugar se desconoce acabadamente la situación patrimonial del Sr. J. I. I. y de 
sus progenitores J. I. I.  y G. M. d. l. M. G., en cuanto a si tienen o no otros bienes o 
ingresos a más de los explicitados en el escrito inicial que le permitan afrontar los gastos 
mensuales que derivan de su estado de salud actual. No se cuenta a la hora de resolver 
-por ejemplo- con informes de entidades bancarias (B.C.R.A. y/o Entidades Bancarias o 
Financieras) que permitan corroborar la imposibilidad de afrontar los gastos mensuales 
con fondos que no sean los depositados en la entidad concursada. Tampoco se cuenta con 
informes del Registro General de la Provincia de Córdoba o del Registro Nacional de la 
Propiedad Automotor, de A.N.S.E.S., A.F.I.P., Dirección General de Rentas de la 
Provincia de Córdoba, o informes Municipales, que permitan conocer a ciencia cierta y 
de manera más detallada la situación económico-financiera del grupo familiar. Por otro 
lado, la situación actual en la que se encuentra la causa "M. d. S. d. A. F.-B. C. - Pequeño 
Concurso Preventivo" (Expte. N° xxx), donde los acreedores pueden presentar los 
pedidos de verificación de créditos y títulos justificativos de los mismos hasta el día 
nueve de mayo de dos mil veintidós (09/05/2022), y en donde la Sindicatura tiene plazo 
para presentar los informes individuales de los créditos, hasta el día veinticuatro de junio 
de dos mil veintidós (24/06/2022), no se cuenta a la hora de resolver el presente pedido 
con un pronunciamiento sobre el crédito invocado por el Sr. J. I. I., como así tampoco se 
cuenta con elementos que permitan conocer cuántas personas más se encuentran en la 
misma condición que él o su hijo, no solamente en su carácter de acreedores sino 
también en condiciones de vulnerabilidad, ya que al seguir los lineamientos antes 
referenciados, establecidos por el marco normativo al que se ha hecho referencia, a 
juicio de este tribunal, es posible razonar que se deberían conjugar todos los intereses en 
juego, para considerar (conforme la normativa a la que se ha hecho referencia: Ley 
Nacional de Salud Mental N° 26.657, la Ley que aprueba la Convención Interamericana 

para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra las Personas con 
Discapacidad N° 25.280, la Ley que aprueba la Convención sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad N° 26.378, como así también la Ley que consagra el Sistema 
de Protección Integral de los Discapacitados N° 22.431, como el Acuerdo 
Reglamentario N° 1550 Serie A de fecha 19/02/2019 dictado por el Excmo. Tribunal 
Superior de Justicia, Ley de Concursos y Quiebras N° 24522, y C.C. y C.N.), la 
existencia de otras personas en condiciones de vulnerabilidad a las que, como acreedoras 
y en cumplimiento de la normativa concursal, se les debe asegurar un tratamiento 
igualitario (pars condijo creditorum), cuestiones que resultan incognoscibles hasta el 
momento de dictar sentencia de 
verificación de créditos. ---------------------------------------------------------------------------  
 ----------------------------------- Se considera también a la hora de resolver que en el 
estado actual en que se encuentra el concurso al que se ha hecho referencia, con un 
notable grado de desconocimiento de la totalidad de acreedores como así también de sus 
créditos (sin prueba sobre la causa de sus créditos), acceder a lo solicitado, podría afectar 
el régimen legal de privilegios. Véase que el art. 2573 del C.C. y C.N., considera al 
privilegio como "la calidad que corresponde a un crédito de ser pagado con preferencia 
a otro", y si bien la ley civil tiene en mira los privilegios especiales, no hace lo mismo 
con los privilegios generales que "Sólo pueden ser invocados en los procesos 
universales" de conformidad a lo establecido en el art. 2580 del C.C. y C.N., en los que 
"los privilegios se rigen por la ley aplicable a los concursos" de conformidad a lo 
dispuesto por el art. 2579 del C.C. y C.N. Y es que resulta que en principio los privilegios 
no pueden surgir de un acuerdo de partes, sino que tienen que tener su origen en la ley. 
Así lo dispone expresamente el art. 2574 del C.C. y C.N., que reza: "Los privilegios 
resultan exclusivamente de la ley. El deudor no puede crear a favor de un acreedor un 
derecho para ser pagado con preferencia a otro, sino del modo como la ley lo 
establece", de ahí que en principio que en materia de privilegios rige el principio de 
interpretación restrictiva, por lo menos para no ampliar su margen a situaciones no 
previstas legalmente. Véase que desde la doctrina se ha dicho, en cuanto a su origen 

legal, que "Toda vez que el privilegio configura una excepción al principio de paridad 
de los acreedores frente al patrimonio del deudor común, es lógico -lo cual se halla 
tradicionalmente reconocido y aparece consagrado en el art. 239, párr.. 1° de la Ley de 
Concursos- que solo puedan resultar de la ley, quedando esterilizadas las convenciones 
particulares para alumbrar privilegios que la ley no contempla (art. 2574). Este es uno 
de los caracteres esenciales de los privilegios, del cual deriva que las normas que los 
establecen han de ser interpretadas restrictivamente: cualquier duda sobre la 
existencia, alcance o rango del privilegio debe ser decidida en sentido contrario 
hallándose vedada la creación de privilegios por vía de analogía. No obstante, si bien el 
juez no puede otorgar un privilegio por vía de interpretación, no le estaría vedado 
determinar la graduación que corresponde a los distintos créditos privilegiados en caso 
de oscuridad o insuficiencia legislativa (arg. Art. 3) Los privilegios se pueden invocar 
en las ejecuciones individuales y en los procesos universales, si se trata de privilegios 
especiales; los privilegios generales solo pueden serlo en los procesos universales 
-como luego se verá-. Las vías para hacer valer el privilegio son: la tercería de mejor 
derecho y, en los concursos, la verificación del crédito y su privilegio (arts. 32 y s. y 126, 
Ley de Concursos 24.522)" (Marina Mariani de Vidal, en la obra "Código Civil y 
Comercial de la Nación y normas complementarias", Alberto J. Bueres - Dirección - 
Marina Mariani de Vidal - Sara L. Feldstein de Cárdenas - Coordinación, Hammurabi - 
José Luis Depalma - 
Editor, Año 2017, Tomo VI, p. 138). -----------------------------------------------------------  
 
-----------------------------------------------------------------------------------  4._ Reflexión 
Compelementaria (Obiter Dictum). No obstante lo expuesto en los puntos que 
anteceden, a modo de reflexión sobre el tema, en consideración a la presentación 
efectuada por la Sindicatura, en la que repasa concienzudamente antecedentes 
jurisprudenciales de la Excma. Corte Suprema de Justicia de la Nación, el contexto en el 
que se ha formulado el pedido cautelar por parte del Sr. J. I. I. en beneficio de su hijo J. I. 
I., frente a la existencia de la causa "M. d. S. d. A. F.-B. C. - Pequeño Concurso 
Preventivo" (Expte. N° xxx) en la que se ha fijado como fecha para que el tribunal dicte 

la resolución de categorización, el día veinte de septiembre de dos mil veintidós 
(20/09/2022), bien podría considerarse a la luz de las convenciones internacionales (Ley 
que aprueba la 
Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación 
contra las Personas con Discapacidad N° 25.280; Ley que aprueba la Convención sobre 
los Derechos de las Personas con Discapacidad N° 26.378), frente a la posible existencia 
de otros acreedores en condiciones de vulnerabilidad, el establecimiento de una 
categoría que los contemple en condiciones de igualdad. Ello así en tanto se ha dicho que 
el principio de "pars conditio creditorum" comulga con el principio de igualdad ante la 
ley, que encuentra consagración en los arts. 17, 75 inc. 23 ss y cc. de la Constitución 
Nacional, y que "...cabe poner de resalto que la igualdad se integra con un rostro formal 
y otro real, en cuya confluencia se ponderan tanto las igualdades como las diferencias. 
Siguiendo a KEMELMAJER DE CARLUCCI, el primero de los artículos precitados 
proclama que todas las personas son iguales ante la ley, mientras que el segundo 
recepta la igualdad por la ley, que implica clasificar o crear disparidad entre los sujetos 
con miras de lograr la igualdad real" (Claudia E. Zalazar, "Los Privilegios y su impacto 
en las Ejecuciones Individuales", Alveroni 
Ediciones, Año 2022, p. 83). ---------------------------------------------------------------------  
 --------------------------------------------------------------------------------------  Y es del caso 
que sin desconocer el precedente dictado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación 
en el año dos mil dieciocho (2018) en el caso "Asociación Francesa Filantrópica y de 
Beneficencia s/quiebra. Incidente de verificación de crédito por L. A. R. y otros" (no sin 
destacar el voto en disidencia del Dr. Maqueda), es que a juicio de este Tribunal resulta 
dable destacar justamente que la autora citada, analizando el precedente de la Corte 
Suprema de Justicia de la Nación "Pinturas y Revestimientos S.A. s/ Quiebra", expone 
en su obra recientemente publicada que "La Corte Suprema de Justicia en los autos: 
"Pinturas y Revestimientos S.A. s/ quiebra", ya invitaba a pensar o reflexionar sobre 
distintos aspectos sustanciales del derecho, como así sobre los poderes del Estado. Este 
fallo se trata de una construcción creativa, paradigmática, predictiva, de trascendencia 

axiológica, dictada por el máximo intérprete de la Constitución. Ha sido llamado desde 
sus comienzos a convertirse en uno de esos hitos que impulsan la transformación y 
desarrollo del derecho, al haber privilegiado -como no podría ser de otro modo- la 
justicia del caso concreto, apoyada en la normativa constitucional e internacional. Al 
llegar la causa a sus estrados, la Corte no sólo tuvo que resolver un mero conflicto o 
contraposición de normas provenientes de distintos ordenamientos jurídicos 
confluientes -concursal y laboral- ni lo relativo a la jerarquía de los privilegios, ya que 
se hallaba intraproyectada una problemática mayor; la de los derechos humanos, con 
su consecuente connotación moral y social. En el caso, el Máximo Tribunal Nacional ha 
prescindido de la contraposición entre los mencionados regímenes jurídicos y ha hecho 
aplicación de normas y principios de la Constitución y de las Convenciones 
Internacionales, lo que significa haberse acotado a las pautas de preferencia normativa 
que ella preceptúa. Se destaca que, en la interpretación aplicada, no se ha considerado 
a los citados ordenamientos jurídicos como fuente primera ni monopólica, ni se ha 
declarado inconstitucional ningún precepto, sino que se ha asignado a las normas de la 
Carta Magna la prioridad que correspondía, focalizando la resolución en los derechos 
fundamentales y en la dignidad de la persona humana. Dicha resolución posee también 
un alto valor moral y social, en orden a la protección extensiva de los derechos 
constitucionales de la persona, su libertar y dignidad, y particularmente lo relativo a los 
derechos del trabajador "sujeto de preferente tutela constitucional", posición que ha 
sido continua y coherente en la doctrina judicial del Alto Tribunal. En efecto, el 
fundamento nodal del pronunciamiento en comentario es la normativa convencional, de 
prevalente y gravitante jerarquía sobre la ley, en función del orden de prelación de los 
arts. 31 y 75, inc. 22, de la Constitución Nacional, cuyos Tratados sobre Derechos 
Humanos tienen igualdad de rango con esta última. Es en función de estas normas que 
se ha dispensado la protección jurídica que requería el derecho humano comprometido 
en el caso y que condujera al Convenio OIT173, desplazando así la centralidad del 
conflicto focalizada en los precitados ordenamientos positivos. Para hacerlo, el 
Tribunal ha aplicado el control de constitucionalidad y convencionalidad, sobre el que 

se han pronunciado múltiples constitucionalistas con diferentes criterios en cuanto a su 
operatividad. Sin embargo, lo que debe destacarse, por sobre todo, es su aporte más 
trascendente y característico, que otorga preeminencia a los principios por sobre las 
reglas, a los jueces por sobre los legisladores y al reconocimiento del pluralismo 
valorativo por sobre la homogeneidad ideológica. Por otra parte, esta corriente resulta 
predominante en el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. Así se desprende de 
los fundamentos de la reforma, elaborado por los doctores LORENZETTI, HIGHTON 
DE NO LASCO Y KEMELMAJER DE CARLUCCI, quienes, al explayarse sobre el título 
preliminar, remarcaron que: "es necesario que los operadores jurídicos tengan guías 
para decidir en un sistema de fuentes complejo, en el que, frecuentemente, debe 
recurrirse a un diálogo de fuentes, y a la utilización, no sólo de reglas, sino también de 
principios y valores". Y, por ese mismo motivo, también explicaron, haciendo referencia 
al articulado, que: "En cuanto a los textos, se prefiere incluir pocos artículos para 
mantener una regulación austera que permita el desarrollo jurisprudencial". 
Naturalmente, no se marginó el rol de los tratados internacionales, sino que 
expresamente indicaron que estos deben ser: "tenidos en cuenta para decidir un caso. 
Esa es la función que tienen como fuente de derecho referida en el artículo primero. 
Pero además, cuando se interpreta una norma, tienen especial relevancia los tratados 
de derechos humanos, porque tienen un contenido valorativo que se considera relevante 
para el sistema. Esta es la función que tienen en materia hermenéutica a la que se 
refiere el artículo segundo". Evidentemente, nos encontramos ante la consolidación de 
un nuevo paradigma, y todo se encamina en esa nueva dirección. Puede afirmarse, 
como síntesis, que el fallo ha permitido superar la insuficiencia normativa y priorizar la 
reparación del derecho vulnerado. Ha impuesto los principios y valores jurídicos y 
morales relacionados con los derechos humanos de primera generación, que hacen al 
plan de vida del hombre y que integran el llamado "coto vedado", al ser ellos 
intangibles e innegociables. Sin duda que esta doctrina judicial puede ser considerada 
como el puntapié inicial de la protección de los derechos humanos de personas de alta 
vulnerabilidad"(C\audia E. Zalazar, Ob. cit., p. 

130). -------------------------------------------------------------------------------------------------  
 ------------ III) Costas. Las costas se impondrán por el orden causado (arg. Art. 130 
del C.P.C.). Se tiene en cuenta para decidir de tal manera, la especial condición de 
vulnerabilidad del hijo del solicitante y la situación actual de la entidad demandada en el 
estado en que se encuentra el concurso preventivo por ella solicitado, y la existencia de 
precedentes jurisprudenciales emanados de la propia Corte Suprema de Justicia de la 
Nación en la que asume posturas diferentes, frente a lo cual el Sr. J. I. I. bien pudo 
sentirse con derecho justificado a formular la solicitud cautelar tal y como lo ha hecho. 
Luego, no se regularán honorarios en esta oportunidad a los letrados intervinientes (arg. 
Art. 26 Ley 9459), sin perjuicio del derecho que les asiste a 
solicitar la regulación correspondiente llegado el caso. --------------------------------------  
 -------------------------------------Por las consideraciones expuestas, y lo dispuesto por la 
normativa a la que se ha hecho referencia. 
-----------------------------------------------------  
 ---- 
RESUELVO: I) Rechazar la medida cautelar solicitada por el Sr. J. I. I., con el 
patrocinio letrado de la Dra. M. A. G., bajo la denominación de "Medidas 
Autosatisfactivas" en contra de la M. d. S. del 
A. F. B. C.. ---------------------------------------------------- II) Imponer las costas por el 
orden causado, y no regular honorarios en esta oportunidad (arg. art. 26 Ley 9459).

Protocolícese, hágase saber y dese copia.
 
MUÑOZ Rubén Alberto 
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA Fecha: 2022.04.18 
ESPINOSA Horacio Miguel 
SECRETARIO/A JUZGADO 1RA. INSTANCIA 
Fecha: 2022.04.18 
 
Texto Firmado digitalmente por: