DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Rio Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil, Comercial y Contencioso Administrativo 
de Primera Nominación 
Autos: "Incidente de inclusión de bien en: Costa, Roberto Aníbal- Declaratoria de 
herederos, expediente n.° 2987178 
Resolución: Auto n.° 11 
Fecha: 11/2/2022 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi, Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un incidente de inclusión de bienes, el juez de primera instancia 
declaró como bien ganancial el inmueble objeto de discusión y que el mismo formaba 
parte del acervo hereditario del causante. Para así decidir, ponderó que no se 
cumplimentó el art. 1246 del Código Civil; en tanto no se consignó en la escritura de 
compraventa que el inmueble se hubiera adquirido con dinero propio de la esposa ni 
cuál fue el origen del mismo; y que primaba la presunción de ganancialidad del bien 
escriturado durante el matrimonio (art. 1271 CC). Contra dicha resolución, la cónyuge 
supérstite interpuso apelación. Alegó que el terreno era un bien propio suyo, mientras 
que sólo formaba parte del acervo hereditario el cincuenta por ciento de las mejoras. 
La cámara declaró desierto el recurso y confirmó la resolución del a quo que hizo lugar 
al incidente. 
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE APELACIÓN. Expresión de agravios 
 
La expresión de agravios constituye la base sobre la cual el tribunal de alzada debe 
decidir el recurso. Importa una crítica concreta y razonada de los fundamentos por los 
cuales se toma la decisión cuya revocación se pretende. El apelante debe señalar los 
motivos por los cuales la resolución cuestionada debe ser dejada sin efecto o 
modificada. Si no se atacan las bases que sustentan el resolutorio, éste queda 
incólume por falta de embate, sin que la segunda instancia se encuentre habilitada 
para considerarlos.  

 
 
RECURSO DE APELACIÓN. Admisibilidad formal. Derecho de defensa en juicio. 
Criterio amplio 
 
El análisis de admisibilidad del recurso de apelación debe realizarse con criterio 
amplio, procurando siempre preservar la garantía constitucional de defensa en juicio y 
evitando incurrir en excesos de rigor formal.