CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 55
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 180-183

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10263892 - CPA SRL Y OTRO - RECUSACION CON CAUSA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 55 DEL 25/03/2022  
 
AUTO NUMERO: 55. CORDOBA, 25/03/2022. Y VISTOS: Estos autos caratulados: "CPA
SRL Y OTRO RECUSACION CON CAUSA Expte.N° 10263892" traídos a despacho a fin
de resolver la recusación sin causa deducida por el Dr. Alejandro Guillermo Blariza en
su calidad de apoderado de CPA SRL, respecto de la Sra. Jueza de primera instancia y
6ta. Nominación en lo civil y comercial de esta ciudad, Dra. Clara María Cordeiro,
fundada en los incisos 11 y 13 del art. 17 del CPCC.  
           El apoderado de CPA SRL, interpone recusación con causa mediante
presentación de fecha 17/08/2021 en donde manifiesta que los motivos que imponen el
presente pedido de recusación, por un lado y el último motivo en el tiempo, el hecho
de que al proveer la demanda reconvencional la jueza a quo aquí recusada, por decreto
del día 6/8/2021, de manera irregular, anticipada y extemporáneamente, se pronunció
en una cuestión que debió resolver al dictar sentencia.  
Así, relata que el proveído dice textualmente: “Córdoba, 06 de agosto de 2021.
Téngase presente. A mérito de lo solicitado, constancias de autos y lo resuelto por la
Excma. Cámara 8va de Apelaciones, corresponde proveer al recurso de reposición
articulado a fs. 553/559 en contra del proveído de fecha 01/08/2019 obrante a fs. 549.
Surge en esta instancia que los autos caratulados: “ C.P.A. S.R.L. – BENEFICIO DE
LITIGAR SIN GASTOS – EXPTE N° 8451269”, que se encuentra actualmente
radicado en este juzgado e iniciado para los presentes con fecha 28/06/2019, por tal

motivo se hacer lugar a lo solicitado y en consecuencia, se tiene presente el inicio del
Beneficio de litigar sin Gastos para los presentes. A Mérito de ello, téngase por
cumplimentado el proveído de fecha 01/08/2019, por lo cual el recurso articulado
deviene abstracto. Conforme ello y proveyendo a la presentación de fecha 04/07/2019:
téngase por evacuado el traslado de la demanda. Proveyendo a la demanda
reconvencional articulada: atento los términos en que ha sido planteada, respeto a la
reconvención en contra de Las Delicias S.A., Los Carolinos S.A. y Marta Maria
Lescano: atento que en los presentes se trata de las obligaciones emergentes de la
relación contractual que uniera a las partes, no surgiendo respecto a los terceros
citados que se den los extremos requeridos por el art. 181 del C.P.C. (por remisión del
art. 194) en cuanto no formaron parte de la mismas: no ha lugar. En efecto, la
pretensión deducida en la reconvención en contra de los nombrados, no emana del
mismo título ni se funda en la misma causa de pedir. Más aún se fundamenta en
irregularidades que, según surge de las propias constancias de la causa resultan
manifiestamente inadmisibles. A la demanda reconvencional en contra del actor
principal y Liliana Graciela Carballo, basada en la pretensión de la multa y
escrituración, admítase la demanda, y en su mérito córrase traslado en los términos
prescriptos por el art 196 y sgtes y cc del CPCCC.. A la citación de terceros efectuada
a fs. 536 vta: con fundamento en irregularidades, que nada tiene que ver ni con el
objeto de la demanda ni de la reconvención, no ha lugar por resultar manifiestamente
inadmisible. Notifíquese.” 
El recusante expresa que en dicho pronunciamiento se configura el supuesto del inc.
11) del art. 17, ya que la jueza a quo dice que rechaza a los codemandados –Lescano,
 Las Delicias SA y Los Carolinos SA) porque sería que los “fundamentos en
irregularidades”(sic) que habría esgrimido, nada tiene que ver con el objeto de la
demanda de reconvención, para finalmente decir “no ha lugar por manifiestamente

inadmisible”. Esto importa un pronunciamiento anticipado del fondo, que no
correspondía en esta instancia, porque se invocó al demandar el instituto de la
solidaridad. En efecto, afirma que el art. 181 del CPCC establece el litisconsorcio
facultativo, el que debe fundarse en un mismo título como requisito formal, lo cual se
encuentra cumplido, porque surge de la misma compraventa inmobiliaria, en tanto que
la misma causa de pedir es la multa, la regularización de la urbanización y la
regularización de los supuestos títulos de propiedad objeto del propio negocio
inmobiliario. 
Expresa que se ha adentrado en la admisibilidad de sus fundamentos, en
irregularidades (sic)- esto es una valoración de fondo o sea de la solidaridad que se
invoca y no de forma, cayendo en consecuencia en un adelanto de opinión, que solo
podía ser resuelto (y rechazado) al momento de dictar sentencia y no –como lo hizo- al
momento de proveer la demanda, haciendo una errónea aplicación de los arts. 194 y
181 del CPCC. Concluye entonces que tal pronunciamiento es un adelanto de opinión
sobre el fondo y no formal como se pretende, dejando ver la suerte final de la demanda
reconvencional en contra de dichos codemandados y que esos son motivos suficientes
para que proceda el apartamiento y no continúe entendiendo en el proceso.  
Agrega que este adelanto de opinión deviene de otras circunstancias que llevan a
inferir además la animadversión de la jueza a quo y que abundan en razones de
recusación. En efecto, dice que surge del mismo decreto, la causal prevista en el inc.
13) del art. 17 del CPCC, conforme fue declarado judicialmente la nulidad por recurso
de apelación, al cual esta Excma. Cámara hizo lugar, debido a que la jueza a quo
(también al proveer la demanda) intentaba antes obligar a su parte a pagar la tasa de
justicia –millonaria- antes de proveer el trámite de la reconvención, a pesar de que en
tiempo y forma se inició incidente de beneficio de litigar sin gastos- y es por esa razón
que en este nuevo decreto del 06/08/2021, tuvo que revocar el anterior y si –pero mal

de nuevo- proveer a la demanda reconvencional.  
Cita doctrina que considera a su favor y advierte que al pronunciarse sobre sus
fundamentos para demandar a los codemandados, ha resuelto una cuestión de fondo
bajo un ropaje de forma, invocando inadmisibilidad en virtud de los arts. 181 y 194 del
CPCC, que aunque de contenido netamente formal, no fueron utilizados para hacer
una revisión formal sino en realidad para dar su opinión de suficiencia de fundamentos
–o sea de fondo-. Así, considera que la jueza a quo bajo el aforismo “no ha lugar por
resultar manifiestamente inadmisible” se ha pronunciado sobre el fondo y en
consecuencia a dejando ver el rechazo de su demanda respecto de los otros
codemandados, y para ello, recurrió a tratarlos como citación a terceros cuando, no son
terceros citados, sino codemandados solidarios e indistintos. Tampoco esto último fue
obra de un error humano, debido a que expresamente nombra a la codemandados
(Lescano, Las Delicias SA, Los Carolinos SA) con lo cual no fue una omisión del
tribunal a quo al proveer, sino una formalidad deliberada a fin de disimular que su
pronunciamiento trascendió la barrera de lo formal. 
Librado el mandamiento a los fines de que sea evacuado el informe que prevé el art.
28 del CPCC, la Sra. Jueza interviniente lo cumplimenta remitiendo el mandamiento
diligenciado número 10268067, quien rechaza las causales invocadas por el recusante,
por los motivos que allí expresa y a los cuales nos remitimos en honor a la brevedad. 
Dictado el decreto de autos y una vez firme el mismo, queda la causa en estado de
resolver.- 
Y CONSIDERANDO: I) A los fines de analizar la procedencia de la recusación con
causa deducida al amparo de las causales previstas en los incs. 11 y 13 del art. 17 del
CPCC, debemos poner de resalto que el instituto en cuestión, tiende a salvaguardar la
imparcialidad del Magistrado, pero también debe tener como norte, el respeto de la
garantía del Juez Natural previsto para ambas partes. Las causales de recusación y

excusación entonces, deben ser analizadas con criterio restrictivo, conforme inveterada
posición asumida por este Tribunal. Recordamos que buena parte de la doctrina y la
jurisprudencia sostienen que las causales de recusación son taxativas y de
interpretación restrictiva (cfr. López Carusillo, Alberto I. “El prejuzgamiento como
causal de recusación”. L.L.C. 1986-419 y nota; Palacio Lino, Enrique- Alvarado
Velloso, Adolfo. Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Explicado y
anotado jurisprudencial y bibliográficamente. Tomo I. Santa Fe. Rubinzal Culzoni.
Pág. 431, nº 24.2.). 
A la luz de lo expuesto, luego de analizados los argumentos esgrimidos por la parte y
de revisadas las constancias de los autos remitidos a esta sede de Grado, se advierte
que no se configura en autos, ninguna de las causales de recusación invocadas por
CPA SRL. 
Con respecto a la primera causal invocada, debemos señalar que el art. 17 inc. 11
establece que es causal de recusación “Haber manifestado extrajudicialmente su
opinión sobre el pleito a alguno de los litigantes.” El recusante invoca adelanto de
opinión dentro del proceso, al resolver la admisibilidad de la reconvención mediante
proveído de fecha 06/08/2021. 
Sin embargo, la doctrina y jurisprudencias son contestes en considerar que no se
configura la causal, si la opinión, aunque anterior, es consecuencia en un
pronunciamiento dictado en ejercicio de funciones propias del magistrado (Conf.  Díaz
Villasuso Mariano, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba,
comentario al artículo 17 inc. 11, Tomo I pág. 94. Ed. Advocatus). Y es del caso que el
minucioso análisis que debe ser realizado a los fines de la admisibilidad de la
reconvención y la redirección de la pretensión contra terceros, exigía el
pronunciamiento de autos. 
Es que si bien el recusante insiste en que son codemandados, lo cierto es que eran

terceros hasta tanto no ingresaran al proceso. Tanto es así que la propia ley en el art.
194 establece que puede “dirigir su pretensión también contra terceros, juntamente con
el actor”. Y tal facultad, según la ley, se encuentra condicionada a la concurrencia de
los requisitos contenidos en el art. 181 del CPCC, que exige la misma causa de pedir o
el mismo título como condición de admisibilidad de la acumulación de acciones.
Conforme lo dicho, era necesario un pronunciamiento respecto de la configuración de
una misma causa de pedir, a los fines de analizar la admisibilidad de la reconvención y
del direccionamiento de la pretensión contra terceros, tal cual ha sido efectuado por la
Jueza de Primera Instancia. 
Así, conforme criterio de la CSJN, “Las opiniones vertidas por los jueces en sus
sentencias, necesarias para resolver los casos sometidos a su decisión, no constituyen
el prejuzgamiento que autoriza a la recusación con causa” (Fallos 317-597). En este
sentido, ahondando más sobre el supuesto de autos, la propia Corte Suprema de
Justicia de la Nación ha señalado que no hay prejuzgamiento cuando el tribunal se
halla en la necesidad de emitir opinión acerca de algún punto relacionado con la
materia controvertida(Fallos 311:578 entre otros) como es el caso de autos, en donde
la sentenciante debió necesariamente pronunciarse sobre la configuración de los
supuestos contemplados en el art. 181 del CPCC por remisión del propio art. 194 del
código de rito.  
Cabe aclarar finalmente que, lo resuelto en el presente resulta totalmente
independiente de la corrección o incorrección de lo resuelto, cuestión ajena al
conocimiento del presente incidente de recusación con causa. En esta línea, el
interesado tiene los canales impugnativos que el Código de rito le otorga a los fines de
cuestionar el criterio dado por la Sra. Jueza de primera instancia, pero lo resuelto sin
dudas no importa adelanto de opinión que configure causal de recusación. Tampoco se
advierte la “animadversión” que invoca el recusante, por cuanto la resolución de lo

traído a decisión en sentido adverso, no puede ser interpretado en tal sentido, si no
existe algún indicio en sentido coincidente que haga presumir la existencia de lo
invocado. Conforme lo dicho, la causal de recusación por adelanto de opinión dentro
del proceso, no puede prosperar. 
En segundo lugar, respecto de la invocada nulidad como causal de recusación, cabe
señalar que la misma no procede como causal de recusación por cuanto no ha existido
pronunciamiento definitivo sobre la cuestión de fondo, sino que el vicio invocado
refiere únicamente a una cuestión de admisibilidad inicial, relativa a los aportes. En
este sentido, este Tribunal ya se ha pronunciado análogamente al señalar que “…no
toda nulidad causada en el procedimiento resulta susceptible de provocar que opere
dicha causal de apartamiento, sino que resulta necesario que de los actos declarados
nulos surja, con claridad que se ha incurrido en prejuzgamiento de la cuestión
sometida a decisión.” (Cfr. C8CC, Auto N° 153 del 22/06/2021) 
Del mismo modo, la doctrina sostiene “... Ahora bien, desentrañando la recta
inteligencia del inc. 13, nuestro tribunal casatorio tiene resuelto que para que se
configure “no basta la simple declaración de nulidad de uno o más actos procesales,
requiriéndose además que como consecuencia  de las irregularidades denunciadas se
haya dicado sentencia definitiva y la mencionada declaración comprenda también a
esta última, pues de lo contrario no media prejuzgamiento que justifique el
apartamiento de los jueces. De modo que no será suficiente cualquier declaración de
nulidad, sino sólo aquella que tiene incidencia sobre la materia sustancial a decidir.”
(Díaz Villasuso Mariano, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Córdoba, comentario al artículo 17 inc. 13, Tomo I pág. 99. Ed. Advocatus).
Conforme lo dicho, si no existe una nulidad que haya sido declarada luego de dictada
la sentencia definitiva y que la misma comprenda a ésta última, no existe
prejuzgamiento que justifica el apartamiento y, por lo tanto, no existe causal de

recusación. Por ello, la causal invocada a la luz de lo dispuesto en el inc. 13 del art. 17
del CPCC, tampoco puede prosperar, rechazándose en definitiva la recusación con
causa. 
Por todo ello, normas legales citadas, certificado que antecede a la presente resolución
y lo dispuesto por el art. 382 del CPCC, SE RESUELVE: 1) Rechazar la recusación
con causa. 2) Remitir los presentes obrados al inferior a los fines de su agregación a
los autos principales (art. 28 C.P.C.) y proseguir la causa según su estado.
Protocolícese, hágase saber y bajen.---- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.25
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.25