Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 2
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 10-21

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6484775 - BECKER, GUILLERMO MAURICIO C/ LAGOS, ANA INES - ABREVIADO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 2 DEL 08/02/2022  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 2 
En la Ciudad de Rio Cuarto, a 08/02/2022, se reunieron los Sres. Vocales de la Excma.
Cámara Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Segunda Nominación, en
presencia de la Secretaria del Tribunal a los fines de dictar sentencia en Acuerdo Público en
estos autos caratulados “BECKER, GUILLERMO MAURICIO C/ LAGOS, ANA INES –
Abreviado – Expte. 6484775”, con relación al recurso de apelación oportunamente
interpuesto por la actora (fs. 193), en contra de la Sentencia Número 60 de fecha 16/09/2019
(fs. 179/191) dictada por la Sra. Juez de Primera Instancia y Cuarta nominación en lo Civil y
Comercial de esta ciudad, Dra. Magdalena Pueyrredón, cuya parte resolutiva dispone: “1°)
Rechazar la demanda iniciada por el Sr. GUILLERMO MAURICIO BECKER, D.N.I.
27.424.883 en contra de la Sra. ANA INES LAGOS, DNI N° 17.733.834. 2°) Imponer las
costas a la parte actora por revestir el carácter de vencida. 3°) Regular con carácter
definitivo los honorarios de la Dra. Malvina Contrera en la suma de pesos veintitrés mil
cuatrocientos sesenta y cuatro con 81/100 centavos ($ 23.464,81) por las tareas
profesionales desarrolladas en la presente causa como letrada apoderada de la Sra. Ana Inés
Lagos y de la compañía aseguradora LIDERAR COMPAÑÍA GENERAL DE SEGUROS SA,
con más el interese fijado en el considerando respectivo. 4°) Regular con carácter definitivo
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 2A
NOM - RIO CUARTO

los honorarios del Perito Mecánico Oficial, Ing. Daniel Pellegrini en la suma de pesos once
mil cuatrocientos setenta con veinte centavos ($ 11470,20)”. 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
Primera: ¿Corresponde modificar la atribución de culpa definida en la instancia anterior? 
Segunda: En caso afirmativo, ¿resultan procedentes las pretensiones indemnizatorias
formuladas en la demanda? 
Tercera: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al resultado del acuerdo, se dispuso que el orden de emisión de los votos será
el siguiente: señores Vocales José María Herrán, Carlos Alberto Lescano Zurro y Fernanda
Bentancourt. 
A LA PRIMERA CUESTION, EL SEÑOR VOCAL JOSÉ MARÍA HERRÁN DIJO: 
I) Contra la sentencia dictada, cuya parte resolutiva fuera transcripta supra, la actora solicita
su revocación a través del escrito de expresión de agravios de fs. 202/5. Corrido traslado al
demandado para contestar los agravios, es evacuado a fs. 212/3, habiendo solicitado el
rechazo de la apelación, con costas; en tanto a fs. 216/7, hace lo propio la citada en garantía,
solicitando se confirme el fallo recurrido, con costas. Pasada la causa a estudio, quedó la
impugnación en condiciones de ser resuelta. 
II) El caso: El actor Guillermo Mauricio Becker, inició demanda en la que persigue el
resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados por el accidente de tránsito que tuviera
lugar el día 30/11/2016, aproximadamente a las 7.45 horas en la intersección de las calles
Urquiza y Cabrera de esta ciudad.  
III) La resolución recurrida: El Juez a quo, luego de analizar los alcances de la regla de
prioridad de paso que le asiste a quién se presenta por la derecha y el carácter de la misma,
atribuyó la responsabilidad por el evento dañoso al actor. Consideró que en la ocasión le
asistía la prioridad de paso al conductor demandado y que, tratándose esta regla de una
presunción iuris tantum que admite prueba en contrario, le correspondía al actor probar que su

contraria había incurrido en alguna circunstancia en la que dicha regla cede (en el caso,
elevada velocidad por parte del demandado). Es por ello, que ante la falta de prueba
producida en autos para acreditar que el demandado se conducía a excesiva velocidad, estimó
indemne la referida presunción, lo que a la postre significa que la culpa del evento recae sobre
el actor-damnificado (culpa de la víctima) y configura la interrupción del nexo causal. Por
ello, concluyó que corresponde rechazar la demanda, con costas a cargo del actor. 
Destaco que la resolución atacada posee una adecuada relación de causa y satisface los
requisitos establecidos en el art. 329 del CPCC, por lo que en más a ella me remito. 
IV) Agravio: De manera liminar, es del caso señalar que si bien el apelante disgrega en tres
partes los perjuicios que le causa la resolución apelada; lo cierto es que, de su tenor, se
aprecia con claridad que todos ellos se resumen en un mismo agravio. En consecuencia, será
abordado su tratamiento de tal manera. 
En concreto, el apelante se agravia por considerar que la jueza rechazó la demanda en base a
una interpretación férrea de la regla de la prioridad de paso que le asiste a quien circula por la
derecha. Manifiesta que la a quo omitió ponderar exhaustivamente las conclusiones de la
pericia técnica, omitiendo evaluar con detenimiento la incidencia y relevancia jurídica de la
velocidad de impacto calculada por el perito (superior a los 40km/h). Asimismo, desechó la
velocidad apreciada por los testigos presenciales, quienes coincidieron en que el demandado
arribó a la encrucijada a elevada velocidad (superando los 60 km/h). En definitiva, hace
hincapié en el exceso de velocidad al que circulaba el demandado al momento del impacto e
instantes antes al mismo (superior a la legalmente admitida), lo que considera acreditado con
la prueba rendida en autos (pericia mecánica y testimonios) y resulta suficiente para tener por
desvirtuada la presunción iuris tantum que favorece a quien accede al cruce de calles desde la
derecha (prioridad de paso). 
V) Contestación de agravios: Corrido traslado para refutar agravios al demandado y la citada
en garantía, fueron evacuados según escritos presentado a fs. 212/3 y 216/7 respectivamente,

solicitando en cada caso el rechazo de los agravios y la confirmación de la sentencia dictada. 
VI) LA SOLUCION:  
VI.1) Ingresando al fondo de la cuestión debatida, bajo los términos en que ha sido concebida
la impugnación, debemos tener presente que es principio aceptado unánimemente que los
jueces no están obligados a seguir y ponderar una por una y exhaustivamente todas las
cuestiones y argumentos propuestos por las partes, y analizar en su fallo toda la prueba
rendida, bastando para la validez de su pronunciamiento que lo sea y se detenga sobre
aquellas que sean conducentes, decisivas y gravitantes para fallar la contienda. Así lo sostiene
tanto la Corte Suprema (Fallos 294-427, 297-140, 308-950 entre otros) como nuestro máximo
tribunal provincial (TSJ Cba. 6/3/96, BJC III-158, y AI 100 del 5/9/1998, Sala C.A. “Ojeda de
Scarpacci c/ Caja de Jub. Pens. y Retiros de Cba.”), criterio sostenido también por esta
Cámara en sus distintas integraciones (entre muchos “Abrile c/ Cuccietti”, Sent. 61/2001, y
más recientemente “Imarisio c/ Presinmed” Sent. 97/2016), y por calificada doctrina
(Aspelicueta – Tessone “La Alzada, Poderes y Deberes” Ed. Platense, págs. 202/3; Vénica
“Código Procesal Civil y Comercial de la Pcia. de Córdoba”, Edit. Lerner, T. III, pág. 201). 
VI.2) En relación al marco normativo, aun cuando fue adecuadamente relacionado por la a
quo, reitero que atento a que el hecho base de la acción data del 22/08/2016, resulta que es el
Código Civil y Comercial (CCC, sancionado por Ley 26994 del año 2014) el cuerpo
normativo aplicable (conf. art. 7 CCCN). 
En tal línea, sabido es que, en materia de daños resultantes de la intervención de automotores,
es de aplicación la responsabilidad objetiva por riesgo creado instituida por el art. 1769 del
CCC: “Accidentes de tránsito. Los artículos referidos a la responsabilidad derivada de la
intervención de cosas se aplican a los daños causados por la circulación de vehículos”, el
que remite, por lo tanto, al art. 1757 del mismo cuerpo legal: “Hecho de las cosas y
actividades riesgosas. Toda persona responde por el daño causado por el riesgo o vicio de
las cosas, o de las actividades que sean riesgosas o peligrosas por su naturaleza, por los

medios empleados o por las circunstancias de su realización. La responsabilidad es objetiva.
No son eximentes la autorización administrativa para el uso de la cosa o la realización de la
actividad, ni el cumplimiento de las técnicas de prevención”   
En tal sentido, la normativa referida consagra una presunción iuris tantum de relación de
causalidad entre el daño y la cosa, sólo enervable por la demostración de la actuación de una
causa ajena: hecho del damnificado (art. 1729), de un tercero (art. 1731), caso fortuito o
fuerza mayor (art. 1730), causa ajena (art. 1722).  
En consecuencia, cuando está en discusión la culpa de los protagonistas en la colisión, el
damnificado (actor) deberá probar un nexo de causalidad aparente, o sea, la intervención de la
cosa riesgosa en el evento dañoso, siendo el demandado, quien deberá destruir esa presunción,
demostrando que el daño no es producto del riesgo o vicio de la cosa, sino del hecho de la
víctima, de un tercero o el caso fortuito, o bien que ella en el momento del daño fue usada
contra la voluntad del dueño o guardián, lo que enerva el sustento jurídico de la imputación
del daño al obligado, el poder jurídico o de hecho sobre la cosa. 
VI.3) Puesto en la tarea de dar respuesta a las censuras levantadas, resulta un hecho no
controvertido que en la ocasión, el actor Guillermo Mauricio Becker circulaba en el
automotor de su propiedad por calle Urquiza, con sentido Este-Oeste; mientras que la
demandada Ana Inés Lagos, lo hacía conduciéndose en un Fiat Uno por calle Cabrera, en
dirección Norte-Sur. De modo tal que el segundo conductor contaba con la prioridad de paso. 
Cabe señalar que que respecto a la interpretación y cabal funcionamiento de dicha regla del
tránsito vehicular contenida en el art. 56 inc. II.1 del Código de Tránsito de la ciudad de Río
Cuarto, Ord. 184/96, en el art. 57 de la reglamentación de la misma por Ord. 900/97, y en el
art. 52 inc. 2 del Código de Tránsito para la Provincia de Córdoba, Ley 9196 TO Ley 8560, a
la cual se adhirió el municipio local por Ord. 480/2005, y la Ley Nacional de Tránsito Nº
24449 a la cual recién se adhirió el municipio en el mes abril de 2010 por Ord. 623/10; este
Tribunal tiene reiteradamente dicho (desde su inicial integración en criterio que compartimos

en la actualidad [“Suárez, Matías David c/ Cuello, Roberto Oscar – Ordinario – Daños y
Prejuicios – Expte. 2342665”, Sentencia Nº 5 del 20/2/2018, entre otras causas]) que el
conductor que se aproxime o llegue a una bocacalle o a una encrucijada, debe reducir
sensiblemente la velocidad (hasta el punto de detener por completo el movimiento si fuere
necesario) y ceder espontáneamente el paso al vehículo que se presente por la derecha en la
misma, sin que quepa hacer la distinción de si los rodados llegan juntos o lo haga el que
circule por la derecha un poco más retrasado. De ahí que no pueda atenderse a quien
ingresó primero a aquélla, sino a quien con su vehículo no cumplió con el inexcusable deber
legal al arribar a una intersección, de ceder el paso al notar la presencia de otro en la
misma, el que contrariamente puede seguir circulando libremente, entendido esto en el
sentido de que tiene “derecho” a adelantarse, presuponiendo que quien aparezca en el
cruce observará aquel cuidado y se detendrá.  
Como puntualiza Zavala de González, si bien la prioridad de paso no acuerda el libre tránsito,
faculta razonablemente a pensar a quien cuenta con ella que el vehículo que avanza sobre la
otra arteria habrá de detenerse, sin tener que hacerlo el amparado por la preferencia legal
(Rep.LL XXXI-519, 227-S; LL 136-562, ZAVALA DE GONZÁLEZ, “Doctrina Judicial”,
Ed. Alveroni, T.1, p. 154). La regla, por ende, no es que quien llega primero tiene
prioridad, sino quien aparece por la derecha. En tal orden de ideas, señala Mosset
Iturraspe (“Responsabilidad por Daños”, T.II, vol. B, p.48 y ss.), (...) “no importa quién
entre primero en el cruce, el derecho de paso preferente no caduca, y producida la colisión,
luego de atender a las circunstancias del caso, habrá de concluirse en que fue la conducta de
quien manejaba el vehículo obligado a ceder el paso la causa del hecho…”. A su vez,
acertadamente ha señalado la Cámara colega de esta ciudad, que no es admisible alegar la
derogación de la norma por una cuestión de centímetros o por un pequeño
adelantamiento del rodado que carece de paso prioritario, puesto que entonces aquélla
vendría a ser letra muerta o su aplicación quedaría reducida a casos verdaderamente

excepcionales y de difícil acreditación, en que los rodados acceden a la encrucijada en forma
estricta y absolutamente simultánea (“Gobatto c/ Faro”, L.S. Nº 36 Fº 57). Esa es la cuestión
clave para arribar a una correcta solución de los casos presentados, de otra manera los no
favorecidos con la prioridad, con maniobras de adelantamiento, aceleración en la marcha
o de esquive practicadas infructuosamente para evitar la producción del choque, podrían
especular después tergiversando la realidad, pretendiendo excluir el derecho preferente de
paso invocando en su favor el ingreso anterior a la encrucijada, a través por ejemplo de la 
alegación del lugar de la intersección en donde ocurrió el choque, su condición de
embestidos, y aún dentro de ésta, el sector de la carrocería en donde fue impactado el
rodado. En tal tesitura, y así también lo tiene reiteradamente señalado este tribunal, la
violación de dicha regla reviste indubitable importancia, puesto que legalmente y no ya como
teoría de creación jurisprudencial, crea un indicio de responsabilidad, constituyendo una
contra-vención grave contra la seguridad del tránsito o de las personas, y creando para su autor
una presunción de culpabilidad en caso de accidente. Por algo es que ajustadamente se la ha
calificado como la “regla de oro” del tránsito vehicular, toda vez que no puede desconocerse
su calidad de fundamental para el correcto ordenamiento de aquél, la cual, en función de su
marcado desconocimiento o ignorancia por la gran mayoría de los automovilistas, cuando no
en la total despreocupación o desobediencia de la misma, es menester revalorizar, difundir y
hacer respetar con el mayor vigor, ya que su aplicación generalizada y voluntaria por todos
los conductores, ciertamente evitaría la producción de numerosos accidentes que a diario
ocurren en el país, y cuya violación marcadamente se advierte en nuestra ciudad (al igual que
con relación al derecho prioritario de paso del peatón en las zonas habilitadas al efecto); basta
con detenerse unos pocos instantes en cualquier esquina tomada al azar, para advertir tal
circunstancia. 
No trepidamos en afirmar, con base en las reglas de la experiencia, que en nuestro país, en
materia de accidentes de tránsito, acaso sea la violación de la mentada regla la mayor o la

principal causa productora de los mismos. Sólo en hipótesis excepcionales, extremas,
transparentes y debidamente comprobadas (en tanto que la duda hace jugar
infaliblemente la regla, correspondiendo considerarse que ambos rodados accedieron al
cruce en forma más o menos simultánea, –in re: “Doblas Eulogio A. c/ Bautista Gonzalo y
O. Bautista - Daños y Perj.”, Sent. Nº 82, 27/12/96; “Kuniski c/ Terzaghi y otro – Dda.
Ordinaria”, Sent. Nº 4 del 4/3/97–), debe morigerarse el rigor de tales postulados y
protegerse al conductor no privilegiado por el paso, cuando ha ingresado a la intersección
“con suficiente antelación y prudencia”, e iniciado el cruce con una “ventaja realmente
significativa” sobre el rodado de la derecha “distante en tal momento”, encontrándose
“ya traspasando aquélla” cuando es embestido por éste, de modo tal que producido el
choque en esas condiciones, pueda incuestionable y claramente atribuirse el mismo al que
circula por la derecha, al no quedar otra alternativa que inferirse que circulaba a velocidad
excesiva.  
También tiene dicho reiteradamente esta Cámara que tratándose de accidentes ocurridos en
intersección de arterias entre dos vehículos que acceden desde distintos puntos hacia la
misma, la indagación sobre la particularidad de cuál de ellos asumió en la misma la
condición de embestidor y cuál la de embestido, no reviste mayormente trascendencia
como elemento de consideración “por sí mismo y de modo autonómico”, perdiendo
significación esencial, en tal condición, a los fines inculpatorios, ya que debe atenderse a otras
pautas de mayor importancia, siendo el mismo un concepto relativo y uno entre los varios
elementos que pueden ser tenidos en cuenta para discernir la responsabilidad.  
Aun cuando no resulte dirimente para la solución del caso a la luz de la doctrina que sostiene
este tribunal con relación a la regla de la prioridad de paso, y de que en la sentencia atacada
nada se haya expresado al respecto, estimo oportuno precisar que la calidad de embistente
podría atribuirse al automóvil Fiat Uno y la de embestido el vehículo Renault Sandero, habida
cuenta que de conformidad con lo informado por el perito mecánico oficial (fs. 131), lo cual

resultó ratificado los testigos Matías Alejandro Gregotti (fs. 101) y Gabriel Alberto Lucero
(fs. 116), el frente del primero de los rodados mencionados tomó contacto con el lateral
derecho del segundo.  
VI.4) Hecho este señalamiento, lo que cabe indagar es si el juego de la regla de prioridad de
paso – a priori – a favor de la parte demandada, la cual pese a su trascendencia, no resulta ser
absoluta, es suficiente como para estructurar una presunción de culpabilidad en la producción
del siniestro en los términos de la exoneración prevista por el art. 1729 del Código Civil y
Comercial. De resultar así, las reglas de distribución de la carga dinámica de la prueba,
conllevaría por sí misma que tal imperativo se desplazara hacia la parte actora. En cuyo caso,
debería desvirtuar la presunción que sobre ella pesa, para poder concluir que en la ocasión
Ana Inés Lagos circulaba a una aceleración superior a la permitida. 
Así las cosas, considero que efectivamente los alcances de la prioridad deben ceder
parcialmente, en tanto que –como se analizará– de la prueba rendida puede inferirse con el
grado de convicción necesaria que la demandada, que circulaba por la derecha, lo hacía a una
velocidad excesiva. En este punto vale la pena señalar que todo conductor que circula por una
vía pública debe tener el suficiente dominio del rodado a su cargo como para poder sortear
con éxito las contingencias del tránsito, para lo cual debe prestar el máximo de atención y
estar en condiciones de realizar las maniobras adecuadas para el mejor desplazamiento del
móvil. Esta prudencia y cuidado en la conducción no puede morigerarse aun cuando se arribe
por la derecha, en tanto que esta regla no constituye un bill de indemnidad y debe ser ejercida
apropiadamente en función de las circunstancias, dado que ella no autoriza a embestir, ni
mucho menos a transitar a una velocidad superior a las establecida por la ley. 
Si bien al perito mecánico no le fue posible determinar la velocidad a la cual se conducía el
demandado, sí pudo estimar, en base a la “mediana magnitud de los daños”, que el vehículo
embistente se encontraba desarrollando una velocidad cercana a los 40 km/h (fs.131 vta.).
Cabe agregar que, en oportunidad de ampliar su informe pericial (fs.140), especificó que “

Debido a la energía del impacto recibido y el lugar donde es aplicada esta fuerza de impacto
sobre el vehículo del actor (sector de la guardabarros/rueda/eje trasero lado derecho), es
muy probable que el vehículo del actor realizara una traslación (trompo) en el sentido de las
agujas del reloj y fuera proyectado para terminar sobre la esquina suroeste de la
intersección. Si bien no hay relevamiento del largo de huellas de frenada en el sector del
choque, existe la posibilidad que el conductor demandado aplicara los frenos ante la
inminencia del impacto. La velocidad estimada de 40 hm/hora es al instante del impacto (de
acuerdo con los daños ocasionados), por lo tanto si aplicó los frenos es posible que circulara
a mayor velocidad antes de realizar ésta acción”.  
En este sentido, las conclusiones a las que arriba el perito, encuentran su correlato en las
expresiones vertidas por los testigos presenciales del hecho. Así, el Sr. Gregotti manifestó que
“El Fiat – en referencia al auto en el que se conducía Lagos – venía por cabrera de norte a
sur, a muy alta velocidad, más de 60 km calculo, y el Sandero por Urquiza de este a oeste, ya
había traspuesto totalmente la bocacalle, el Fiat lo embiste en la rueda trasera derecho con
el costado izquierdo delantero de su vehículo (…) El Fiat venía a tan alta velocidad que le
hace hacer un trompó al sandero y este queda en la calle Urquiza mirando con su frente al
este”; en tanto el Sr. Lucero expresó que venía caminando por calle Urquiza cuando “…un
autito blanco Fiat pasó a las chapas fuerte rápido, y cuando se encontró con el auto azul
había cruzado la Urquiza, la persona se ve que se abatato u en lugar de pegar el volantazo
para el lado contrario al que iba el otro auto lo pega para el mismo sentido y lo embiste en la
rueda trasera. Calcula el testigo que iba 10 u 80 km y le hace hacer un trompo al auto azul”. 
Es del caso señalar que la valoración exacta que los testigos realizaron de la velocidad
desarrollada por la demandada al momento del accidente, no resulta prueba fehaciente a tal
fin. Sin embargo, la apreciación genérica de que la demandada se desplazaba en su vehículo a
una velocidad elevada y que la fuerza con la que impactó al automotor del actor fue suficiente
como para que este último realizara un trompo, resultan de un valor singular en este caso

concreto, al apuntalar las apreciaciones del perito mecánico. 
En este punto, cobra trascendental importancia – además de las pruebas valoradas – la
contestación de la demanda, tanto la realizada por la demandada como por la citada en
garantía Rio Uruguay Seguros – las que resultan idénticas, fs. 25//31 y 62/8 – quienes, en
dicha oportunidad, si bien tacharon de irreal la mecánica del hecho expuesta por el actor, lo
cierto es que no expusieron su versión de los hechos y sólo se limitaron a invocar la regla de
la prioridad de paso de quien se conduce por la derecha, escudándose bajo su halo protector,
pero sin dar mayores detalles de los sucedido (condiciones en que se conducía el demandado,
velocidad a la que se desplazaba, maniobras realizadas de forma previa al hechos, etc.). 
La carencia de una versión fáctica expuesta en la contestación de la demanda, no hace sino
perjudicar la posición del polo pasivo del litigio. Al respecto, explica Vénica  que "al
accionado incumbe, además de negar los hechos esgrimidos por el actor, proporcionar la
propia versión fáctica. Lo contrario importa una respuesta evasiva, salvo que sostenga
derechamente que no existieron o que, en hipótesis de daños y perjuicios, no es responsable
por no haber participado ni él ni personas o cosas que de él dependen. El incumplimiento de
estas cargas, en conjunción con el art. 316, 2º párr. ("...La conducta observada por las partes
durante la sustanciación del proceso podrá constituir un elemento de convicción corroborado
en las pruebas, para juzgar la procedencia de las respectivas pretensiones"), torna aplicable
el apercibimiento previsto en la norma, de modo que el tribunal acepta como ciertos los
hechos expuestos por el actor, sin que para ello sea necesario la existencia de pruebas
corroborantes, puesto que, de ese modo no asumen la categoría de hecho controvertido,
según las circunstancias" ("Cód. Procesal Civil y Comercial", ed. Lerner, Tomo II, p. 286). 
Por lo tanto, el hecho de que el demandado no se haya manifestado respecto a la velocidad a
la que se conducía ni, menos aún, arrimado prueba a la causa en sustento de que lo hacía a
velocidad permitida, no hace sino sumar otro indicio a favor de la tesitura del actor. 
A ello se hay que agregar la falta de colaboración de la parte demandada en la producción de

la pericia mecánica, en la cual no tomó parte ni puso a disposición el vehículo con el cual
protagonizó el hecho lesivo, contrario a lo realizado por el actor (cfr. lo manifiesta el perito a
fs. 129 y 131 vta.). Tal proceder no refleja sino una presunción más en contra de la
demandada, cfr. lo previsto por el art. 316, 2do. párrafo del CPCC. 
De conformidad con lo expuesto, resulta acreditado que la velocidad que llevaba el vehículo
conducido por Ana Inés Lagos al momento del impacto era cercana a los 40 km/h, con lo que
no quedan dudas de que superaba la máxima permitida para atravesar intersecciones urbanas
sin semáforo (20 km/h conforme al art. 63 inc. d, en concordancia con el inc. a de la misma
norma, ambos de la Ord. 184/96). 
Ahora bien, pese a lo manifestado precedentemente, el conflicto entre el factor “prioridad de
paso” y su eximente “excesiva velocidad”, pese a la negligente maniobra que desplegó la
accionada, no es menos cierto que la parte actora también incurrió en una elemental falta de
tránsito al no haber guardado mayor prudencia y cuidado para atravesar la encrucijada no
semaforizada. Más allá de la preferencia con la que contaba la demandada, está más que
probado que estaba circulando a una velocidad muy superior a la permitida para la ocasión, es
decir a, al menos, cuarenta (40) km/h, tal como lo dictaminó el perito mecánico oficial. 
Dicha aseveración no recibió el embate de ninguna otra persona técnica en la materia (perito
de control, por caso), que podría haber aportado algún otro elemento de análisis a la
problemática planteada. 
Ahora bien, sobre la valoración que corresponde otorgar a la labor pericial oficial, la Corte
Suprema de Justicia de la Nación tiene dicho que debe privilegiarse aquellos informes
confeccionados por los peritos oficiales, pues versan sobre el asesoramiento técnico de
auxiliares de la justicia, cuya imparcialidad y corrección están garantizadas por normas
específicas y por otras similares a las que amparan la actuación de funcionarios judiciales
(Fallos 295:265). De esta manera, si bien el informe oficial no obliga al juez ni reviste fuerza
decisoria per se, sino que su eficiencia probatoria, emanada de los fundamentos en que se

apoya, ponderados de acuerdo a los principios que informan la sana crítica racional, aconseja
aceptar sus conclusiones sólo cuando ellas se encuentren debidamente motivadas. Y esto es lo
que ha ocurrido en la causa. 
VI.5) Consecuentemente, habiendo quedado probada que la velocidad en la que circulaba el
Fiat Uno manejado por Ana Inés Lagos superó el máximo permitido para atravesar una
intersección no semaforizada, prácticamente duplicando la permitida (art. 63 inc. d, Ord.
184/96), justipreciada a la luz de las particularidades que brinda el lugar del hecho, es posible
considerar esa contravención como una hipótesis excepcional capaz de incidir y morigerar la
culpa derivada de la violación de regla de la prioridad de paso con la que contaba a su favor. 
En conclusión, por los fundamentos desarrollados, entiendo justo atribuir culpas concurrentes
en el evento dañoso, ya que ambas partes con su accionar contribuyeron parcialmente para
producción del siniestro; una por haber violado la prioridad de paso y la otra por haber
conducido a velocidad antirreglamentaria. 
Por lo tanto, atento a las consideraciones expuestas, estimo justo y razonable distribuir las
culpas por el accidente de la siguiente manera: en un sesenta por ciento (60%) a cargo
del actor y en un cuarenta por ciento (40%) a cargo de la demandada. 
En función de las consideraciones formuladas considero que el recurso de apelación merece
ser parcialmente recibido por lo que a la primera cuestión planteada voto por la
afirmativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LOS SRES. VOCALES CARLOS ALBERTO
LESCANO ZURRO Y FERNANDA BENTANCOURT, en un todo de acuerdo con lo
considerado y resuelto por el vocal preopinante, votan en el mismo sentido.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL JOSÉ MARÍA
HERRÁN DIJO:  
En función de las conclusiones arribadas al tratar la primera cuestión, corresponde adentrarse
entonces a verificar la procedencia de los rubros indemnizatorios solicitados por el

accionante. 
VII) Daño Emergente. 
En el escrito inicial reclamó que se le indemnicen los daños emergentes ocasionados en la
motocicleta como consecuencia del accidente por un monto de pesos cuarenta y dos mil
novecientos treinta y cinco con 14/100 ($42.935,14), suma que estimó en concepto de mano
de obra de chapa y pintura ($17.500) y repuestos ($25.435,14). Ello conforme a los
presupuestos acompañados y que fueron reconocidos, mediante prueba informativa, por
“Centro Renault-Volkswagen”, “Taller Oros” y Monza &Spinella SRL a fs. 119, 121 y 123
respectivamente coinciden con el monto reclamado por el actor en la demanda. 
Vale destacar que el Perito Mecánico Oficial, Ing. Daniel Luis Pellegrini, al confeccionar su
informe (fs.129/134), sobre el punto, dictaminó que “Los daños que se detallan en el
presupuesto de fs. 08, en el de fs. 09 y fs.10 son coherentes con las fotografías anexadas,
atento a que pude revisar personalmente al vehículo Renault Sandero del Actor. Los daños en
la parte mecánica que figuran en el presupuesto de fs. 10 ya fueron reparados según constato
(no así lo que es chapa y pintura) por lo tanto los presupuestos señalados reflejan, en
general, los daños ocasionados en el choque (…) los precios fueron emitidos por ´Centro
Renault´, lo que no me deja duda en cuanto a que eran los corrientes en ese momento, atento
a que esta Empresa es distribuidora de Repuestos Renault en Río Cuarto (…) EL COSTO DE
REPARACIÓN ACTUAL colocando repuesto nuevos y originales y mano de obra de
Concesionaria para el Renault Sandero año 2012, según consulta en “Centro Renault”,
asciende entre los $60.109 a los 64.400 – atento a que los precios subieron entre un 40% a
un 50% dependiendo de la procedencia  del repuesto a reemplazar” (puntos 5, 6, 8 y 9).  
Es del caso señalar que el informe pericial fue impugnado por la parte demandad a fs. 137,
por no mencionar la fuente que utilizó para arribar a sus conclusiones y que solo se limita a
reproducir los argumentos de la actora. Sin embargo, lo cierto es que la impugnación
practicada por la parte de mandada, no logra enervar la conclusión a la que arriba el experto.

Al fundar su crítica, no se basa en las explicaciones de un consultor técnico que lo asesore
(perito de control), ni ataca a los fundamentos en los que se sostiene el perito, ni mucho
menos arrima elementos fehacientes de convicción para acreditar el hipotético error en el que
habría incurrido el Ing. Pellegrini.  
Así es que la impugnación no logra enervar los fundamentos técnicos utilizados por el perito
oficial para arribar a sus conclusiones citadas; máxime cuando no se ha arrimado a estos autos
argumentos científicos de mayor valor que logren desvirtuarlas. La impugnación, para revestir
tal impronta, debe sostenerse sobre pilares de envergadura, argumentos técnicos sólidos que
puedan aspirar a refutar con seriedad y con fundamentos científicos la pericia oficial que se
ataca. En definitiva, debe constituir una “contra-pericia” y, de esa manera, contener como
aquella una adecuada explicación de los principios científicos o técnicos en los que se la
funde (CNCiv., Sala B, 15/12/2005, “Mezzera, Ricardo H. c/ Peralta, Fernando G. S/ daños y
perjuicios”).  
El informe pericial confeccionado por el Ing. Pellegrini, con su asesoramiento técnico, ha
ilustrado al tribunal, otorgando conclusiones que no aparecen arbitrarias ni infundadas, sino
que derivan del método científico.  
En esta línea, es de recibo el rubro “daño emergente” reclamado por el actor. Sin perjuicio de
ello, a fin de estimar el valor al cual asciende efectivamente el daño padecido por la parte
actora a raíz del siniestro deben tomarse los valores de los presupuestos acompañados,
reconocidos por quienes los expidieron y corroborados por el perito en la materia. Ello debido
a que la pericia en el punto 9 – “costo de la reparación actual” –  expresa una actualización de
los valores acompañados en los presupuestos sin dar mayores sustentos a sus conclusiones.
Allí solo ofrece dos puntos de apoyo para su actualización, sin que se pueda llegar a entender
cómo se amalgaman ambos criterios sin contradecirse entre sí. Obsérvese que expresa que los
valores actualizados, según consulta en “Centro Renault” oscilaría entre $60.109 y $64.400,
pero inmediatamente después, en la frase siguiente, “aclara” que ello es en atención a que los

precios subieron entre un 40% a un 50%.  
Entonces, surgen ciertas dudas que no es posible despejar con el contenido del informe: si
consultó con el referido proveedor ¿Por qué no le refirieron un precio exacto si ya conoce
cuales son los repuestos necesarios conforme a los presupuestos incorporados? ¿Por qué
recurre a la referencia porcentual en los incrementos si ya consultó con el proveedor?  
En tal senda, considero adecuado atenerse a los presupuestos acompañados originalmente y
actualizar sus valores hasta el momento del efectivo pago. 
A mérito de ello, siendo razonables los repuestos allí descriptos, con los daños esgrimidos,
que guardan adecuada relación de causalidad con el siniestro de autos, se admite que el
menoscabo material producido en el vehículo del actor a raíz del accidente asciende a la suma
de pesos cuarenta y dos mil novecientos treinta y cinco con 14/100 ($42.935,14).  
Ahora bien, al aplicar el porcentaje de responsabilidad que le cupo a la accionada en la
producción de los daños (40%), este rubro debe morigerarse y prospera por la suma de
pesos diecisiete mil ciento setenta y cuatro ($17.174). 
VIII) Privación del uso del vehículo: El actormanifiesta que la jurisprudencia ha resuelto en
forma casi unánime que el rubro por la privación del uso del vehículo debe indemnizarse, ya
que se utiliza para el traslado de la familia y/o al lugar del trabajo. Estima que para el arreglo
del vehículo serán necesarios diez días, por lo que, a razón de $300 por día, la erogación a
afrontar por este rubro es de pesos tres mil ($3.000); suma e la que fijó su reclamo por este
item. 
Así, se aprecia que el actor reclama por las erogaciones que tendrá que afrontar al verse
privado del vehículo que utiliza para su desenvolvimiento familiar y para el traslado a su
lugar de trabajo. Es decir, que durante los 10 días que estima demorará el arreglo del vehículo
siniestrado, deberá recurrir a un medio alternativo de transporte, por el valor de $300 diarios. 
Sobre dicho tópico este Tribunal tiene reiteradamente dicho que “…la privación del uso de un
automóvil durante el tiempo en que va a ser reparado, por haber sido chocado, constituye un

daño resarcible, ello toda vez que si alguien tiene un vehículo, debe presumirse que es porque
lo necesita y que en consecuencia sufre un menoscabo patrimonial al no poder utilizarlo”
(Sentencia 79/2016 in re “Oviedo”, entre muchas otras) 
A su vez dicha posición es la que abraza la mayoría de la jurisprudencia que también sostiene
que “El gasto de reemplazo del vehículo por otros medios de transporte alternativos, es
común a todo usuario o poseedor de un automóvil y puede inferirse según las reglas de la
experiencia, durante todo el tiempo que dure la privación del vehículo.” A su vez “La
privación de uso debe indemnizarse aún ante la ausencia absoluta de prueba concreta de la
entidad económica de ese daño y siendo así, la suma compensatoria debe ser fijada
prudencialmente, para satisfacer las erogaciones que de ordinario son requeridas al acudirse
a medios de transporte sustitutivos, evitando que tal reparación exceda su finalidad
resarcitoria y se torne lucrativa (art. 335 inc. 2 del CdePC.)” (Cfr. Cám. 5° CC Cba
15/09/2015 “Gutiérrez Ferraris, Javier C/ Liberty Seguros Argentina S.A. Y Otro –
Ordinarios” - Actualidad Jurídica Código 18534.).  
Consecuentemente es dable afirmar que la sola privación del automóvil produce por sí misma
una pérdida susceptible de apreciación pecuniaria que debe ser resarcida como tal y sin
necesidad de prueba específica razón por la cual el reclamo debe ser recibido. 
Paralelamente como estos gastos son difíciles de acreditar, aun cuando verosímilmente
existen, los jueces pueden estimar los montos a indemnizar en valores que resulten adecuados
de acuerdo a las circunstancias y de manera prudencial. Por cierto que si el interesado
pretende montos mayores a los normales, debe acreditar las erogaciones correspondientes y a
la inversa, si el demandado pretende que la imposibilidad de disponer del vehículo no
ocasionó daños, deberá demostrarlo. (Cfr. Cám. 1° CCyC de Río Cuarto, Sent. Nº 60 del
06/09/00. “Sommariva Odone Luis c/ Guillermo Horacio Bridarolli y Elba Gramulla o Elba
de Gramulla – Daños y Perjuicios” – Actualidad Jurídica, Código 103).  
En claro lo dicho, estando constatado que el vehículo del actor se vio dañado a raíz del

choque y que por lo tanto debe o debió ser reparado, no tengo dudas en orden a la procedencia
del rubro por el tiempo reclamado, que presumible y razonablemente puedan insumir los
arreglos, razón por la cual debe admitirse el rubro en cuestión (en similar sentido esta Cám. in
re “Magra c/ Lorio – Abreviado – Expte 571292, Sent. 22 del 28/3/2017). 
En sentido coincidente recientemente se sostuvo “El usuario de un automotor (cualquiera sea
el título en que se apoye esa calidad), tiene derecho a usarlo como instrumento de
satisfacción de las necesidades cotidianas de la vida, y el valor económico que representa ese
uso constituye la fuente de un daño cierto y resarcible. Este se mensura, mediante el costo del
empleo de medios de transporte que remplacen la función del siniestrado. El daño no nace en
todos los casos de la realidad de los gastos y si de la necesidad de realizarlos para mantener
una situación igual a la que gozaba antes del hecho, pues la víctima tiene derecho a ser
colocada en situación similar a aquella en que se encontraría de no haber ocurrido el hecho
perjudicial. De allí que la privación de uso conduce a inferir el daño por la fuerza de los
hechos mismos (re ipsa). Ahora bien este remplazo es siempre oneroso y la víctima debe ser
colocada en el trance de acudir a medios de transporte sustitutos, porque tiene derecho a un
desplazamiento en las condiciones de dinamismo que hubiere tenido de poder disponer de
automotor propio, pero reducido al tiempo necesario para reparar los daños sufridos por el
automóvil.Exigir a quien disponía de un vehículo para su movilización diaria, que se traslade
por el sistema de transporte público de colectivos y que limite sus traslados a una salida
diaria, no resulta razonable. Por el contrario, es razonable suponer que quien posee un
automotor lo utiliza para todo tipo de gestiones y lo hace varias veces al día. A ello cabe
agregar que no es factible exigirle que, ante la privación del uso del bien, deba trasladarse
en condiciones diferentes a las que estaba acostumbrado por un daño injustamente sufrido. 
No existen reglas uniformes que indiquen cuál es el parámetro económico que debe
observarse a la hora de mensurar la privación de uso en el supuesto que no existe prueba
directa que acrediten su cuantificación. Frente a este supuesto, cabe estarse al monto

pretendido si la obligada al pago no probó que lo así reclamado exceda el costo normal y
promedio, del periodo comprendido, de viajes cortos en taxi o remises dentro de la ciudad de
residencia del reclamante y de su grupo familiar” (Cám. 5° Civ. y Com., Córdoba, Sent. n.°
7, 05/02/2021, “Avendaño, Rodrigo Gonzalo c/ Lodi Doglioli, Marisa Liliana - Abreviado -
Daños y perj. - Accidente de tránsito - Trámite oral” (Expte. n.° 8711343) ”). 
Respecto a los parámetros a tener en consideración para su cuantificación, el lapso de diez
(10) días, no luce irrazonable sino todo lo contrario, al igual que la suma reclamada ($300
diarios), sumado a que tales ítems no fueron desvirtuados por el accionado, en consecuencia
se admite el rubro en cuestión por la suma reclamada, y en virtud de la atribución de
responsabilidad parcial a la demandada prospera por la suma de Pesos un mil doscientos
($1.200) ($3.000 x 40 % atribución de culpabilidad = $1.200).  
VIII). Intereses.  
La suma de condenada generará intereses en la tasa pasiva que publica el BCRA con más el
dos por ciento (2%) mensual no acumulativo, desde el día de la confección de los
presupuestos (30/11/2016), los que, a su vez, resultan coincidentes con el día del hecho y
hasta su efectivo pago.   
A LA SEGUNDA CUESTIÓN LOS SEÑORES VOCALES CARLOS LESCANO
ZURRO Y FERNANDA BENTANCOURT DIJERON: En un todo de acuerdo con lo
considerado y resuelto por el vocal preopinante, votamos en el mismo sentido.  
A LA TERCERA CUESTIÓN, el Sr. Vocal José María Herrán dijo: 
De conformidad con el resultado de los votos emitidos propongo: 
1.) Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación en lo concerniente al reclamo del actor,
Guillermo Mauricio Becker y, en consecuencia, admitir, también parcialmente, la demanda
articulada por el mismo y condenar a Ana Inés Lagos a abonar la suma total de pesos
dieciocho mil trescientos setenta y cuatro ($18.374), con más los intereses establecidos al
tratar dicha cuestión. El importe indicado deberá ser abonado en el término de diez (10) días

de quedar firme el presente pronunciamiento, haciéndole extensiva la condena a la citada en
garantía Liderar Compañía General de Seguros SA. 
2) En base al antedicho resultado corresponde modificar el aspecto accesorio referido a las
costas y los honorarios regulados en primera instancia los cuales se dejan sin efecto, a
excepción de los estipendios fijados a favor del perito interviniente, Ing. Daniel Pellegrini, los
cuales se mantienen.  En su lugar las costas de primera instancia se imponen en proporción al
grado de responsabilidad atribuido a cada uno sobre los rubros que han sido admitidos (art.
132 del CPCC), esto es un sesenta por ciento (60%) a cargo del actor y un cuarenta por ciento
(40%) a cargo de la demandada.  
Los honorarios correspondientes al letrado de la parte actora serán íntegramente a cargo de los
demandados y la citada en garantía pues, en función de lo dispuesto por el art. 29 inc. 1°, CA,
la base regulatoria, para este profesional,  será el monto de la sentencia, con lo cual, la suma
en que se fije su estipendio guarda exclusiva vinculación con la condena efectuada.  En otras
palabras, si el honorario se fija en función de la condena, nada justifica que parte de esa
remuneración deba ser soportada por el actor, frente a la directa relación que la ley determina
entre el éxito obtenido y la remuneración fijada, debiendo ser ésta a cargo del accionado, no
solo por resultar perdidoso, sino, fundamentalmente, por que la cifra que deberá pagar a quien
asistiera a su contraria se ha fijado en base a la derrota sufrida y en función de su cuantía (-
conf. Vénica: “Cód. Proc. Civil y Comer. de la Prov. de Cba.”, Lerner, T. II, pág. 66/67,
según criterio seguido por este tribunal -in re: “De Haes, Gustavo Daniel c/ Héctor Fabián
Boccolini – Daños y Perjuicios ”, Sent. Def. Nro. 18 del 31.03.03; “Baccarini, Juan Manuel y
otros c/ Enrique Angel Ponzi, Stella Maris Granda y otros - Dda. Ordinaria”,  Sent. Def. Nro.
80 del 18.12.03 y  “Banca Nazionale del Laboro c/ Gogoy y Lladser - Cobro de Pesos”, Sent.
Def. Nro. 80 del 22.12.03-).Dirimido lo anterior de la manera que postulo, ello no me impide
sostener, como este tribunal lo ha hecho en precedentes similares (“Banca Nazionale del
Laboro c/ Gogoy y Lladser - Cobro de Pesos”, Sent. Nro. 80, de fecha 22.12.03). 

Así se regulan los honorarios del abogado de la parte actora Dr. Claudio Ángel Valsecchi en
el equivalente a 15 JUS, por no superar la base económica actualizada el valor fijado por el
art. 36 de la ley 9459, es decir, la suma de Pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con
sesenta centavos ($46.407,60). 
Por otro lado, con el fin de practicar la regulación de la Dra. Malvina S. Contrera, en su
actuación en representación de la demandada y por la citada en garantía y en función de lo
establecido en los arts. 26, 31 inc. 2º, 36, 39 y cc. de la Ley 9459, la base económica está
constituida por el monto de los daños pretendidos ($45.935,14) actualizados a la fecha del
acuerdo y siendo los mismos inferiores al mínimo del art. 36 corresponde fijarlos en 15 jus, es
decir la suma de Pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con sesenta centavos
($46.407,60). 
3.) Los honorarios del perito, que se mantienen, teniendo en cuenta la incidencia de su labor
sobre el resultado del pleito deberán ser asumidos en un sesenta por ciento (60%) por el actor
y un cuarenta por ciento (40%) por la demandada y la citada en garantía. 
4) En relación a las costas por el recurso de apelación, habiendo resultado procedente de
manera parcial el recurso del apelante nos encontramos frente a un caso de vencimientos
recíprocos, ya que tanto uno cuanto el otro litigante ven desestimadas parte de sus
pretensiones. Así las cosas, considero que debe hacerse una apreciación jurídica del asunto,
tomando en consideración aspectos no sólo cuantitativos sino cualitativos, sin perder de vista
el principio de reparación integral de los daños vigente en materia de indemnización de daños
y perjuicios, tendiente a la preservación de la integridad de la misma debida a las víctimas, el
que no podía verse seriamente afectado por una carga de costas derivada de un progreso
parcial de algún rubro indemnizatorio o de determinación de culpabilidad, sobremanera
cuando no se verificaba una plus petición grosera o inexcusable (estructurada cuando por
malicia, temeridad o negligencia grave – al punto que resultara injustificable – se pidiera más
de lo que en derecho correspondía). A la luz de tales conceptos, podemos apreciar que, como

se vio, que en virtud de la apelación se atribuyó responsabilidad parcial al demandado,
responsabilidad que había sido negada en su existencia por la demandada y en la propia
sentencia apelada. Consecuentemente, y a la luz de la prudencia y apreciación jurídica (no
meramente matemática) e integral del asunto, entiendo justo y equitativo imponer las costas
del recurso de apelación en un 60% a la parte demandada y en un 40% a la parte actora. A
excepción de los honorarios del letrado de la parte actora que deberán ser asumidos en forma
exclusiva y en su integridad (100%) por la demandada y la citada en garantía conforme los
argumentos expuestos supra. 
A tal efecto, los honorarios de los letrados intervinientes se fijan en el cuarenta por ciento
(40%) de los fijados en primera instancia (art. 40), los que por no alcanzar el mínimo legal,
son fijados tanto para el Dr. Claudio Ángel Valsecchi y Malvina S. Contrera en el equivalente
a 8 JUS, esto es la suma de Pesos veinticuatro mil setecientos cincuenta con setenta y dos
centavos ($24.750,72). 
Así voto. 
A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA, LOS SEÑORES VOCALES CARLOS
LESCANO ZURRO Y FERNANDA BENTANCOURT DIJERON: 
En un todo de acuerdo con lo considerado y resuelto por el vocal preopinante, votamos en el
mismo sentido.  
Por el resultado del acuerdo y por unanimidad del tribunal; 
SE RESUELVE: 
1) Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación en lo concerniente al reclamo del actor,
Guillermo Mauricio Becker y, en consecuencia, admitir, también parcialmente, la demanda
articulada por el mismo y condenar a Ana Inés Lagos a abonar la suma total de pesos
diecisiete mil ciento setenta y cuatro ($17.174), con más los intereses establecidos al tratar
dicha cuestión. El importe indicado deberá ser abonado en el término de diez (10) días de
quedar firme el presente pronunciamiento, haciéndole extensiva la condena a la citada en

garantía Liderar Compañía General de Seguros SA. 
2) Revocar y dejar sin efecto las costas y los honorarios regulados en primera instancia, a
excepción de los estipendios fijados a favor del perito interviniente, Ing. Daniel Pellegrini, los
cuales se mantienen.  En su lugar las costas de primera instancia se distribuyen en un sesenta
por ciento (60%) a cargo del actor y un cuarenta por ciento (40%) a cargo de la demandada. A
excepción de los honorarios del letrado de la parte actora que deberán ser asumidos en forma
exclusiva y en su integridad (100%) por la demandada y la citada en garantía. 
Regular los honorarios del abogado de la parte actora Dr. Claudio Ángel Valsecchi y de la
Dra. Malvina S. Contrera en la suma de Pesos cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con
sesenta centavos ($46.407,60) para cada uno de ellos. 
3) Los honorarios del perito, que se mantienen, teniendo en cuenta la incidencia de su labor
sobre el resultado del pleito deberán ser asumidos en un sesenta por ciento (60%) por el actor
y un cuarenta por ciento (40%) por la demandada y la citada en garantía. 
4) Las costas por el recurso de apelación, siguen la misma suerte que las de la instancia
anterior (arts. 130, 132 y cc CPCC). A tal efecto, los honorarios de los letrados intervinientes
se fijan en el cuarenta por ciento (40%) de los fijados en primera instancia (art. 40), los que
por no alcanzar el mínimo legal, son fijados tanto para el Dr. Claudio Ángel Valsecchi y
Malvina S. Contrera en la suma de Pesos veintinueve mil setecientos ochenta y siete con
60/100 ($29.787,60). 
Protocolícese y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
BENTANCOURT Fernanda
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08

LESCANO ZURRO Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08
HERRAN Jose Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08
TADDEI Mariano
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2022.02.08