DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava 
Nominación 
Autos: “Acuña Díaz, Juan Manuel c/ Banco De La Provincia De Córdoba S.A. 
(Bancor) - Amparo”, expediente n.° 6840321 
Resolución: Auto n.° 179 
Fecha: 1/8/2022 
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Hector Hugo Liendo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de primera instancia declaró la inaplicabilidad del art. 730, último párrafo del 
Código Civil y Comercial de la Nación (CCC). La cámara interviniente rechazó el 
recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, y declaró la 
inconstitucionalidad de oficio del art. 730 del CCC, último párrafo, por resultar 
violatorio del derecho de acceso a la jurisdicción, y atentar contra el derecho de 
propiedad del vencedor en juicio (art. 17, CN).  
 
 
SUMARIOS: 
 
COSTAS JUDICIALES. HONORARIOS PROFESIONALES. Art. 730 CCC y 505 
CC. INCONSTITUCIONALIDAD 
 
Tanto el nuevo art. 730 del CCC como la vieja disposición del 505 del CC, regulan 
sobre materias históricamente reservadas a las provincias (art. 121 CN), como son 
las costas y los honorarios profesionales. El hecho que el legislador haya 
prácticamente reiterado la norma del viejo artículo en el nuevo, impone el deber de 
analizar con estrictez la tacha de inconstitucionalidad, por cuanto no existen dudas 
de que el criterio legislativo ha sido ratificado.  
 
 

 
COSTAS. NORMAS PROCESALES INCLUIDAS EN EL CCC. Constitucionalidad 
del art. 730 CCC. Límite de la responsabilidad del deudor 
 
En cuanto limitación a la responsabilidad del deudor por las costas, el art. 730 del 
CCC constituye una regla procesal consignada en el código de fondo, y si bien la 
corrección de su inclusión en líneas generales fue en algún momento debatida por 
tratarse de materia reservada a las provincias, lo cierto es que a la fecha ese debate 
parece haber sido superado. De tal suerte, el Código Civil y Comercial ha incluido 
en muchas de sus partes, diversas normas adjetivas que buscan sentar parámetros 
uniformes a lo largo del país, de modo tal que se asegure la eficacia de los derechos 
sustanciales preceptuados en los códigos de fondo. De conformidad a ello, es que 
el art. 730 ibídem no requiere ratificación por parte de las provincias, a diferencia de 
lo que acontecía en el régimen precedente, en el que la Ley 24432 que modificara 
el 505 originario del CC, sí lo requería. Bajo esta perspectiva, se advierte que el 
esquema de reparto de atribuciones pautado en la Carta Magna, no se ve afectado 
por la disposición y en consecuencia, no puede ser este un argumento que 
conduzca a la declaración de inconstitucionalidad.  
 
COSTAS. Excepción al principio de reparación plena: art. 730 CCC. Límite a la 
responsabilidad por costas judiciales 
 
Al limitar la responsabilidad por costas de quién ha resultado vencido en un pleito, 
el art. 730 CCC implica una excepción legal al principio de reparación plena, que a 
su vez hace al respeto por el derecho de propiedad preceptuado en el art. 17 de la 
CN. Se excepciona así la regla general en materia de costas conforme la cual en 
nuestro sistema ellas deben ser soportadas por quién resulte condenado a tal 
efecto; lo que a su vez, conforme nuestro sistema se determina genéricamente 
conforme el criterio del vencido (art. 130 CPCC).  
 
COSTAS JUDICIALES. Art. 730 CCC. Límite a la responsabilidad por costas 
judiciales. Regulación de honorarios 
 
En el marco del límite a la responsabilidad por costas judiciales que prescribe el art. 
730 CCC, determinar quién asumirá la porción de responsabilidad de la que se 

 
exonera al deudor, no resulta ser una cuestión menor. Si decimos que no se afecta 
el derecho de propiedad de los letrados toda vez que a la hora de regular resultan 
plenamente aplicables las normativas pertinentes, y que la cuestión solo aparece 
en la etapa de ejecución; debe también quedar claro que una vez reconocido el 
derecho a la retribución justa efectuada en la regulación, ella sea ejecutable.  
 
COSTAS JUDICIALES. Excepción al principio de reparación plena: art. 730 
CCC. Límite a la responsabilidad por costas judiciales. Inconstitucionalidad 
 
La mejora de la situación del condenado en costas genera sin dudas un perjuicio al 
patrimonio del accionante que ha vencido en el pleito, produciéndose un 
desconocimiento notoriamente perjudicial al principio de reparación plena a la que 
tiene derecho a acceder la parte vencedora, al negarse la percepción de una parte 
substancial de la expresión económica de tal derecho, y poniendo en mejor posición 
al deudor. Ello implica que derivar las consecuencias de la limitación de 
responsabilidad del deudor a quién ha resultado vencedor resulta injusto. El art. 730 
del CCC, último párrafo, resulta inconstitucional por cuanto resulta violatorio del 
derecho de acceso a la jurisdicción (art. 18, CN), y también atentaría contra el 
derecho de propiedad del vencedor en juicio (art. 17, CN).  
 
NORMA VIGENTE: inaplicabilidad al caso concreto 
 
Partimos del supuesto de que toda norma vigente, dictada por el poder legislativo 
correspondiente conforme nuestro reparto de competencias, resulta en principio 
aplicable, siempre y cuando se den en un caso concreto los presupuestos 
normativos contenidos en la misma; esto es en otras palabras cuando el caso 
encuadre en la norma (operación lógica de subsunción del caso particular en la 
norma general realizada por el juez competente -ámbito del Poder Judicial-). Si no 
se dan esos presupuestos normativos, la norma no encuadra en el caso, y por ende 
no resulta aplicable; para lo cual resulta innecesario declararla inaplicable, 
simplemente se la omite en la consideración de la normativa legal.  
 
 

 
CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD: CONTROL DIFUSO. Arts. 31 y 116 de 
la CN. Inconstitucionalidad e inaplicabilidad 
 
El ordenamiento jurídico argentino posibilita el apartamiento de una regla del 
derecho vigente en un caso particular mediante la herramienta genérica del control 
de constitucionalidad (arts. 31 y 116 de la CN); esto es en caso de que una norma 
inferior resulte contraria a los principios y normas superiores podrá ser declarada 
por el juez interviniente inconstitucional en el caso concreto y por ende considerada 
inválida a los fines del mismos (sistema difuso de control de convencionalidad). 
Ahora bien en casos determinados, la jurisprudencia ha considerado que una norma 
puede resultar “inaplicable” por ciertas circunstancias del caso particular ajenas a 
los presupuestos normativos propiamente dichos, invocando por ejemplo 
cuestiones teleológicas derivadas de la aplicación conjunta de otras normas 
vigentes.