DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Cruz del Eje 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil, Comercial, del Trabajo y Familia, 
Secretaría Civil 
Autos: “F., P. A. c/ C., A. y otro - Acción de nulidad” 
Resolución: Sentencia n.° 16 
Fecha: 5/7/2022 
Jueces: Lucrecia Nocetto, Omar Rene Sarich y Jorge Enrique Castro 
Análisis documental: Graciela Noelia Herbas (redactora), Diego Giovannoni 
(supervisor), Valeria Cecilia Moyano (tutora) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora inició demanda de nulidad de la venta del inmueble realizada por su ex 
conviviente a favor de un tercero. Invocó que el acto realizado sin su consentimiento 
desconocía su derecho de posesión y propiedad. Solicitó aplicación analógica del art. 
2682 del Código Civil (CC) por tratarse de una coposesión, al haber sido dispuesta la 
cosa por parte de uno de los coposeedores en forma exclusiva y en perjuicio del otro. 
Peticionó, en definitiva, se ordene la restitución de la posesión a su favor. La a quo 
rechazó la demanda. Frente a dicho resolutorio, la actora interpuso apelación. La 
cámara hizo lugar al recurso. En consecuencia, acogió la demanda y declaró la 
nulidad de la compraventa, con los efectos previstos por el art. 1050 del CC. 
 
 
SUMARIOS: 
 
POSESIÓN. CONCUBINATO. COPOSESIÓN. Cambio de domicilio. Ausencia de 
renuncia expresa. Subsistencia de la coposesión 
 
La relación de los concubinos con el inmueble asiento de su hogar, cuando uno de 
ellos invoca animus domini y corpus, acredita que el ingreso a poseer el bien fue 
realizado por ambos integrantes de la pareja estando vigente el concubinato y no se 
prueba la calidad de propietario del otro, es un típico caso de coposesión de la cosa. 
Por ende, no puede establecerse un mejor derecho de uno sobre otro y tampoco 
puede uno de los coposeedores disponer del bien en perjuicio de la posesión del otro. 
En ese contexto, la coposesión persiste pese al cambio de domicilio de uno de los 
convivientes ante una situación de conflictividad familiar, dado que no puede derivarse 

 
de ésta una renuncia expresa a la coposesión ejercida, de conformidad al art. 2445 del 
Código Civil.  
 
PERSPECTIVA DE GÉNERO. PROTECCIÓN INTEGRAL DE LOS DERECHOS DE 
LAS MUJERES. Compromisos internacionales. Rol del juez 
 
La perspectiva de género tiene por finalidad revertir prejuicios y prácticas 
consuetudinarias, como así también desequilibrios existentes entre mujeres y 
hombres, como consecuencia de la construcción de patrones socio-culturales basados 
en la inferioridad de la mujer y/o en funciones estereotipadas de orden patriarcal. El 
Estado Argentino ha asumido la protección integral de los derechos de las mujeres y 
con tal propósito suscripto convenciones y dictado leyes que de distintas maneras 
concurren a su salvaguardarla (CEDAW, Convención Belén do Pará, Ley n.° 26485 de 
Protección Integral de las Mujeres, etc.). En atención a la obligación asumida, que 
recae sobre todos los órganos y poderes del Estado, el juez tiene la responsabilidad 
de prevenir cualquier situación que se evidencie como un caso sospechoso de 
violencia de género en sus diversas manifestaciones (física, familiar, sicológica, 
económica, etc.). 
 
PERSPECTIVA DE GÉNERO. VIOLENCIA ECONÓMICA. CONCUBINATO. Contrato 
de compraventa celebrado sin intervención de la coposeedora. Nulidad. Arts. 
2682 y 1331 Código Civil. Aplicación analógica 
 
La violencia económica es la que se dirige a ocasionar un menoscabo en los recursos 
económicos o patrimoniales, a través de la perturbación de la posesión, tenencia o 
propiedad de los bienes; la pérdida, sustracción, destrucción, retención o distracción 
indebida de objetos, instrumentos de trabajo, documentos personales, bienes, valores 
y derechos patrimoniales; la limitación de los recursos económicos destinados a 
satisfacer las necesidades; la privación de los medios indispensables para vivir una 
vida digna; o la limitación o control de los ingresos de la persona en situación de 
violencia (conf. art. 5 inc. d Ley n.° 9283). En el marco de dicho paradigma, resultan 
aplicables por analogía los arts. 2682 y 1331 del Código Civil para fundamentar la 
procedencia de declarar la nulidad del contrato de compraventa del inmueble donde 
residían los concubinos, celebrado a favor de un tercero sin consentimiento de la 
concubina y en perjuicio de ésta última.  
 
 

 
RÉGIMEN DE PROTECCIÓN DE LA VIVIENDA FAMILIAR. Art. 522 CCC. Falta de 
inscripción de la unión convivencial. Procedencia de la protección  
 
La protección establecida en el art. 522 del Código Civil y Comercial opera como una 
pauta orientadora que, a modo de principio general, posibilita su consideración aún 
ante la inexistencia de inscripción de la unión convivencial en el Registro respectivo, 
desde que este extremo no resulta add solemnitaten sino meramente add probationen 
(arts. 511 y 512, CCC). De allí que probada la convivencia, dicha protección resulta 
plenamente viable (del voto del juez Jorge Enrique Castro).