Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 193
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 732-739

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10301304 - CALVETE, RICARDO C/ AGÜERO, RITO EDGAR Y OTROS - DESALOJO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 193 DEL 13/10/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 193. CRUZ DEL EJE, 13/10/2022. Y VISTOS: estos autos
caratulados CALVETE, RICARDO C/ AGÜERO, RITO EDGAR Y OTROS – DESALOJO,
Expte. 10301304.—DE LOS QUE RESULTAN:1) Que con fecha 02/09/2021 Ricardo
Calvete, inicia demanda de desalojo en contra de Rito Edgar Agüero, Ivana Carina González
y Luis Enrique Fenner, en relación a dos propiedades rurales ubicadasen Paraje Pichanas,
Pedanía del mismo nombre, Departamento Cruz del Eje de la Provincia de Córdoba, a saber:
a) Fracción que se designa como con el número veinticuatro en el plano de división de dicha
estancia, que consta de una superficie de ciento cuarenta y dos Hectáreas, seis mil ciento
noventa y un metros cuadrados y b) Fracción que se designa como con el número seis en el
plano de división de dicha a estancia que consta de una Superficie de ciento quince hectáreas,
ocho mil trescientos sesenta y seis metros cuadrados, en su calidad de tenedores precarios, y/o
cualquier ocupante, o cuasiposeedor que allí se encuentren o no, en la calidad que fuere en las
propiedad rurales indicadas, solicitando la restitución de los inmueble rurales ocupados, libre
de personas y/ o cosas puestas por ellos y/ o que de ellos dependan, con costas.- Sostiene que
los accionados son tenedores precarios y ocupantes de los inmuebles rurales detallados, por
ello demandados, sin título ni legitimación alguna.-  Refiere que, conforme surge del Auto
Interlocutorio Nº 474 de fecha 01/10/2019 emanado del Juzgado de Primera Instancia Civil y
Comercial de Quince Nominación de los Tribunales Ordinarios de la ciudad de Córdoba en
J.1A INST.C.C.FAM.1A-SEC.1 - CRUZ DEL
EJE

los autos caratulados “Calvete, Ricardo c/ Olivares Soto SRL – PVE – Otros Títulos – Expte.
4916323”, se resolvió – entre otras cuestiones, y en lo que aquí nos atañe - aprobar las actas
de remate de fs. 198/199 y adjudicar al Sr. Ricardo Calvete los inmuebles que se describen
como: “A) Fracción de Terreno con todo lo edificado clavado y plantado y adherido al suelo
que contiene, ubicado en la Estancia Pichanas, Pedanía del mismo nombre, Departamento
Cruz del Eje, Provincia de Córdoba; a saber: Fracción que se designa como con el numero
Veinticuatro en el plano de división de dicha estancia, que consta de una superficie de Ciento
Cuarenta y Dos Hectáreas, Seis Mil Ciento Noventa y Un Metros Cuadrados y linda al Nor
Este con línea F.C.N.A., al Este con la Fracción Veintiuno de Mardonia Nieto de Farías, y con
la Fracción Diecinueve de Eduardo Vega; al Sur con la Fracción Veinte de Mardonia Nieto de
Farías y con la Treinta y Siete de Amado Yaradi, y al Oeste con Lote Diez de la Fracción
Treinta y Dos de Guillerma Verasta de Romero y con los Lotes Uno y Dos de la Fracción
Treinta y Uno de Feliciano Farías y Narciso Robledo respectivamente. Se hace notar que el
peritaje correspondiente al Plano de la Fracción precedentemente deslindada lleva el número
Tres del Cuaderno número Dos. Consta inscripto en el Registro General de la Provincia de
Córdoba en la Matricula Nº: 1220280 el 100% a nombre de Olivares Soto Sociedad De
Responsabilidad Limitada. B) Fracción de Terreno con todo lo edificado clavado y plantado y
adherido al suelo que contiene, ubicado en la Estancia Pichanas, Pedanía del mismo nombre,
Departamento Cruz del Eje, Provincia de Córdoba, a saber: Fracción que se designa como con
el número Seis en el plano de división de dicha estancia que consta de una Superficie de
Ciento Quince Hectáreas, Ocho Mil Trescientos Sesenta y Seis Metros Cuadrados, y linda: al
Nor Este con la Fracción Cinco, de Roque Honorario Figueroa ( h), al Este con Fracción
Nueve de Mardonia Nieto de Farias, al Sur Este con la línea del F.C.N.A. y Fracción Ocho de
los Sucesores de Pedro Rivadero, y al Nor Oeste con la Fracción Uno de Avelino Mercado. Se
hace notar que el Plano de Fracción deslindada lleva el Número Uno del Cuaderno número
Uno en la memoria prescripta correspondiente. Consta inscripto en el Registro General de la

Provincia de Córdoba en la Matricula Nº: 1220281 el 100% a nombre de Olivares Soto
Sociedad De Responsabilidad Limitada”.-  Así también se dispuso que oportunamente se
oficie al señor Oficial de Justicia a los fines de la toma de posesión, en los términos del art.
598 del C.PC.- Sostiene que en razón de lo resuelto en el Auto mencionado y por el oficio de
fecha 11 de Octubre de 2019, ordenado por la Sra. Juez Laura Mariela González, titular del
Juzgado de 15º Nominación Civil y Comercial de los Tribunales Ordinarios de la ciudad de
Córdoba, el Sr. Juez de Paz de Pichanas, Tuclame y Paso Viejo, Jesús Bruno Andrade,
juntamente con el Sr. Ricardo Calvete, adjudicatario de las fracciones de terreno descriptas, se
constituyó con fecha 29 de Octubre de 2019 en los domicilios indicados, procediendo a
constatar en acta el estado de los inmuebles, siendo atendido en tal oportunidad y habiendo
manifestado la Sra. Ivana Carina González que se encuentra ocupando los inmuebles
mencionados y que lo hace con su conviviente esposo, señor Edgar Agüero y sus dos Hijos
Agüero Alejandro Edgar de 14 años y Agüero Ángel Ivan de 13 años, que se encuentran en
calidad de puesteros y que responden a las órdenes del Sr. Luis Fenner. Continúa relatando
que en dicha Acta de fecha 29 de Octubre de 2019, se puso en conocimiento de la Sra. Ivana
Carina González, dejando copia del acta para que todos los ocupantes estén en conocimiento
que debían reconocer al Sr. Ricardo Calvete como propietario de los inmuebles en mención,
quedando el indicado en posesión de las propiedades.- Añade que en razón de la posesión
otorgada en aquella oportunidad, el día 14 de Mayo de 2021, en horas de la mañana, intentó
ingresar en los inmuebles rurales indicados junto a sus dos hijos y al Ingeniero Julio Badaro, a
los fines de proceder a la mensura de las dos Fracciones de campo adjudicadas, atendiéndome
nuevamente la Sra. Ivana Carina Gonzales y el Sr. Rito Edgar Agüero, manifestándome que
estaban en la misma calidad que ya habían expresado en el momento de constituirse en los
lugares indicados con el Sr. Juez de Paz y que respondían como puesteros y a las órdenes del
Sr. Fenner, no permitiéndole el ingreso a sus propiedades.- En virtud de ello efectúo la
denuncia penal correspondiente en el  Destacamento Tuclame, Departamental Cruz del Eje de

la Policía de la Provincia de Córdoba ese mismo día.- Asevera que el Sr. Luis Enrique Fenner
conoce perfectamente del remate judicial producido en los autos caratulados “Calvete,
Ricardo c/ Olivares Soto SRL – PVE – Otros Títulos – Expte. 4916323”, ya que solicitó la
suspensión del remate judicial indicado, esgrimiendo ser dueño, cosa que no probo, por lo que
no hace lugar a su pedido, procediendo al remate de las fracciones de campo indicadas el día
26 de Junio de 2009, adjudicándolas a su persona en Auto Interlocutorio Nº 474 de fecha
01/10/2019 mencionado, estando firme y consentido.- Apunta que el Sr. Luis Enrique Fenner
realizo una denuncia por Estafa Procesal, en la fiscalía de distrito 1 turno 2, habiendo el
Juzgado de Control n° 8 ordenado la indisponibilidad con abstención de inscripción y
prohibición de innovar en los autos civiles; ello en fecha 16/12/2009.- Explica que a raíz de
dicha denuncia el mismo Juzgado de Control Nº 8 en los autos caratulados “Calvete Ricardo
Y Otros P.Ss.Aa. Estafa Procesal – Expte. 1039041”, mediante sentencia Nº 115 de fecha
28/05/2018, resolvió el sobreseimiento total de Ricardo Calvete, Eduardo Enrique Fereyra
Fazzi y Alberto Omar Longhi por el hecho que se le atribuía legalmente como Estafa Procesal
(art. 45 Y 172 del C.P), por Prescripción de la Acción Penal (art. 59 inc. 3º y 62 inc. 2º del
CP) conforme a los arts. 348 y 350 inc. 4º del CPP.- Destaca que posteriormente se ordena la
cancelación de la indisponibilidad en los autos mencionados, cancelación inscripta en las
matriculas de sus inmuebles en el registro de la propiedad.- Concluye que a la fecha, no puede
ingresar a realizar las mensuras para anotar dichos inmuebles a su nombre en el Registro de la
Propiedad de la Provincia de Córdoba y a disponer de sus inmuebles rurales adjudicados y
descriptos supra en razón de lo relatado, por lo que tales circunstancias motivaron que con
fecha 10 de Agosto de 2021 se procede a notificar y a intimar mediante escritura Nº 59,
Sección “B”, por parte de la escribana pública titular del Registro Notarial Nº 351, Sabrina
Eliset Mercedes Bevilacqua a los Sres. Luis Enrique Fenner DNI Nº 14.388.256, Rito Edgar
Agüero DNI Nº 23.803.325 y Ivana Carina Gonzalez DNI Nº 27.316.660 en el domicilio de
sus fracciones de campo ocupados, que por el termino de 10 días corridos a partir de la

recepción de la notificación procedan a desocupar los inmuebles rurales descriptos y
adjudicados judicialmente a su persona, cesando en las tareas que se encuentran efectuando,
bajo apercibimiento de iniciar la acción judicial correspondiente de desalojo y posterior
lanzamiento, todo ello de acuerdo al artículo 750 y siguientes del Código de Procedimiento
Civil y Comercial de la provincia de Córdoba,  en concordancia con el art. 1.910 del vigente
Código Civil y Comercial de la Nación.- Entiende que vencido el plazo otorgado en la
intimación sin que los inmuebles rurales se hayan desocupado y restituidos a su persona en
tiempo y por todo lo expuesto, solicita que al dictar sentencia, haga lugar a la demanda y
condene a los demandados, a desalojar los inmuebles rurales descriptos, bajo apercibimiento
de ser lanzados por medio de la fuerza pública.- Funda en derecho su pretensión; ofrece
prueba documental-instrumental, solicitando en definitiva se haga lugar a la acción con
expresa imposición de costas.-  2) Que impreso el trámite de juicio abreviado y citadas las
partes, con fecha 18/10/2021 comparecen Ivana Carina González y Rito Edgar Agüero,
quienes contestan la demanda.-  En primer lugar niegan todos y cada uno de los dichos,
hechos y derecho invocados por el actor, debiéndose tener por cierto aquellos que sean
expresamente reconocidos en su responde.-  Refieren que el Sr. Luis Enrique Fenner no es
tenedor precario y ocupante de los inmuebles rurales que describe el actor, toda vez que en la
realidad de los hechos él es el real poseedor y dueño efectivo teniendo título legítimo su
posesión.- Añaden que tal circunstancia les consta en forma fehaciente; como así también es
de público conocimiento en toda la zona de Pichanas y los alrededores.- Afirman ser los
tenedores y puesteros que el Sr. Fenner les ha permitido vivir en la casa que ocupan, junto con
nuestros hijos menores de edad: Edgar Alejandro y Ángel Iván Agüero; e incluso les ha
dejado construir mejoras en la casa para poder así “vivir dignamente”, con sacrificio y
esfuerzo día a día, y poder criar sus animales para procurar la subsistencia de su familia.-
Relatan que el Sr. Luis Enrique Fenner tiene su residencia habitual y real, su domicilio y
donde vive con su familia en la ciudad de Trelew-Rawson Provincia de Chubut; que siempre

ha tenido y tiene la Posesión de dichos inmuebles; que antes de la Pandemia venía siempre a
ver y a controlar sus campos, los trabajos de cercados que hacía Rito; cómo estaban ellos y
sus hijos; esto en épocas de vacaciones (tanto de invierno como de verano).- Expresan que
conocen bien que los campos son de la familia de Fenner porque les ha enseñado fotos cuando
desde niño solía venir con su padres y abuelos.- Indican que pasaba el tren y funcionaba el
ferrocarril por aquellos años y durante toda su vida desde niño que venía a los campos y se
quedaba en las épocas de vacaciones con su familia, sus hijos estudiaban en Córdoba y los
visitaban.-   Niegan y rechazan que el actor Sr. Ricardo Calvete tenga derecho alguno sobre
los campos del Sr. Fenner; resaltan que  no tiene y jamás tuvo la posesión ni legitima tenencia
ni nada que ver con los campos, sólo el afán de “quedarse con ellos”.- Así también niegan,
rechazan e impugnan todos los actos ejecutados por él en el marco de los autos caratulados:
“Calvete Ricardo C/ Olivares Soto SRL – P.V.E. – Otros títulos” (Expte. N° 4916323) ya que
los mismos forman parte de una “estafa procesal”.- En relación al oficio de fecha 11/10/2019,
reparan que claramente y por una valedera razón la Sra. Juez de 15° Nom. CC de la ciudad de
Córdoba ha consignado que el acto se practique “sin perjuicio de terceros”.- No reconocen en
la persona del actor Ricardo Calvete derecho y/o posesión alguna sobre los campos que sí son
del Sr. Luis Enrique Fenner.- Niegan, rechazan e impugnan toda la documental acompañada
por el actor, que no les consta; son de producción unilateral y no ha sido debidamente ejercido
el derecho de contralor de las mismas por su parte.- Especialmente, dejan negada rechazada e
impugnada el acta manuscrita de fecha 29/10/2019, en la cual no luce la firma de los
demandados, y cuyo contenido es negado e impugnado y no reconoce su parte.-  Advierten
que éste, no es el primer juicio de desalojo que se intenta en contra de Rito Edgar Agüero, y
que tiene por objeto uno de los inmuebles sobre los que refiere esta Litis, haciendo referencia
a los caratulados: “Brizuela Carlos del Valle c/ Agüero Rito Edgar – Desalojo “ ( Expte. N°
1142933) actualmente pendiente de juzgamiento, (a Fallo) tramitándose por ante la Excma.
Cámara Civil de esta ciudad de Cruz del Eje.-  A continuación denuncian como vivienda

única y hogar de dos menores de edad, del lugar del cual pretenden desalojarlos, solicitando la
intervención de la Asesoría Letrada a los fines de la protección del interés superior de sus
hijos.- Ofrecen prueba documental-instrumental; testimonial; encuesta vecinal y las
constancias de autos.-  3)Que con fecha 25/03/22 Luis Enrique Fenner contesta demanda y
opone excepción de falta de legitimación activa.-  En primer lugar niega, rechaza e impugna
todas y cada una de las manifestaciones, los términos, los extremos y el contenido invocados
por el actor en su libelo de demanda, a excepción de los que sean de expreso reconocimiento
en su escrito de responde.- Seguidamente lo hace de manera puntual y particular.-  A
continuación y como realidad de los hechos refiere ser el dueño, que actúa y ha actuado
siempre de buena fe; que es el único poseedor real y efectivo de los inmuebles objeto de la
Litis.- Refiere a la mala fe procesal del actor intentando evadir la posibilidad de que pueda
ejercer su derecho de defensa en este juicio, con el único propósito de “hacerse” del modo, es
decir, de la tradición efectiva de los dos campos la cual nunca operó en su favor, al vano
intento de hacerse de la “posesión real y efectiva” - la que nunca ha tenido y la cual no tiene –
a través de este juicio de desalojo.- Estima que no puede prosperar la acción de desalojo en su
contra por cuanto detenta la posesión de los inmuebles de los cuales Calvete resultó ser
“adjudicatario” en subasta a través de un proceso civil teñido de irregularidades y que estuvo
paralizado en razón de la investigación penal que se llevó adelante en su contra y que logra
reflotar por haber obtenido el “sobreseimiento total” en sede penal por la prescripción de la
acción penal; pero que ello de ninguna manera hace cosa juzgada ni tiene injerencia en el
fuero civil respecto de cuestiones de naturaleza posesorias.-  Indica que haber sido sobreseído
en sede penal por la prescripción de la acción penal no equivale a “falta de mérito”, ello no
implica la inexistencia del hecho de la estafa procesal que oportunamente denuncio y
acredito.- Afirma tener reconocido su carácter de poseedor real y efectivo con ánimo de
dueño por más de veinte años en la Resolución jurisdiccional del Juzgado de Control y Faltas
N° 8 – Protocolo de Sentencias – N° de Resolución 115 - Año 2018 – Tomo: 2 – Folio: 347-

349 – cuyo íntegro contenido pide tener aquí por reproducido.-  Reitera que el actor conoce,
sabe y le consta su derecho posesorio ejercido con ánimo de dueño - durante más de treinta y
dos años - al día de la fecha -, sobre los dos inmuebles que ejecutó de una persona jurídica
inexistente, y que como el legítimo poseedor de buena fe real y efectivo que es, jamás puede
Calvete pretender que prospere la acción de desalojo que ha impetrado.-  Seguidamente
plantea excepción por falta de legitimación activa sustancial en la persona del actor Ricardo
Calvete.- Entiende que el actor,  como adjudicatario adquirente en subasta de los campos que
son de su posesión real y efectiva, intenta a través de un trámite procesal inidóneo, referido al
juicio de desalojo que ha iniciado en contra de sus legítimos tenedores y de su persona,
hacerse del “modo”, es decir, intenta adquirir la posesión  que jamás él detentó, ni tuvo por sí
ni por otros.- Aduce que Calvete carece de legitimación procesal activa, no está legitimado
para accionar en su contra a los fines del desalojo que por trámite de juicio abreviado intenta,
razón por la cual nunca estuvo ni está en la posesión de los inmuebles de los cuales resultó
“adjudicatario” mediante una subasta pública, a los que ni siquiera ha logrado ingresar a los
mismos sin ser repelido e impedido por quienes sí están en su legítima tenencia y responden a
sus órdenes.-  A continuación efectúa consideraciones legales y doctrinarias respecto del
perfeccionamiento de la subasta, en los términos de la consolidación del derecho del dominio
(CCyCN); cita lo dispuesto por el art. 598 del CPCC.- Entiende que estamos ante un supuesto
adjudicatario adquirente en subasta que no goza de posesión;  en este caso concreto que aquí
nos ocupa, en lugar de escritura traslativa de dominio, léase: Acta de fecha  29 de Octubre de
2019, labrada por el Sr. Juez de Paz de Paso Viejo Don Bruno Andrade con motivo del oficio
librado con fecha 11 de Octubre de 2019 todo lo que ha sido por esta parte rechazado, negado
e impugnado; por cuanto no resulta oponible a su persona como tercero poseedor, ni le fue
debidamente notificado nunca, por lo que jamás puede inferirse que por la sola mención allí
inserta haya quedado puesto en posesión de los campos el actor.- Expresa que el accionante
en todo momento reconoce que no puede ingresar a los inmuebles, que no puede ejercer “su

derecho”.- Advierte que el oficio que ordena el acto (la puesta en posesión) dispone que se
realice “sin perjuicio de terceros”, en los términos del art. 598 del C.P.C.C. son muy claros y
debe ser ello respetado.- Entiende que no puede lanzar a este para entregar el bien al
adquirente, porque cometería un despojo igual al que hubiese cometido el ejecutado si hubiera
desapoderado por su cuenta al ocupante.- El lanzamiento sólo puede ser ordenado por el juez
cuando el ocupante es el propio deudor, no cuando es un tercero, en cuyo caso corresponde al
adquirente reclamar la entrega de la cosa por el trámite que corresponda según la naturaleza
de la ocupación que ejerza el tercero.- Por todo lo dicho y acreditado solicita hacer lugar a la
excepción de falta de legitimación activa sustancial presentada y fundamentada por este
codemandado.-  En igual sentido, y en relación al polo pasivo de esta litis, articula excepción
por falta de legitimación pasiva en su persona, en virtud de ser el único poseedor real y
efectivo con ánimo de dueño de los inmuebles, ergo, no procede este juicio de desalojo en su
contra, sino que debió el actor – en todo caso y ante su deliberada pretensión e insistencia de
apropiarse de sus campos - ir por la vía ordinaria que corresponde, y plantear la
Reivindicatoria conforme la naturaleza de la ocupación que ejerce como tercero poseedor con
“animus domini”.- Seguidamente y como fundamento de la posesión real y efectiva con
ánimo de dueño que invoca, refiere que, no obstante figurar la Sociedad Olivares Soto S.R.L.
como titular dominial en el Registro General de la Provincia , (cuyos dominios datan del año
1949) lo cierto y real es que ya su abuelo Enrique Carlos Schwieters (quien era socio de la
misma) en vida poseía a título exclusivo de dueño ambos inmuebles, hasta que falleció con
fecha 26 de Diciembre de 1989, posesión que fuera continuada ininterrumpidamente y por él,
conjuntamente con sus padres Luis Angel Fenner y Elena Susana Schwieters, todo lo que
acreditará en estos autos.-  Expresa que por residir y tener domicilio real en el Sur del país,
tiene encargado de los dos campos al Sr. Rito Edgar Agüero (aquí demandado) quien vive allí
con su señora Ivana Carina González (también aquí demandada) y dos hijos menores de edad,
en la humilde casita que existe en el inmueble de las 142 hectáreas, ubicado a la altura del Km

165 de la Ruta Nacional Nº 38 en las inmediaciones de la localidad de Pichanas denominado
“Establecimiento Olivares Soto” dentro del Dpto. Cruz del Eje, Provincia de Córdoba, y sobre
la que sus puesteros han ido efectuando mejoras edilicias considerables en la vivienda a través
de los años, – todo ello con la debida autorización y permiso -, y todo tal y como lo ilustran
las fotografías que adjunta a la presente.- En relación al otro inmueble compuesto por 115
has. se encuentra ubicado prácticamente en frente y no tiene casa habitación, estando bajo la
tenencia y cuidado del mismo señor Rito Edgar Agüero, a quien deja pastar sus animales -
cabras y ovejas la mayoría de ellos -, y quien le realiza los trabajos de alambrado, cercado,
limpieza, mantenimiento y cuidado de ambos inmuebles.- Agrega que con anterioridad al
actual encargado, estuvo el Señor Miguel Angel Bazán, persona que falleció con fecha 03 de
agosto del año 2006 y que fue perfectamente conocida por todos los lugareños quienes
siempre lo reconocieron como el “cuidador del campo del señor del Sur” (refiriéndose a la
persona del accionado), todo tal y como se demostrará cabalmente en los presentes.- Apunta
que desde niño, más aún de bebé (ver las fotografías del año 1962) ha frecuentado los
inmuebles cuya posesión real y efectiva adquirió en el año 1989 de su abuelo materno junto
con sus padres, y que continua ejerciendo hasta la actualidad como único poseedor con ánimo
de dueño a título exclusivo y excluyente.- Destaca que toda su vida ha venido a los campos,
en un primer tiempo traído por sus padres y abuelos, luego cuando falleció el abuelo se hizo
cargo de los campos y venía a la Provincia de Córdoba a mantener el cuidado de los dos
inmuebles, acompañado de su propia familia con su señora y sus dos hijos.- Infiere en
consecuencia que ha adquirido los inmuebles por la prescripción adquisitiva operada en su
favor por su derecho propio y más aún desde antaño y tiempo inmemorial en virtud de la
accesión de las posesiones – sumada a la de su abuelo - ya que detenta de buena fe, en forma
pública, ininterrumpida, real, efectiva, exclusiva y excluyente, la posesión de los dos campos
objeto del presente juicio de desalojo, tal y como quedará absolutamente acreditado con toda
la prueba a ofrecerse y rendirse oportunamente en los presentes autos; por lo que se deberá

hacer lugar a la excepción legal planteadas y en consecuencia rechazar la demanda de
desalojo interpuesta por el Sr. Ricardo Calvete, con costas.-  Ofrece prueba instrumental-
documental, testimonial, testimonial de reconocimiento, informativa, confesional y encuesta
vecinal y socio ambiental.-  4)Que con la prueba diligenciada y el llamamiento de autos firme
y consentido, que purga cualquier vicio del procedimiento que pudiere dar lugar a nulidades
procesales futuras, queda la presente causa en estado de ser resuelta.- Y CONSIDERANDO
:  I) El caso.- Se trae a resolver el desalojo iniciado por el actor Ricardo Calvete, en su
carácter de propietario comprador por subasta, respecto de los bienes descriptos al punto uno
de los resultandos, en contra de Luis Enrique Fenner, Rido Edgar Agüero e Ivana Carina
González en su carácter de tenedores, ocupantes o cuasiposeedores, que se encuentran en
dichos fracciones.-  II) Legitimación de las partes: El accionante fundamenta su
legitimación como comprador en subasta aprobada mediante la correspondiente resolución
jurisdiccional (AI 474, 01/10/2019) de los inmuebles objetos de la acción, los que les fueron
adjudicados, y puestos en posesión.-  En cuanto al polo pasivo, los accionados Ivana Carina
González y Rito Edgar Agüero aducen ser tenedores y puesteros del codemandado Fenner, a
quien reconocen como real poseedor y dueño efectivo de los inmueble.- Este último por su
parte, atento asumir su calidad de poseedor legítimo, real y efectivo con ánimo de dueño
desde hace más de treinta años, desconoce la legitimación sustancial activa del demandante y
la suya propia.-  III) El marco legal de la acción impetrada: El actor inicia demanda de
desalojo; los procesos de esta naturaleza se corresponden con el ejercicio de una acción
personal de quien tiene una condición preferencial respecto a un objeto, en donde la
pretensión es la restitución del mismo y la consecuente exclusión de quien la detenta
ilegítimamente.- Dada su finalidad, el ordenamiento ritual le asigna un trámite abreviado,
sumario, concediéndose a todo aquel que se encuentra en condiciones de solicitar el reintegro
del uso de la cosa contra aquellas personas que la ocupan en contra de su voluntad y sin título
que justifique su ocupación, encontrándose subordinada a aquellas situaciones en que la

obligación de restituir de parte del obligado y su exigibilidad surja evidente del expediente, no
siendo procedente discutir en este tipo de juicio cuestiones referidas al derecho a poseer, lo
que únicamente puede hacerse en juicios posesorios o petitorios.-  Se insiste en el carácter
"especial" del juicio de desalojo y en el entendimiento que esa especialidad importa que su
objeto es único y está limitado a si existe o no en la demandada la obligación de restituir la
tenencia u ocupación inmediata (según las distintas posturas doctrinarias), no siendo el ámbito
propicio para ningún otro tipo de discusión.- En el caso puntual de autos, haciendo referencia
a la postura actoral, debo decir de manera coincidente con la doctrina que: “la posesión del
inmueble adquirido en subasta judicial debe entregarse judicialmente, no pudiendo ser suplida
esa entrega por efectiva ocupación del inmueble por el comprador. Cuando se libra
mandamiento, éste puede diligenciarse aunque el inmueble esté ocupado, pues es
independiente de la desocupación propiamente dicha, que puede venir luego por vía del
incidente o por juicio aparte. El mandamiento de posesión no es un mandamiento de
lanzamiento, y salvo que el inmueble esté libre de ocupantes, implicará una entrega sólo
formal”; cfr. Highton de Nolasco, Helena, Compraventa de inmuebles en subasta, Revista de
Derecho Privado y Comunitario; compraventa, I- 2003-3, Rubinzal-Culzoni.-  Dicho
concepto, nos lleva inexorablemente al análisis del art. 598 del CPCC en cuanto regula
específicamente la puesta en posesión del adjudicatario del bien en subasta.-   IV)Análisis del
caso de autos: a.- La norma anteriormente citada dispone que si el inmueble adquirido en
subasta se encuentra ocupado por tenedores o cuasi-poseedores puestos por el propietario
ejecutado, serán notificados de que en adelante deberán reconocer como propietario al
adjudicatario.-  En tanto que los poseedores con ánimo de dueño serán notificados de la
adjudicación a los efectos que por derecho hubiere lugar.-  Y es precisamente aquí en donde
se centra el debate.-  Antes de continuar debo resaltar que, conforme ya lo he sostenido, no
me encuentro obligada a analizar todas y cada una de las argumentaciones de las partes, sino
tan solo aquéllas que sean conducentes y posean relevancia para decidir el caso (CSJN,

Fallos: 258:304;  262:222; 265:301; 272:225, etc).-Asimismo, en sentido análogo, tampoco es
deber del juzgador ponderar todas las pruebas agregadas, sino aquellas que estime apropiadas
para resolver el mismo (CSJN: 274:113; 280; 320; 144:611).- Retomando el hilo conductual,
la norma debe confrontarse con la posición asumida por el codemandado Luis Enrique Fenner
en cuanto se proclama único poseedor real y efectivo, con ánimo de dueño; lo hace a título
exclusivo y excluyente desde hace más de treinta años.-  En base a dicha postura defensiva,
opone excepción de falta de legitimación sustancial activa y pasiva.-  b.- Resulta necesario
entrar a la valoración de la prueba incorporada al proceso, ya que el demandado invoca
derechos posesorios que, si revistieran cierto grado de seriedad o verosimilitud, el marco de la
presente acción se verá excedida por la materia debatida, teniendo presente siempre que: “ El
juicio de desalojo no configura la vía idónea para debatir y dilucidar cuestiones que desbordan
su objeto, como las relativas al mejor derecho a la posesión, la posesión misma o bien la
disputa acerca de cuál de los contendientes pueda tener mejor derecho para acceder al bien en
función de los antecedentes que cada uno invoque”, cfr. “Vázquez, Marta Raquel vs. ABPC
S.A. s. Desalojo por vencimiento de contrato”;  CNCiv. Sala M; 28/09/2018; Rubinzal
Online; RC J 8420/19.- En tal sentido, la totalidad de los testigos declarados en autos: Teófila
Juana del Valle Rivadero, Nora Griselda Maldonado, Nicolasa del Valle López, Miguel Angel
Molina, Carlos Nicolás Robledo y Américo Loreto Farías deponen de manera coincidente
sobre la posesión que se ejerce en el inmueble en cuestión, desde años, en primer lugar
Miguel Angel Bazán y posteriormente los codemandados Rito Edgar Agüero e Ivana Carina
González, puestos por el demandado Luis Enrique Fenner.- Incluso algunos de ellos lo
reconocen y ubican en el lugar, al exhibírseles las fotografías que como prueba documental
han sido ofrecidas.-  Si bien debo señalar que dos de los testigos han sido impugnados por el
actor, estos son Teófila Juana del Valle Rivadero y Carlos Nicolás Robledo, de la valoración
integral de la prueba incorporada al proceso debe decir que los accionados han demostrado,
con el grado de verosimilitud necesaria,  su calidad de poseedores del bien objeto del juicio,

como para desbaratar la acción de desalojo y determinar que la disputa debe darse en otro
ámbito que, normalmente es el juicio de reivindicación.- No se desconoce que la parte actora
ostenta un derecho real de dominio sobre los inmuebles de Litis, a partir del cumplimiento de
los tres recaudos para su procedencia, a saber, el auto aprobatorio de la subasta, pago del
precio y otorgamiento de la posesión.-  Asi se ha sostenido que: “En estos casos, el título
válido obtenido en la subasta no de la posesión misma sino un derecho a tenerla, que debe ser
ejercido por la vía pertinente (art. 2239, CCyCN)”, cfr. Díaz Villasuso, Mariano, Código
Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Tomo III, p. 693, Ed. Advocatus,
Cba. 2021.- V) Lo que se resuelve: En consecuencia con los expuesto, y no habiéndose
podido determinar la obligación de la parte demandada de restituir la tenencia de los
inmuebles de litis, no resulta ser éste el ámbito propicio para ningún otro tipo de discusión,
por lo que la acción de desalojo será rechazada.- Avala lo resuelto la jurisprudencia que se
comparte en cuanto que: “ En el juicio de desalojo no puede controvertirse ni tampoco
decidirse el derecho de propiedad, o el ius possidendi o el ius possessionis. Ello excede el
objeto específico de este proceso especial que solo comprende aquellos conflictos en los que
por la condición especial de las partes en su relación con la cosa, el litigio queda limitado al
cumplimiento de la entrega o restitución de la misma”, cfr. Cám. 7°, CyC Cba. “Bravo
Rodolfo c/ Bravo Ernesto Rafael – Desalojo”, SJ – T 82- 2000 –A, p.339.-  VI) Costas y
honorarios: Las costas serán impuestas a la parte actora vencida en virtud del principio
objetivo de la derrota previsto en el art. 130 del CPCC.-  La regulación de honorarios de los
letrados intervinientes será diferida para cuando exista base económica actualizada, arts.
26,29, 33 y cc de la ley 9459.-  Por todo lo antes expuesto y la normativa legal citada;
RESUELVO: I) Rechazar la demanda de desalojo interpuesta por Ricardo Calvete DNI
12.245.116, en contra de Rito Edgar Agüero DNI 23.803.325; Ivana Carina González DNI
27.316.660 y Luis Enrique Fenner DNI 14.388.256, en relación a los inmuebles descriptos al
punto uno de los resultandos.-  II) Imponer costas al actor vencido.-  III) Diferir la regulación

de honorarios de los letrados María Jimena Figueroa Morello y Nerina Beatriz Eluani para
cuando exista base económica actualizada.-  PROTOCOLICESE, HAGASE SABER Y DESE
COPIA.-  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZELLER Ana Rosa
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.10.13