CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 240
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1070-1074

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10591370 - DOMINGUEZ, OFELIA LILIANA C/ SIMONE SOSA, YAMIL Y OTRO - ABREVIADO -
DAÑOS Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 240 DEL 15/12/2022  
 
AUTO NUMERO: 240.  
CORDOBA, 15/12/2022.  
 
Y VISTOS:  
Estos autos caratulados: “DOMINGUEZ, OFELIA LILIANA C/ SIMONE SOSA,
YAMIL Y OTRO – ABREVIADO – DAÑOS Y PERJUICIOS –
ACCIDENTES DE TRANSITO – TRAM ORAL”, Expte. N° 10591370,
traídos a despacho a los fines de resolver el conflicto de negativo de competencia
suscitado entre los Sres. Jueces de los Juzgados de Primera Instancia y Segunda
Nominación en lo Civil, Comercia, Conciliación y Familia, Sec. 3 (Ex Sec. 1) y el
Juzgado de Primera Instancia y Primera Nominación en lo Civil, Comercial,
Conciliación y Familia, ambos de la Ciudad de Carlos Paz. II. Ingresando a las
constancias de autos surge que la parte demandada, Yamil Simone Sosa, con el
patrocinio letrado del Dr. Magnetti, planteó la recusación sin causa de la titular del
primer Juzgado mencionado, quien mediante Auto nro. 577 de fecha 23/09/2022,
resolvió: “I) Declarar la inaplicabilidad en el presente caso del art. 2 de la Ley
Provincial N° 10.555, y en su mérito, apartarse la suscripta de seguir entendiendo
en las presentes actuaciones, las que deberán ser remitidas al Juzgado de 1°

Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 1° Nominación de esta
sede, a sus efectos. II) Imponer las costas por el orden causado (art. 130 y 133 del
CPCC). III) No regular honorarios a los letrados intervinientes en esta
oportunidad (art. 26, Ley 9.459). Protocolícese, hágase saber y dese copia”.  
Remitidos los autos ante el segundo Juzgado mencionado, con fecha 20/10/2022, el
Sr. Juez, Dr. Andrés Olcese, resolvió: “Villa Carlos Paz, 20/10/2022. Por
recibidos los presentes obrados provenientes del Juzgado de Primera Instancia y
2° Nominación Civil, Comercial, Conciliación y Familia de esta sede judicial, en
virtud de la declaración de inaplicabilidad del art. 2 de la ley 10.555 para este
juicio resuelta por Auto N° 577 de fecha 23/09/2022. Adelanto opinión en el
sentido que no se comparte la conclusión a la que arriba la distinguida colega
conforme a los argumentos infra expondremos. La magistrada remitente funda su
decisión en el estado del trámite, en el que aún no se había tomado la audiencia
preliminar, aludiendo que por ende no había tenido contacto con el sustrato
fáctico de la causa, y concluyendo que carece de razón de ser en el caso la
prohibición de recusar sin causa en los juicios orales. Al respecto, cabe señalar en
primer término que la propia jueza apartada, como el Ministerio Público Fiscal,
son contestes en reconocer que la norma en cuestión (art. 2  Ley 10.555) no es
inconstitucional; contrariamente al planteo efectuado por la parte demandada, lo
que posibilitó la declaración de inaplicabilidad y el apartamiento de la causa por
las razones expuestas. Sobre el punto tiene dicho la doctrina “Este precepto no
resulta contrario ni repugnante al orden constitucional. Ello así, pues en la
recusación sin causa, a diferencia de lo que ocurre en la recusación con causa, no
se encuentran involucrados ni la moral ni el orden público, sino que se orienta a
otorgar una mayor garantía de imparcialidad al justiciable. Por lo tanto, no cabe
ninguna objeción constitucional a la norma que prohíbe la recusación sin

causa…” (ABELLANEDA, ROMÁN, El proceso civil por audiencias en la
provincia de Córdoba, Ed. Toledo, Córdoba, 209, pág. 373/374). Ahora bien, cabe
resaltar que el antecedente jurisprudencial citado de la Excma. Cámara Segunda
de Apelación Civil y Comercial en autos “Expte. N° 9987188 – ALVAREZ VICTOR
MANUEL Y OTRO C/ PEDERNERA MARIA EMILIA – ORDINARIO – DAÑOS Y
PERJUICIOS – ACCIDENTE DE TRANSITO”, no coincide con el supuesto fáctico
de estos autos. En aquellos obrados se tuvo que determinar si resultaba procedente
la recusación sin expresión de causa articulada por el actor en una demanda
ordinaria en el que la misma parte solicita el trámite oral, sin que el caso engaste
directamente en el art. 1 de la ley de oralidad. El fallo tuvo por objeto decidir si
resultaba aplicable el art. 19 CPCC o el art. 2 de la norma citada, optando por la
plena vigencia de la regla del art. 19 por no haberse determinado hasta esa
oportunidad el cambio de tipo de juicio al proceso por audiencias. Por el
contrario, en la especie, la demanda encuadra derechamente en el art. 1 de la ley
10.555 y así se ha admitido la demanda y se ha impreso el trámite de juicio oral,
resultando patente que los argumentos expuestos por la Alzada tuvieron en vista
una situación fáctica distinta al caso que nos ocupa. Es que, de la sola lectura del
fallo surge que no se pronunció específicamente sobre la recusación sin causa en
los procesos orales. Así las cosas, como se sabe, la prohibición de recusar sin
causa en los procesos orales fue pensada y normada en pos de lograr la
efectividad de los principios rectores del mismo, en especial, los de inmediación,
celeridad y economía procesal. Éste último procura la abreviación y simplificación
del proceso, a los fines de que el mismo se desarrolle sin dilaciones. Planteada de
este modo la cuestión, este Tribunal entiende que los jueces no podemos hacer
distinciones en donde el legislador no ha distinguido  “ubi lex non distinguit nec
nos distinguere debemus” -o mejor aun, en donde el legislador expresamente ha

dispuesto la prohibición de aplicar un instituto- y transformar en letra muerta la
prohibición dispuesta por el legislador; lo que provocaría tener que admitir
entonces en todos los casos (con el argumento expuesto en la resolución de que se
trata de no haber tomado contacto con la prueba), que el accionado en
oportunidad de contestar la demanda haga uso de la facultad de recusar sin causa
al juez natural, lo que implicaría que en lo sucesivo en todos los proceso orales se
viole la prohibición impuesta por la ley. Cabe hacer notar que en el caso bajo
análisis, la Sra. Jueza que ha prevenido, ha analizado y admitido la demanda con
la respectiva prueba aportada por el actor, de manera tal que ha tenido una
primera aproximación a los hechos que motivan la demanda, el derecho invocado
y al material probatorio. Es tan así que dispuso imprimir trámite de juicio oral y se
ha trabado la litis con la contestación de la demanda. De lo expuesto se colige que
no aplicar la norma que prohíbe la recusación sin causa, cuando el conflicto está
trabado, vulnera principios esenciales de este tipo de juicios. En conclusión, este
Tribunal entiende que no puede convalidarse tal solución jurídica, ya que los
principios citados que impregnan la ley de oralidad y que propugna este Tribunal,
que se contrapone a la tesitura sustentada por el órgano que se inhibe, y
perjudicial para la parte por la dilación innecesaria a la que es sometida,
autorizan a éste Tribunal a decidir no abocarse al caso. De tal modo ha quedado
configurada una cuestión negativa de competencia, prevista en el art. 15 del
CPCC, por lo que la misma deberá ser resuelta por el Tribunal de Alzada,
conforme a lo preceptuado por el art. 13 del CPCC, con el efecto que establece el
art. 14 del citado plexo legal. Por todo ello, corresponde tener por configurada
cuestión negativa de competencia en los términos expuestos y elevar los presentes 
actuados a la Excma. Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que resulta
sorteada. Notifíquese”.  

2) Radicados los autos en esta sede, con fecha 11/11/2022 emitió dictamen la Sra.
Fiscala de Cámaras Civil, Comercial y Laboral, quien concluyó que, resulta
aplicable al sublite la prohibición contenida en el art. 2 de la Ley 10.555,
resultando improcedente la recusación sin causa presentada por la demandada, por
lo que es competente para conocer y decidir en la causa el Juzgado Civil,
Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación, Secretaria 3 (Ex Sec.
1). 
3) Dictado y firme el decreto de autos (17/11/2022), quedan las presentes en
condiciones de ser resueltas. 
Y CONSIDERANDO: I) La cuestión sometida a decisión. 
La cuestión a dilucidar radica en determinar si resulta procedente el planteo de
recusación sin expresión de causa articulado por la parte demandada, en el macro
del presente proceso que tramita bajo las reglas y principios de la Ley 10555 y
Protocolo de Gestión del proceso civil Oral –AR 1550-, planteada ante la titular del
Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación,
Secretaria 3 (Ex Sec. 1) de la ciudad de Villa Carlos Paz.  
II) La solución del caso traído a resolver. 
Ingresando al examen del planteo traído a decisión de este Tribunal de Grado, la
Sra. Jueza, Dra. Viviana Rodríguez, titular del Juzgado Civil, Comercial,
Conciliación y Familia de Segunda Nominación, Secretaria 3 (Ex Sec. 1) consideró
que lo dispuesto por el art. 2 de la Ley nro. 10.555, resulta inaplicable en el
presente caso, por cuanto, al momento en que la parte demandada, compareció y
peticionó la recusación, era la primera oportunidad válida para hacerlo,
encontrándose la causa en etapa de demanda y contestación, y, atento el estado del
trámite –no recepcionada la audiencia preliminar-, la a quo no había tenido
contacto alguno con el sustrato fáctico de la causa.  

Entendió que resulta inaplicable al caso el art. 2 ib. por no tratarse del supuesto
específico que tutela (inmediación entre el órgano jurisdiccional y la prueba), y en
consecuencia, se apartó de seguir entendiendo las presentes actuaciones y remitió al
Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, Conciliación y de Familia de
Primera Nominación de la misma sede.  
III) Bajo tales premisas, cabe recordar que el proceso que diseña la Ley 10555 se
aplica conforme lo establece su primer artículo, a un universo acotado de juicios,
los de daños y perjuicios a los que por su cuantía corresponda el trámite del juicio
abreviado conforme a las disposiciones del Código Procesal Civil y Comercial
vigente.  
En tal dirección, en cuanto aquí interesa, el art. 2ib., prescribe que no puede
recusarse al tribunal interviniente sin expresión de causa, suprimiendo así la
facultad prevista por el art. 19 del CPCC. 
Como puede apreciarse, y para hacer efectivo, el principio de inmediación y
celeridad procesal, es que la ley de oralidad prohíbe la recusación sin causa.  
Sabido es que en la recusación sin causa —a diferencia de lo que ocurre en la
recusación con causa— no se encuentra involucrado ni el orden público ni la moral,
sino que se orienta a otorgar una mayor garantía de imparcialidad al justiciable. 
Por tanto, no cabe ninguna objeción constitucional ni legal a la norma que prohíbe
la recusación sin causa. La prohibición no impide, claro está, la posibilidad de
recusar con causa al juez ni que sea el propio juez quien se excuse, pues para el
magistrado constituye un deber. 
En este sentido, el art. 2º ib. elimina la posibilidad de recusar sin causa; y lo hace
de manera absoluta, sin distinguir. Por lo cual, no procede ni al comienzo del
trámite ni al final con el decreto de autos. Esto tiene una doble proyección: a) se
contribuye a la celeridad, b) se logra una regla básica de la oralidad: la identidad

física del juzgador (Cfme. González Zavala, Rodolfo M. Semanario Jurídico:
Número:2165, 25/07/2018, Cuadernillo: 4, Tomo 118, Año 2018 – B, Página: 133). 
El principio de inmediación, propio de estos procesos dominados por el signo de la
oralidad, exige el contacto directo y personal del órgano judicial con las partes y
con todo el material del proceso, excluyendo cualquier medio indirecto de
conocimiento (escritos, informes de terceros, etcétera). 
De conformidad con la idea precedentemente expuesta, la inmediación significa
que tanto las alegaciones de las partes como la recepción de la prueba deben
producirse en forma directa ante el órgano jurisdiccional.  
En esta línea la Fiscala de Cámaras dictaminó que “(…) no comparte el criterio
expuesto por la Jueza de la Segunda Nominación al declarar inaplicable al caso de
autos la prohibición de la recusación sin causa, al entender que por estarse en el
primer estadio del proceso, no habría aún tomado contacto con el sustrato fáctico
de la causa. Ello no es lo que se desprende del sistema de oralidad instaurado con
la Ley 10555, ya que, si bien esta primera etapa “introductoria de las cuestiones”
no presentaría ninguna diferencia con relación al proceso escrito previsto en el
CPCC (juicio abreviado), existen dos cuestiones relevantes a considerar. En
primer lugar, lo relacionado al control y carga por parte del Tribunal en el SACM,
de los datos necesarios a fin del cursado de las comunicaciones informales y
notificaciones. Y, en segundo lugar, la necesidad de que el Juez tome efectivo
conocimiento en esta etapa, de las cuestiones introducidas a fin de cumplimentar
con lo normado por el art. 3 de la ley 10555 y los objetivos del Protocolo
reseñados, en donde se establece que la audiencia preliminar debe ser fijada -de
oficio- en un lapso no mayor a 20 días de trabada la Litis. No debe olvidarse que
uno de los objetivos fundamentales de dicha audiencia preliminar es que el juez
escuche a las partes y las invite a conciliar, procurando un avenimiento de sus

posiciones, para lo cual, necesariamente, debió tomar previo conocimiento de las
cuestiones introducidas. Asimismo, dicha audiencia tiene como función la de
sanear aquellos errores materiales o la aclaración de los puntos de los escritos
introductorios, cuestión que requiere –necesariamente- de parte del magistrado/a
la asunción del contenido de las pretensiones deducidas en demanda y
contestación. (…)”. Coincidimos con dicha conclusión. 
Por último, cabe destacar que del análisis del obiter dicta citado por la Magistrada
del Juzgado de Segunda Nominación, para concluir en la inaplicabilidad del art.
2ib, concluimos, tal como la Sra. Fiscala de Cámara, no coincide con el supuesto
fáctico de las presentes actuaciones.  
En el presente caso, tal como surge de las constancias de SAC y como fue reseñado
por la Fiscalía de Cámaras, mediante proveído de fecha 05/04/2022 el tribunal
interviniente, de acuerdo al monto de la demanda, dispuso asignar el trámite
conforme lo dispuesto por la Ley Provincial N° 10.555 y el Protocolo de Gestión
de la Prueba aprobado en A.R. N°1.550. La presentación de la parte demandada de
fecha 23/05/2022 donde se plantea la recusación sin causa a la Magistrada
interviniente, si bien fue la primera actuación posterior a la demanda, pero fue en el
marco un proceso oral donde rige el artículo 2° de la Ley N° 10.555. 
Por las consideraciones precedentes, el juzgado competente para resolver la
presente causa es el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda
Nominación, Secretaria 3 (Ex Sec. 1) de la ciudad de Villa Carlos Paz, a cargo de la
Sra. Jueza, Dra. Viviana Rodríguez.  
IV) No se imponen costas, atento a la naturaleza de la cuestión debatida y de
tratarse de un conflicto entre tribunales (art. 130 in fine CPCC). 
Por ello, 
SE RESUELVE: 1. Declarar competente para entender en la presente causa al

Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación,
Secretaria 3 (Ex Sec. 1) de la ciudad de Villa Carlos Paz, a cargo de la Sra. Jueza,
Dra. Viviana Rodríguez, a cuyo fin deberán remitirse estos obrados. 
2. Notificar la presente resolución Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y
Familia de Primera Nominación, de la ciudad de Carlos Paz, a cargo del Sr. Juez,
Dr. Andrés Olcese.  
Protocolícese, hágase saber y bajen al Juzgado Civil, Comercial, Conciliación
y Familia de Segunda Nominación, Secretaria 3 (Ex Sec. 1) de la ciudad de
Carlos Paz.  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
G O N Z Á L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.15
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.15
TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.15