Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 160
Año: 2022  Tomo: 5  Folio: 1268-1290

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9621601 - ARRIGONI, IGNACIO C/ PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A. - ABREVIADO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 160 DEL 30/11/2022  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 160. CORDOBA, 30/11/2022. Y VISTOS: estos autos caratulados
ARRIGONI, IGNACIO C/ PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A. – ABREVIADO, Expte.
9621601, iniciado con fecha 05/11/2020, traídos a despacho a los fines de resolver y de los
que resulta que con fecha 05/11/2020 comparece el Señor Ignacio Arrigoni, y promueve
demanda abreviada en contra de PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A., Cuit 30598910045,
persiguiendo el cobro de la suma sesenta y cinco mil ($65.000). Refiere que la empresa
PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A., antes denominada VISA ARGENTINA S.A. es titular de
la marca VISA. Indica que VISA HOME es el portal web con la siguiente dirección
https://visahome.prismamediosdepago.com/socios/login, a través del cual lo clientes
accediendo mediante una contraseña privada pueden efectuar consultas, reclamos, adelantos
de cuotas, etcétera. Informa que es titular de la tarjeta de crédito VISA PLATINUM de
BANCO NACION ARGENTINA terminada en xxxx-6167. Destaca que la acción se dirige
en contra de PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A., en virtud de la contratación de un préstamo
obtenido a través del Banco Nación Argentina. Comenta que ante dicha entidad bancaria se
suscribió el paquete de productos y el contrato con la empresa demandada. Explica las
razones por las que dirige exclusivamente su acción en contra de VISA, aclarando que es
quien efectúa la entrega de los plásticos a través del correo y quien tiene la potestad de
resolver éste tipo de reclamos. Esgrime que en ningún momento del reclamo y
JUZGADO 1A INST CIV COM 10A NOM

comunicaciones con VISA, se le señalo que debía reclamar al Banco Nación.  Puntualiza que
en el mes de junio de 2020 solicito un crédito de $200.000 al Banco Nación, y a los fines de
tramitar el otorgamiento suscribió en el Banco Nación distintos paquetes de productos, entre
los cuales había una tarjeta VISA PLATINUM perteneciente a la empresa demandada.
Menciona que al cabo de unas semanas, pudo observar a través de su cuenta en VISAHOME
que su tarjeta VISA PLATINUM del Banco Nación, se encontraba en curso “pendiente de
habilitación”. Hace saber que la emisión de la tarjeta y el envió lo hace VISA, y que su tarjeta
de crédito no llegaba a su domicilio. Pone en conocimiento que el día 08/07/2020 advierte  en
su cuenta de VISA HOME que su tarjeta de crédito VISA PLATINUM de Banco Nación
Argentina se encontraba habilitada y tenía consumos. Alude que del resumen surge que con
fecha 24/06/2020 había 3 consumos, uno por $10.000 y otros dos por $20.000 cada uno, por
un total de $50.000, realizados en el comercio denominado “Carnicería La Nueva”. Afirma
que el día 08/07/2020, a través del VISA HOME, en el sector que permite efectuar “Reclamo
de Consumos” presento un reclamo completando un formulario. Transcribe los distintos
correos electrónicos cursados con VISA. Informa que con fecha 12/08/2020 la demandada le
comunica la decisión de no admitir su reclamo. Comenta que con fecha 17/08/2020 formulo
denuncia penal ante la Unidad Judicial de La Calera y se labraron actuaciones sumariales
número 3340235/20, con sumario número 1978120, interviniendo la Fiscalía Distrito 4 Turno
1. Hace referencia al artículo 29 de la Ley 25.065 que regula el mecanismo de
desconocimiento de un consumo realizado con tarjeta de crédito. Informa que la decisión
adoptada por VISA fue observada por su parte por no estar conforme con la misma. Destaca
que ha vencido el plazo de ley, por lo que queda expedita la acción judicial que persigue la
nulidad del débito efectuado en su tarjeta de crédito, comprendiendo los intereses generados
por la falta de pago. Menciona que en el mes de octubre de 2020 el saldo de deuda, entre
capital, cargos e intereses, ascendía a $54.877,44, que en virtud de la circular BCRA A7095
fue refinanciado en 9 cuotas con 3 meses de gracia. Asevera que con fecha 25/09/2020

solicito el procedimiento de mediación prejudicial, cuya audiencia fue llevada a cabo el día
19/10/2020 sin acuerdo de las partes. Solicita 1) la anulación o nulidad de los débitos
efectuados con fecha 24/06/2020 en concepto de “Carnicería La Nueva”, por la suma total de
$50.000, los cargos y los intereses relacionados con dicho consumo; 2) la suma de pesos
cinco mil ($5.000), o lo que en más o en menos se estime, en concepto de daño moral con más
sus intereses desde la fecha del daño, esto es el día 24/06/2020 en que se produjo el débito y
hasta su efectivo pago; 3) que se aplique a la demandada la sanción punitiva (multa civil) a su
favor, conforme lo prevé el artículo 52 bis de la ley 24.240, en la suma de pesos sesenta mil
($60.000), o lo que en más o en menos estime el Tribunal, con más sus intereses a computar
desde la fecha del daño, esto es desde el día 24/06/2020 en que se produjo el débito y hasta su
efectivo pago; 4) se aplique a la demandada sanción de publicación a costa de la demandada,
conforme lo prevé el artículo 47 de la Ley 24.240, que deberá efectivizarse en la edición papel
y digital, de los diarios La Nación y/o Clarín y en diario La Voz del Interior, por el lapso de
tiempo que determine el Tribunal en la ejecución de sentencia y que coincidan con los días de
la semana en que la demandada publica sus publicidades y/o promociones. Establece las
condiciones de la publicación. Peticiona la regulación de honorarios por su participación en la
mediación prejudicial, de conformidad con el artículo 101 de la Ley 9459. Fundamenta el
pedido de nulidad de los débitos efectuados con fecha 24/06/2020, por un total de $50.000 y
los intereses generados en consecuencia. Resalta que los débitos efectuados no fueron
realizados por el compareciente, aclarando que no tienen eficacia para establecer una
obligación de pago en su contra.  Asevera que la tarjeta fue utilizada por un tercero antes de
que llegara a sus manos. Señala que resulta llamativo que se haya tratado de tres débitos
distintos, por montos redondos ($10.000 y 2 por $20.000), efectuados en forma consecutiva-
conforme los números de operación 053418*, 053419* y 053420*, que surge del resumen de
cuenta-todos en un mismo día. Señala que la nulidad comprende tanto el monto debitado de
$50.000 así como los intereses y cargos que en consecuencia se generaron. Reclama la suma

de pesos cinco mil ($5.000) en concepto de reparación de daño moral padecido como
consecuencia del actuar del demandado.  Puntualiza que lo ocurrido respecto al uso por parte
de un tercero de la tarjeta de crédito VISA es ajeno al actuar de la demandada. Específica que
no hay reproche a la demandada respecto que un tercero haya utilizado la tarjeta de crédito.
Manifiesta que el reproche que se hace a la demandada es haber sometido al compareciente al
derrotero de reclamos, desde el momento en que advirtió el consumo, sin tener una respuesta
adecuada. Comenta que la empresa demandada cuenta con un área específica de “fraudes y
delitos”. Dice que la accionada no es responsable de que los hechos ocurran, sino de la
conducta que asume luego que son denunciados. Remarca que el menoscabo se centra en los
sucesivos reclamos  que la parte actora ha tenido que hacer a lo largo del tiempo a los fines de
obtener la anulación de esos débitos no realizados por el titular. Alude al destrato y abuso que
ha padecido, lo que le provocó una clara intranquilidad espiritual.  Fundamenta su pretensión
en normativa legal y doctrina alusiva. Destaca, en cuanto a la sanción punitiva, que el
reproche tiene que ver con las medidas de seguridad que la demandada omite adoptar.
Subraya que la empresa PRISMA extravió-o un tercero interceptó-el plástico enviado, a lo
que se suma que dicho plástico no cuenta con medidas de seguridad que impidan el uso del
plástico por parte de un tercero que no sea el titular; y ante esta situación que la empresa sabe
cómo funciona, luego de recibir la denuncia por parte del usuario, decide rechazar el reclamo
sin brindar siquiera un fundamento razonable, obligando al usuario a acudir a la instancia
judicial. Asevera que existen varios mecanismos de seguridad que VISA no aplica respecto
sus plásticos que permiten las maniobras delictivas que ocurren y el perjuicio al titular de la
tarjeta. Desconoce cómo el plástico llegó en manos de un tercero. Asegura que VISA no
realiza ningún procedimiento de verificación de identidad. Asevera que la conducta de
PRISMA ha vulnerado el interés económico del consumidor, esto se refleja en que ha
atribuido una deuda de $50.000 de capital más sus cargos e intereses, y pese que el usuario
denuncio oportunamente la maniobra fraudulenta existiendo indicios objetivos que justifiquen

la explicación del consumidor, PRISMA decidió desoír el reclamo y exigir el pago. Sostiene
que en el caso particular se verifica un claro incumplimiento al deber de trato digno, cuando
PRISMA justifica en que el plástico tiene un chip de seguridad. Detalla que es grave que la
empresa PRISMA desatienda casos como el de autos, exponiendo a los consumidores a
transitar un derrotero judicial y al desechar deliberadamente un reclamo como el realizado en
autos, colocando al usuario en una situación de perjuicio económico. Fundamenta la
cuantificación de la sanción punitiva con citas jurisprudenciales y doctrinarias.  Encuadra el
presente caso en el supuesto del artículo 52 bis de la ley consumeril. Peticiona que se aplique
a la demandada la sanción de publicación, a su costa, prevista en el artículo 47 de la Ley
24.240. Ofrece pruebas. Fundamenta su pretensión en normativa legal alusiva.-  
Impreso el trámite de ley con fecha 01/12/2020, con fecha 04/03/2021 comparece el Dr.
Tomás Rueda Laje, en representación de Prisma Medios de Pago S.A., contesta la demanda
incoada en su contra, solicitando que sea rechazada, con costas al actor. Niega cada uno de los
hechos expuestos en la demanda, la deuda y los daños reclamados e impugna la totalidad de la
documental acompañada por no emanar de su parte. Esgrime que el Banco Emisor es la
entidad que contrata con los Usuarios la emisión de Tarjetas del Programa VISA, percibe de
los Usuarios los importes correspondientes a los consumos realizados con las Tarjetas por ella
emitidas como así también los intereses originados por la financiación de dichos consumos.
Señala que su mandante es ajeno a la emisión de la tarjeta, ya que es potestad del banco y su
distribución sale por el correo del Banco, por Correo Argentino. Destaca que la entidad
financiera es la encargada de reintegrar los consumos cuestionados. Sostiene que la actora
nunca fue ni será cliente de su representada porque no tiene vínculo alguno con clientes
bancarios, sino que solo tiene vínculos con las entidades financieras que la contratan para
prestarles ciertos servicios. Informa que su mandante procesa datos, no envía resúmenes de
cuenta, ni percibe o percibió consumos de la actora, ni tampoco es quien informa a la central
de deudores. Alude a la definición del sistema de tarjeta de crédito y a su funcionamiento.

Aclara que Prisma se dedica principalmente al procesamiento de pagos de tarjetas de crédito y
en la oferta de diversos servicios que permiten gestionar las conexiones entre las entidades
financieras y empresas con sus clientes. Especifica los principales servicios que ofrece
Prisma, y reitera que no envía resúmenes de tarjetas de crédito-ni de ningún otro producto
financiero-ya sea de forma electrónica ni en soporte físico como así tampoco es quien debita
los mismos como reclama la accionante. Exterioriza que su mandante no es quien les emite el
plástico a los clientes bancarios ya que su mandante no tiene relación alguna con los usuarios
de tarjetas de crédito. Puntualiza que su mandante no tuvo intervención alguna en los hechos
de autos y que la vinculación sería totalmente con el Banco con quien contrata, en el caso con
el Banco Nación. Interpone la excepción de falta de legitimación pasiva respecto de PRISMA
MEDIOS DE PAGO S.A., toda vez que la misma no tiene ni tuvo relación alguna con la
actora, no es quien emite las tarjetas de crédito ni se encarga de su distribución, como así
tampoco quien le cobra los consumos que hoy cuestiona. Estipula que en el supuesto caso que
los hechos hubiesen sucedido tal y como lo relata la actora, la vinculación del hecho sería
única y exclusivamente con el Banco Nación. Alude a la inexistencia de presupuestos de
responsabilidad civil y de conducta antijurídica. Expone que la impugnación de la liquidación
o resumen mensual de una tarjeta de crédito debe ser efectuada en la forma y plazo previstos
en la ley 25.065, por escrito y detallando claramente el error atribuido, debiéndose aportar
todo dato que sirva para esclarecer el diferendo, adjuntado toda la documentación necesaria
que permitiera determinar la realidad de lo afirmado por el actor. Comenta que del relato de la
actora no surge que se haya presentado reclamo alguno hacia el Banco Nación, solo a su
mandante donde se resolvió el trámite desfavorablemente. Considera que si la tarjeta no fue
denunciada por robo o extravió por la actora y la compra se efectuó con tarjeta presente, no
queda dudas que fue llevada con la tarjeta de la actora en ese momento. Añade que las tarjetas
que poseen chip no pueden ser copiados los datos ni falsificados ya que están dotadas de un
microcircuito integrado que no se puede clonar. Aclara que el artículo 40 de la Ley 24.240 no

es aplicable al presente pleito. Informa que su mandante no firmó contrato alguno con la
actora, sino que solo se limitó a procesar operaciones de tarjetas en favor de los bancos que la
contratan, agregando que en este caso Prisma procesó el desconocimiento de la actora de los
consumos, y el Banco, procedió a resolver si reintegraba o no los consumos desconocidos
según correspondiera. Agrega que en este contexto no hay relación de consumo alguna entre
el demandante y su representada, por lo que no hay posibilidad de aplicar el artículo 40 de la
Ley 24.240. Refiere a la inexistencia de relación de causalidad adecuada entre el hecho
imputado y los daños reclamados. Cuenta que su mandante no ha cobrado cargos, ni
comisiones ni obtenido beneficio alguno. Menciona citas jurisprudenciales. Hace referencia
que los daños reclamados no existen. Cuestiona cada uno de los perjuicios impetrados por la
parte actora. Afirma que su mandante actuó con la debida diligencia y ante el
desconocimiento de los consumos realizados por la actora, se procedió al procesamiento de la
información para luego indicarle con fundamento el rechazo a dicho desconocimiento.
Manifiesta que no hay conducta antijurídica de parte de su mandante ni nexo de causalidad
entre ella y los daños reclamados, por tal motivo-asegura-que deber rechazarse la demanda
con costas a la parte accionante. Fundamenta su postura en normativa legal alusiva. Ofrece
pruebas. Solicita citación como tercero al Banco de la Nación Argentina, de la Ciudad de
Córdoba, Provincia de Córdoba. Efectúa reserva del caso federal.-  
Con fecha 12/04/2021 el Tribunal ordena que se corra traslado a la contraria de la 
excepción de falta de legitimación pasiva  interpuesta y del pedido de intervención obligada
de tercero del Banco de la Nación Argentina de la ciudad de Córdoba. Con fecha 10/05/2021
comparece el Señor Ignacio Arrigoni, contesta la excepción de falta de legitimación pasiva y
la citación de tercero. Sostiene que la demandada no acompaña ningún elemento documental
que respalde los dichos en relacion que la financiación de los importes son a cargo del Banco.
Asevera que la accionada se encuentra comprendida dentro de la esfera de responsabilidad,
pues tal como lo reconoce en su contestación,  Prisma posee vinculación con entidades

financieras que la contratan para prestarles ciertos servicios.  Afirma que Prisma le presta un
servicio al Banco pero la relacion que tiene la demandada con el consumidor es notoriamente
directa, en cuanto le entrega un plástico que contiene la marca VISA, le brinda el servicio de
información a través de VISA HOME al que accede a través de la web, mediante dicha web el
consumidor puede impugnar consumos, efectuar reclamos, adelantar cuotas o cancelar planes
largos de financiación. Refiere a la etapa previa al presente juicio, oportunidad que dirigio su
reclamo ante el Banco Nación y Prisma en forma simultánea, el primero indicó que debía
dirigir su reclamo a Prisma, mientra que Prisma tomó su reclamo y luego de varios
intercambios de correo, entre el actor y Prisma, le comunicaron que habían resuelto rechazar
el reclamo efectuado. Enfatiza que los argumentos de Prisma en su contestación de demanda
contradicen los actos propios. Indica que en la demanda ha solicitado la aplicación de sanción
punitiva respecto de las deficientes medidas de seguridad que adopta VISA para procesar los
cobros y que éstos sean válidos, es decir realizados por el titular. Solicita se rechace el planteo
de falta de legitimación pasiva en cuanto los hechos relatados involucran a la demandada en
forma ostensible. Con respecto al pedido de citación del Banco Nación Argentina como
tercero por parte del demandado, aclara que la conducta de ambos destinatarios fueron
coincidente entre ellos y determinante para que su parte decida dirigir la acción en contra de
Prisma. Asegura que su intención es esclarecer lo sucedido y librarse de la deuda que se
reclama, por lo que la citación del tercero puede contribuir a dicho esclarecimiento.
Manifiesta que aún cuando Prisma sólo ha invocado pero no ha acreditado los elementos que
justifiquen que determinados hechos que se le indilgan son responsabilidad del Banco y no de
la tarjeta, su postura no es oponerse al pedido de citación de terceros.-  
Con fecha 05/07/2021 el Tribunal certifica que ha vencido el plazo sin que el tercero citado
Banco de la Nación Argentina, haya comparecido a estar a derecho ni contestado la
demanda.- 
Con fecha 22/06/2022 comparece el Señor Ignacio Arrigoni y amplia la demanda. Efectua un

análisis de los antecedentes facticos y de la prueba rendida en autos. Peticiona que se
condene  a la demandada, Prisma Medios de Pagos S.A. y a la tercera obligada, Banco Nación
Argentina S.A., a la totalidad de los rubros reclamados-en la demanda inicial y en la presente
ampliación- en forma conjunta y solidaria, conforme el articulo 40 de la ley consumeril.
Amplia el importe provisoriamente reclamado en la demanda en concepto de daño moral por
la suma de pesos ciento ochenta mil ($180.000), o lo que en más o en menos estime el
Tribunal con más sus intereses desde el día 12/08/2020, -fecha en que Prisma rechaza el
desconocimiento del consumo-y hasta su efectivo pago. Esgrime que en virtud de lo dispuesto
por el articulo 1741 del Código Civil y Comercial pondera las satifacciones sustitutivas en
relacion al monto de $180.000, reclamado en el presente rubro. Sostiene que el monto
reclamado alcanzaría para un viaje en avión (Córdoba-Bariloche) y estadía de 4 noches (en
hotel 4 estrellas Villa Huapi) en temporada media (búsqueda  a través de la web
despegar.com.ar-paquete pasaje + estadía= importe total $180 mil) junto con su familia (2
adultos y 2 niños). Estima que esa satisfacción actuaría como un contrapeso logrando
compensar todo el tiempo destinado y malestar provocado por éste reclamo. Asimismo amplia
el monto en relación al rubro de sanción punitiva en la suma de pesos un millón quinientos
mil ($ 1.500.000) o lo que en más o menos se determine con más sus intereses desde el día
12/08/2020-fecha en que Prisma rechaza el desconocimiento del consumo y hasta su efectivo
pago.-  
Con fecha 07/07/2022 comparece el Dr. Tomás Rueda Laje, en su carácter de apoderado de
Prisma Medios de Pago S.A. y señala que en los procesos abreviados no está admitido alegar
y solicita el desglose de la presentación antes expuesta. Indica que la ampliación de los rubros
reclamados no puede sustentarse con fundamento en hechos que no han sido invocados al
momento de interponer la demanda o hasta el tercer día de ordenada la apertura a prueba.- 
Co fecha 05/09/2022 el Señor Fiscal interviniente dictamina que la presente causa debe
resolverse a la luz de los principios protectorios que rigen el régimen consumeril y sostiene

que debe acogerse la demanda.- 
Diligenciada las pruebas, con fecha 22/09/2022 se dicta el decreto de autos, el que firme y
consentido pasan los autos a los fines de resolver.- 
Y CONSIDERANDO:I)  La parte actora, Señor Ignacio Arrigoni, con fecha 05/11/2020
comparece e interpone formal demanda abreviada en contra de PRISMA MEDIOS DE PAGO
S.A., antes denominada VISA ARGENTINA S.A., titular de la marca VISA, solicita: 1) la
anulación o nulidad de los débitos efectuados con fecha 24/06/2020, por consumos realizados
en una carnicería “La Nueva”, por la suma total de pesos cincuenta mil ($50.000), con más
los cargos y los intereses relacionados con dicho consumo; 2) la suma de pesos cinco mil
($5.000), con más intereses desde la fecha del daño, esto es el día 24/06/2020, en que se
produjo el débito y hasta su efectivo pago,  monto que luego amplia en la suma de pesos
ciento ochenta mil ($180.000), con más intereses desde el día 12/08/2020-fecha en que la
demandada rechaza el desconocimiento del consumo y hasta su efectivo pago; 3) se aplique a
la demandada sanción punitiva, conforme lo prevé el artículo 52 bis de la Ley 24.240, que en
el escrito inicial solicita su cuantificación por parte del Tribunal y en forma subsidiaria en la
suma de pesos sesenta mil ($60.000), con más intereses a computar desde la fecha del daño,
24/06/2020, fecha en que se produjo el débito y hasta su efectivo pago, luego amplia el
aludido monto en la suma de pesos un millón quinientos mil ($1.500.000), con más intereses
desde el día 12/08/2020, fecha en que Prisma rechaza el desconocimiento del consumo y
hasta su efectivo pago.- 
Corrido el traslado de la demanda, con fecha 04/03/2021 lo evacua la demandada, PRISMA
MEDIOS DE PAGO S.A., a través de su apoderado, Dr. Tomás Rueda Laje, quien solicita el
rechazo de la misma con imposición de costas a la actora. Desconoce la relación con la actora,
brindando fundamento al respecto. Plantea la excepción de falta legitimación pasiva de
PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A. y solicita la citación de tercero del Banco de la Nación
Argentina, entidad bancaria que no comparece en el sublite; todo conforme a los argumentos

relacionados en los Vistos de la presente, a los que me remito a honor a la brevedad.- 
De tal manera ha quedado trabada la litis.- 
II) Régimen legal aplicable: 
Como primera medida, debemos efectuar una breve referencia respecto de la ley aplicable al
sub examen, en función de la entrada en vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación
(Ley 26.994). Conforme lo dispone el art. 7 del nuevo ordenamiento, relativo a la eficacia
temporal, “A partir de su entrada en vigencia, las leyes se aplican a las consecuencias de las
relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no tienen efecto retroactivo, sean o no
de orden público, excepto disposición en contrario. La retroactividad establecida por la ley
no puede afectar derechos amparados por garantías constitucionales. Las nuevas leyes
supletorias no son aplicables a los contratos en curso de ejecución, con excepción de las
normas más favorables al consumidor en las relaciones de consumo”. Los eventuales
conflictos que pudieran suscitarse con motivo de la normativa aplicable deben ser resueltos
tomando como punto de partida dos principios rectores: la casi absoluta irretroactividad de la
ley y la necesidad de que la nueva ley tenga inmediata aplicación a partir de su vigencia. Así
entonces, la ley aplicable, ya se trate de una pretensión de raíz obligacional o de origen
extracontractual, será la vigente al momento de la constitución de la relación jurídica
entablada entre las partes.- 
El presente juicio refiere a una relación jurídica nacida bajo las normas civiles fundantes del
reclamo impetrado, de allí que corresponde resolver la controversia conforme las normas
vigentes al momento de la consumación de la situación jurídica, esto es al 2020, fecha del
acaecimiento de los eventos dañosos (consumos cuestionados) que origina el presente
reclamo judicial.- 
Ahora bien, luego de un estudio pormenorizado de la causa, entiendo que la relación existente
entre las partes queda atrapada por la regulación específica del Derecho del Consumidor,
conforme será tratado infra. Sobre el punto, cabe destacar que a partir de la entrada en

vigencia del Código Civil y Comercial de la Nación, en virtud del art. 7, las leyes de
protección de los consumidores, sean supletorias o imperativas, son de aplicación inmediata,
sin que interese el estado en que se encuentra la situación jurídica. Adviértase que el nuevo
ordenamiento sustancial incorpora una serie de normas en amparo a los derechos de la parte
más débil de la relación de consumo, receptando explícitamente las reglas protectorias que la
Ley 24.240 contiene a favor del consumidor, las que, juntamente con las demás normas del
Código, brindan a este último una vasta protección de sus derechos y tornan aplicable su
plexo normativo.-  
Con el término “relación de consumo”, nos referimos a la existencia de vínculo entre una
persona: llamada proveedor y otra: consumidor o usuario (art. 3 de Ley 24.240). El Sr.
Ignacio Arrigoni es claramente un consumidor o usuario: persona física que adquiere un
servicio como destinatario final, siendo indistinto que el beneficio sea propio, de su grupo
familiar o social. Por su parte, PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A. constituye un proveedor:
una persona jurídica que desarrolla -de manera profesional y obteniendo un beneficio
económico- una intervención en la prestación de servicios financieros destinados a
consumidores y usuarios.- 
En hipótesis como la presente, nos encontramos frente a una operatoria en que interviniene
una empresa como administrador del sistema, pues esta metodología ha sido expresamente
sindicada por la demandada. Dentro de sus funciones se han señalado: tener a su cargo el
mecanismo interno, producir información central del sistema, asignar códigos de
identificación de usuarios y comercios adheridos, controlar cuentas, registro y asientos de las
operaciones, recibir y procesar información que genera el sistema, entre otras (conf.
REYNOSO, “Sistema de Tarjeta de Crédito. Estructura. Funcionamiento”, p. 82, citado por
WAYAR, Ernesto “Tarjeta de Crédito y defensa del usuario”, 2ª. Ed. Actualizada y ampliada,
Ed. Astrea, pág. 85).- 
También se señala –con buen criterio- que la intermediación no impedirá que la empresa que

administra el sistema adquiera el carácter de entidad emisora; calidad  que también le cabe al
banco respectivo,  a mérito de la conexidad contractual existente. De allí que –en caso de así
ser requerido- ambos podrían responder –por conexidad- ante el usuario, conforme ha sido
reconocido por amplia y acertada jurisprudencia. En esta línea se ha dicho que “Dado que la
entidad emisora de tarjetas de crédito, como administradora del sistema, debe supervisar y
controlar constantemente el funcionameinto de dicho sistema, interviene directamente en las
relaciones jurídicas que se generan en torno de la emsión y uso de la tarjeta [...] puede y
debe prever las contingencias que se susciten en su funcionamiento y adoptar las
prevenciones pertinentes, obrando con lealtad y con la diligencia de un buen hombre de
negocios. Ello es así, pues se trata de la prestación de un servicio en forma profesional”
(conf. Excma. CNCom., Sala C, 21/5/98, LL 1998-F,167).-  
Se refuerza de este modo la conclusión que  se estableció precedentemente, respecto a que la
relación que une al titular de una tarjeta de crédito y a los prestadores del servicio (empresa
organizadora y banco) involucra la provisión de un servicio que es netamente de consumo. En
la misma senda, la doctrina expresa: “el ordenamiento jurídico debe intervenir en las
relaciones interpersonales a través de pautas claras y concretas tendientes a proteger al
sujeto débil de la contratación, más aún en un sector significativamente técnico como es el
bancario. La modificación de la visión clásica contractual también alcanza a los bancos  y
compañías financieras, pues necesitan de la perspectiva jurídica descripta a fin de que el
negocio bancario y financiero sea redituable en consonancia con los tiempos masificados que
nos encontramos transitando” (conf. Ghersi y ot, Defensa de los Derechos de Usuarios de
Servicios, Nova Tesis, tomo II, Rosario: 2016, en autos: "Giantomassi, Gabriel Alfredo c/
Banco de la Provincia de Córdoba S.A. -  Abreviado  tram. oral” (expediente n.° 10124363),
Resolución: Sentencia n.° 103, Fecha: 8/6/2022, dictada por el  Juzgado de Primera Instancia
en lo Civil, Comercial y Familia de la Ciudad de Huinca Renancó). – 
En esa inteligencia también se sostuvo: “Las normas relativas a las relaciones de consumo y

contratos bancarios con consumidores y usuarios revelan la especial protección que el
constituyente y el legislador decidió otorgar a los usuarios y consumidores, por ser sujetos
particularmente vulnerables. Así, el encuadre de la relación jurídica en el marco del derecho
del consumidor sobre el que se da cauce a la acción principal coloca al actor en un marco
protectorio especial, ya que se encuentra en una situación en donde debe primar la norma
más favorable a su posición, como expresión del favor debilis —art. 3º de la ley 24.240—, así
como ponderarse adecuadamente su situación de inferioridad económica o técnica frente a la
institución bancaria”. (conf. Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca, Sala II,
“Kohler, César Fabián c. Banco Nación Argentina s/ Medida cautelar” • 21/10/2021, Cita: TR
LALEY AR/JUR/171892/2021).- 
III) Delimitado este aspecto, corresponde referirme a lalegitimación de las partes para estar
en juicio y a la situación del tercero citado coactivamente.-  
a)Se ha dicho que: “Existe legitimación activa, entonces, cuando la persona que demanda en
un proceso está habilitada por la ley para reclamar un pronunciamiento sobre el fondo del
asunto planteado. Y existe legitimación pasiva, cuando la persona que ha sido demandada es
aquella a la que la ley sustancial habilita para discutir sobre la cuestión sustancial planteada
por el actor en el proceso”. Correlativamente, la falta de legitimación para obrar también
puede ser “activa” y “pasiva”. La falta de legitimación activa se refiere a la parte actora; y
existe cuando la persona que demanda en un juicio no es aquella a quien la ley habilita para
obtener un pronunciamiento sobre el fondo de la cuestión planteada. Existe falta de
legitimación pasiva, cuando es la parte demandada la que carece de legitimación para
obrar; es decir, cuando la persona que ha sido demandada, no es aquella a quien la ley
sustancial habilita para discutir sobre la cuestión de fondo planteada por el actor en el
proceso.La legitimación activa, dicen Fenochietto y Arazi, supone la aptitud para estar en
juicio como parte actora, a fin de lograr una sentencia sobre el fondo o mérito del asunto,
que puede ser favorable o desfavorable. La legitimación pasiva se vincula con la identidad

entre la persona demandada y el sujeto pasivo de la relación sustancial controvertida”.
(conf. FENOCHIETTO y ARAZI: “Cód. Proc. C. y C. de la Nación”, Bs. As., ASTREA,
tomo II, 1993, pág. 210/211, en LOUTAYF  RANEA, Roberto G., “Legitimación para obrar
y Falta de legitimación para obrar (SINE ACTIONE AGIT”) en Ferreyra de de la Rúa, 
Angelina, “Excepciones procesales, sustanciales y otras Defensas. Doctrina y
jurisprudencia”, Córdoba, Advocatus, 2009, págs. 351 y ss.). 
En forma preliminar, se desprende de autos que no se encuentra controvertida la titularidad
del derecho que  ostenta el actor para interponer la presente demanda. No obstante, la
demandada plantea falta de legitimación pasiva, por cuanto considera que su parte no
mantendría ningún tipo de relación contractual con el denunciante.- 
Más allá de dar por reproducidos en este acápite lo expuesto ut supra en orden a la
inteligencia que cabe asignar a las relaciones entre las partes y el carácter complejo y conexo
de los contratos que involucra la operatoria de la tarjeta de crédito, se advierte claramente que
tal defensa se contrapone con el accionar extrajudicial mantenido con la parte demandada.- 
En efecto, se observa que la conducta extrajudicial de la demandada, Prisma Medios de Pago
S.A., ha consistido en receptar las denuncias formuladas por la actora, quien pretendía –a
través de los sucesivos mails y comunicaciones cursadas- desconocer las deudas que –según
dice- figuraban de modo erróneo en su resumen, como derivados de una operatoria con tarjeta
de crédito. Sustenta su posición en la circunstancia denunciada de no haber recibido dicha
tarjeta y por ende, no haber realizado los consumos de que se trata.- 
El proceder de la propia demandada, quien expresamente reconoció su intervención como
administradora del sistema, refuerza tal conclusión en esta línea. Ha de verse que la accionada
ha ofrecido, en su calidad de destinataria de tales comunicaciones, un contacto -
www.visa.com.ar-, y brindó al actor la posibilidad de acceder a un formulario que se
encuentra en el servicio Visa Home- para que éste dirija su reclamo a través de tales medios
(conf. mail de fecha 08/07/2020, ver op. de fecha 05/11/2020). Es importante trascribir tal

declaración en la cual textualmente la demandada refiere: “Si desea hacernos llegar sus
comentarios, puede acceder a www.visa.com.ar / contacto o desde el formulario que se
encuentra en Visa Home una vez ingresado sus datos de validación; éstos, son los únicos
medios seguros de comunicación que Prisma Medios de Pago posee a disposición de sus
clientes”.- 
Por otro lado se suma a esta evidencia concreta que la accionada en ningún momento le
comunica al actor que su reclamo debe canalizarse por otro medio, o a otro destinatario. Es
decir, ni una sola vez en la cantidad de intercambios extrajudiciales que hubo entre las partes
mencionó que el consumidor debía dirigir su reclamo al banco, o de qué otra manera podría
hallar una solución a este problema suscitado con motivo de los consumos desconocidos.-  
Igualmente no puede pasarse por alto el hecho que la accionada se compromete, en los mails
cursados (y acreditados por prueba idónea: v. dictamen pericial), a bloquear la tarjeta emitida
a favor del Señor Arrigoni, y a generarle un nuevo plástico, todo lo cual surge claramente de
dichas misivas. Nótese incluso que especifica que la nueva tarjeta finalizará en 6167 y será
enviada al domicilio de correspondencia dentro de las próximas 72 horas hábiles.-  
Tal proceder extrajudicial denota que la accionada intervino en la prestación del servicio de
tarjeta de crédito mediante la recepción del reclamo, la asunción de su gestión, la respuesta
relativa a la emisión, bloqueo y comunicación/compromiso de entrega de la segunda tarjeta,
aun cuando –contradictoriamente- efectué un desconocimiento de tales actos en esta Sede
Judicial.- 
Como resulta de lo expuesto, surge que Prisma S.A. asumió expresamente las gestiones
relacionadas con el reclamo del actor. Luego, no es dable cohonestar que -en esta sede- asuma
una postura flagrantemente contraria a sus propios actos en un intento de resistir la acción,
excusándose en una supuesta falta legitimación pasiva y desconociendo incluso frente al
Tribunal, los efectos de la conexidad de los contratos que engloban la operatoria de  las
tarjetas de créditos. Ello implica una actuación en contra de sus propios actosque se

encuentra vedado por imperativo del principio de buena fe y proscripción de abuso del
derecho (arts. 9 y  10 del C.C.C.N.).  
En esta senda se ha sostenido que: “Es dable exigir a los contratantes un comportamiento
coherente, ajeno a los cambios de conducta perjudiciales, y debe desestimarse toda actuación
que implique un obrar incompatible con la confianza que, merced a sus actos anteriores, se
ha suscitado en la otra parte”. (Conf. Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata, en
autos: “Freire, José A. M. y Otros c. Banco Hipotecario Nacional”, 04/03/2010, Cita: TR
LALEY AR/JUR/3155/2010).-  
Igualmente se ha entendido que: “…nadie puede variar de comportamiento injustamente,
cuando ha generado en otros una expectativa de comportamiento futuro. “El principio
jurídico que desestima pretensiones contradictorias respecto de las conductas anteriores se
plasma en la regla ”venire contra factum proprium non valet”. Dicha regla encuentra
fundamentos en la buena fe objetiva, en la doctrina de la apariencia y en otros institutos
jurídicos. Los requisitos de su aplicación son los siguientes: a) una situación jurídica
preexistente; b) una conducta del sujeto, jurídicamente relevante y eficaz que suscite en la
otra parte una expectativa seria de comportamiento futuro; c) una pretensión contradictoria
con esa conducta atribuida al mismo sujeto”. (conf. LOPEZ MESA, Marcelo J., “La doctrina
de los actos propios en la jurisprudencia”, Ed. Depalma, Bs. As. 1997, p. 46 y ss. Lo
subrayado me pertenece).- 
Aun en la postura más beneficiosa a la demandada, considerando el argumento que ahora
esgrime basado en una supuesta responsabilidad de la entidad bancaria –lo cual según se verá
no se acreditó en autos- tal posición se contradice con la conducta asumidad por la propia
accionada en el ámbito prejudicial. Pero-además-frente a este entramado negocial, la
institución bancaria no es un tercero por quien no deba responder otro de los integrantes de la
operatoria; máxime cuando la misma demandada asumió –reitero- una actitud contraria ante
el usuario-consumidor.-  

En este marco, además de su propia conducta, cabe recordar que “(…) la operatoria de
“Tarjeta de Crédito”, puede conceptuarse como un sistema integrado por distintos contratos
bilaterales, individuales y autónomos jurídicamente entre ellos, celebrados entre partes
diversas (como por ejemplo los pactados entre los usuarios con el ente emisor, los de éste con
el administrador del sistema-si se trata de un sistema abierto-, los del administrador con los
comercios adheridos o proveedores, etc.), que forman una unidad al estar conexados por su
finalidad, siendo su complementación y coordinación necesarias para el funcionamiento del
mismo”. (conf. MOEREMANS, Daniel, Conexidad de Contratos en el sistema de tarjeta de
crédito, LA LEY -2000-B, 1086, en Cámara de Apelaciones en lo Contencioso administrativo
y Tributario de la Ciudad  Autónoma de Buenos Aires, Sala III, en autos: “Prisma Medios de
Pago S.A. c. Dirección General de Defensa y Protección al Consumidor s/ Recurso Directo
sobre Resoluciones de Defensa al Consumidor”, Resolución de fecha 23/08/2018, publicado
en La Ley Online, Cita: TR LALEY AR/JUR/43975/2018). Que siguiendo tal razonamiento
Prisma S.A. no puede eximirse, bajo la excepción interpuesta, fundada en la circunstancia de
no haber contratado directamente con la consumidora, atento que, como administradora del
sistema, integra el complejo negocio de contratos conexos en el que participa junto con las
entidades bancarias o financieras y los usuarios de la tarjeta.- 
En la misma línea se expresó que: “la entidad organizadora del sistema no puede eximirse de
responsabilidad frente al usuario, alegando no haber contratado directamente con él, cuando
de las condiciones generales del contrato de adhesión surge su claridad, no pudiendo
soslayar su intervención directa en las relaciones jurídicas que se generan en torno de la
emisión y uso de la tarjeta” (conf. CNCom, Sala A, “Torres Carbonell, Mario c. Citibank
N.A. y Mastercard S.A.”, 26/06/2003, publicado en http://www.eldial.com.ar del 13/08/2003
y en LA LEY, ejemplar del 05/09/2003, en autos: “PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A. C.
DIRECCIÓN GENERAL DE DEFENSA Y PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR S/
RECURSO DIRECTO SOBRE RESOLUCIONES DE DEFENSA AL CONSUMIDOR”,

Resolución de fecha 23/08/2018, publicado en La Ley Online, Cita: TR LALEY
AR/JUR/43975/2018).-  
Atento lo expuesto, se debe tener en consideración que la participación de Prisma resultó
ineludible en el supuesto de autos, pues éste fue el camino que la propia demandada le sindicó
al consumidor –aunque con falencias en lo que atañe al correcto deber de información e
incumplimiento del art. 4, LDC- para que aquél esgrimiese sus reclamos; receptó los mismos
por algunas de las vías  por ella predispuestas para tal fin, y –además- como se verá infra,
asumió el compromiso de solución generando expectativas, tal como surge de los mails
acreditados. En consecuencia, el planteo de falta de legitimación pasiva debe ser rechazado.-   
b) El carácter de tercero citado coactivamente. Es menester destacar que la intervención del
Banco de la Nación, lo ha sido en el carácter de tercero citado coactivamente por la
demandada, siendo que la actora expresamente señaló que no deducía demanda en su contra.
Tampoco surge ampliación de demanda en su contra, tras la citación y previo a culminar con
la traba de la Litis.- 
Esta circunstancia resulta relevante en tanto comparto el criterio que ha señalado que “el
tercero no asume posición de demandado frente al demandante. Su intervención tiene sólo
como objeto evitar que en la eventual acción regresiva que la demandada podría ejercer,
pueda oponérsele la excepción de negligente defensa. El tercero adquiere la calidad de parte,
pero no puede ser considerado “stricti sensu” como demandado, porque la actora no le
dirigió ninguna reclamación, aun cuando prestara conformidad con la citación” (conf.
Excma. C1a.CivCom.Minas Paz y Trib Mendoza, en autos “CARMONA LEONARDO C/
MORALES ANTONIO Y OTRO” 19/3/1998, LL Gran Cuyo, 1998-638). También concuerda
en el punto prestigiosa doctrina cuando enseña que: “los efectos de la cosa juzgada en
relación con el tercero citado, no tienen otro alcance que el de impedir que se vuelvan a
articular por el tercero cuestiones que han sido decididas en el juicio con su participación.
Pero no lo convierte en demandado, si no lo fue, ni permite que se ejecute contra él la

sentencia” (conf. ZAVALA DE GONZALEZ, Matilde “Resarcimiento de Daños – El proceso
de Daños”, Tomo 3, Ed. Hammurabi, pág. 487 y ss).- 
Entiendo que esta posición es la que mejor comulga con el respeto del derecho de acción,
pues otorga preeminencia a la voluntad de la accionante para elegir a la/las persona/s que
elige demandar, ya que el damnificado puede dirigir su pretensión contra alguno de los
responsables o contra todos, sin perjuicio de las eventuales acciones regresivas entre ellos.
Pero también salvaguarda en mejor medida el derecho de los terceros, quienes deben tener
intervención en el pleito con pleno e indubitable conocimiento del rol que asumen, a los fines
de asegurar el correcto ejercicio del derecho constitucional de defensa (arg. art. 18, C.N.). No
desconozco que nuestro máximo Tribunal local en un pronunciamiento ha admitido la
posibilidad de que se declare el porcentaje de contribución del tercero en una eventual acción
de regreso, con fundamento en la vigencia de los principios de celeridad y economía procesal,
cuando dicho tercero ha gozado de la posibilidad de ejercer adecuadamente su defensa en el
pleito (conf. Excma. TSJ en autos “DELGADO ENRIQUE MARCELO C/
MUNICIPALIDAD DE MARCOS JUAREZ – DAÑOS Y PERJUICIOS – APELACIÓN –
RECURSO DIRECTO”, Sentencia N° 124 del 29/10/07, publicada en diario jurídico del
15/11/07). No obstante, esta conclusión arribada por el Alto Cuerpo se refiere a un
antecedente con una plataforma fáctica y procesal disímil al presente pleito. A esto se suma
que –en tal caso particular- incluso se destacó lo controvertido del tema, el ad quem se centró
en avalar el criterio asumido por la Alzada al considerar que no implicaba violación del
principio de congruencia, mas no impuso que debía recaer resolución en tal sentido.- 
En suma, siendo que no se demandado al Banco de la Nación Argentina en el libelo
introductorio ni se amplió oportunamente la demanda en su contra, el pedido formulado
mediante operación de fecha 22/06/2022 para que se disponga en los presentes condena en
contra del tercero, no corresponde en el marco de este pleito y conforme los términos en
que ha circunscripto la postulación la parte interesada (conf. artículos 178 y 181 del

C.P.C.C.).-  
IV) La relación jurídica entre los litigantes. Usuario de servicios financieros. Relación de
Consumo. Incumpliento de la obligación. Efectos. Responsabilidad.-  
Existe acreditación del intercambio de correos electrónicos cursados entre las partes, y sobre
el desconocimiento de las compras que efectuó el actor, alegando que no fueron realizada por
él. También consta que la  impugnación en un principio fue recepcionada, con promesa de
solución favorable, y –a la postre- fue rechazada por Prisma S.A..- 
Así entonces es menester analizar si se ha configurado o no el incumplimiento obligacional
denunciado, de conformidad con la plataforma fáctica suscitada en el sublite.-  
Como se ha adelantado líneas atrás, la relación jurídica contractual que vinculó a las partes se
enmarca en el régimen previsto por la Ley de Tarjetas de Crédito N°: 25.065. En este orden se
ha señalado que ” La tarjeta de crédito es un sistema socioeconómico y jurídico complejo. La
empresa emisora de la tarjeta entabla un doble vínculo: con el usuario a través del contrato
de emisión de tarjeta de crédito y con el banco que realiza su administración y cobro (en
general por débito automático); además, estipula con los proveedores de bienes y servicios al
público el respectivo contrato de provisión, donde el comerciante asume el compromiso de
aceptar las operaciones que realicen los clientes a través de sus tarjetas de crédito. El
sistema de tarjeta de crédito configura un fenómeno de conexidad contractual, esto es, una
serie de negocios jurídicos coordinados hacia un objetivo común: el contrato de emisión
entre emisora y usuario; el contrato de provisión entre emisora y proveedor; y finalmente, el
contrato de consumo entre usuario y proveedor, donde la tarjeta constituye el medio de pago
y el banco que liga con el usuario a la empresa de tarjeta de crédito con el banco emisor
(contrato de licencia o franquicia), por medio del cual la empresa titular de la marca cede a
la entidad financiera la administración y financiación del sistema”. (conf. GHERSI,
WEINGARTEN, “Derecho Bancario, Tarjeta de Débito y de Crédito”, Editorial Jurídica
Nova Tesis, 2007, página 119/120, Santa Fe).-  

La Ley 25.065 prevé un procedimiento particular para la impugnación del resumen de tarjeta
de crédito. En este marco, existen una serie de obligaciones que deben ser cumplidas tanto por
emisor como por el usuario. Se ha establecido que el envío del resumen debe efectuarse al
domicilio que indique el titular en el contrato o a la dirección de correo electrónico que señale
(art. 22 y 24 de la mencionada ley), el cual debe ser recepcionado con una anticipación
mínima de cinco días anteriores al vencimiento de la obligación de pago (artículo 25 de la Ley
25.065). Así, recibido el resumen, el titular tiene un plazo de treinta días para impugnarlo (art.
26 de la Ley 25.065), detallando el error y aportando datos que sirvan para esclarecerlo. Por
su parte, la entidad emisora debe acusar recibo de la impugnación dentro de los siete días de
recibida y dentro de los quince días siguiente deberá corregir el error o explicar claramente la
exactitud de la liquidación. Dadas las explicaciones, el titular debe manifestar, en el plazo de
siete días de recibidas, si le satisfacen o no, bajo apercibimiento de tenerlas tácitamente
aceptadas. Si el titular observare las explicaciones otorgadas por el emisor, este último deberá
resolver la cuestión en forma fundada en el plazo de diez (10) días hábiles, vencidos los
cuales quedará expedita la acción judicial para ambas partes (art. 29 de la Ley 25.065).- 
Conforme se ha demostrado en autos, la operatoria para efectuar los reclamos en torno a los
consumos imputados a su parte fue realizada ante la demandada, quien no sólo consintió tal
circunstancia, sino que guió al consumidor en cuanto a los pasos a seguir a través de las vías
por ella predispuestas, sin perjuicio de las omisiones incurridas en cuanto al cumplimiento en
forma del deber de información según se verá líneas más adelante.- 
Tal como se ha señalado, el accionante reclama en esta vía judicial que se disponga la nulidad
de las supuestas deudas que se originaron por consumos en una carnicería. Dichas sumas de
dinero corresponden a deudas que habrían sido indebidamente imputadas en la cuenta del
actor, puesto que -afirma- él no las habría contraído. Como argumento central, el interesado
sostiene que –pese a haber requerido la entrega de la tarjeta de mención- no tuvo en su poder
la tarjeta física a la época de los consumos; y por ende, no fue quien concretó tales

operaciones.- 
Afirma que -habiendo fracasado el desconocimiento e impugnación de las mencionadas
compras formulado de manera extrajudicial- debe acudir a esta instancia a los fines de obtener
la mentada declaración judicial de nulidad de las deudas y obtener una solución en pos de la
protección de sus derechos y la mitigación de los daños.- 
Pues bien, ha de verse que los argumentos expuestos son los siguientes: a) que la emisión de
la tarjeta de crédito tuvo como causa fuente el otorgamiento de un préstamo por la entidad
bancaria, Banco de la Nación; b) que –dentro del paquete de productos que integran el
contrato de mutuo- se encontraba el servicio de tarjeta Visa Platinum; c) que debió aceptar
dicha operatoria de manera impuesta, sin opción en contrario. Estos extremos no surgen
desvirtuados por la demandada ni por el tercero citado coactivamente. En este punto, cabe
aclarar que, en dichas condiciones se configura un típico contrato predispuesto, sometido a
condiciones generales de contratación, donde la parte con mayor poder económico es quien
redacta unilateralmente su contenido, teniendo la contraparte, el usuario, en el caso el Señor
Arrigoni, únicamente la posibilidad de aceptar en forma irrestricta. Ello implica que la
inclusión al sistema habría sido impuesta por la entidad, pues claramente no se trata de un
contrato paritario y no se ha acreditado otro modus operandi divergente del relatado, aun en
vigencia de la teoría de las cargas probatorias dinámicas y lo dispuesto por el art. 53, LDC.-   
Sí surge de los correos acompañados que el actor reclamó la entrega del plástico respectivo
sin que conste tampoco acreditado quién, cómo ni cuándo se recepcionó dicho elemento. Esta
ausencia de prueba surge prístina de autos aun cuando este extremo constituía –precisamente-
el fundamento dado por el consumidor para el desconocimiento de las compras: es decir,
no haber recibido, habilitado ni detentado la tarjeta física que le permitiese operar.
Habiendo el consumidor negado la recepción de la tarjeta y siendo ésta la circunstancia
dirimente para efectuar las compras, empero no se acreditó este hecho relevante.- 
Sorprende la actitud asumida por la demandada al pretender desligarse de su accionar.

Máxime cuando –tras el reclamo y desconocimiento- informó que la tarjeta fue bloqueada y
que se generaría un nuevo plástico para su reemplazo sin cargo por reposición. Asimismo le
especificó que la nueva tarjeta finalizaría en 6167 y sería enviada al domicilio de
correspondencia dentro de las próximas 72 hs hábiles. Igualmente se le hizo saber al usuario
que su consulta se registró bajo el número 6169361. En la nota del mail referenciado,
textualmente la demandada refiere: “Si desea hacernos llegar sus comentarios, puede acceder
a www.visa.com.ar/ contacto o desde el formulario que se encuentra en Visa Home una vez
ingresado sus datos de validación; éstos, son los únicos medios seguros de comunicación que
Prisma Medios de Pago posee a disposición de sus clientes”.- 
Corresponde detenerse en el mail que antecede, del cual se desprende que Prisma SA asumió
el compromiso de dar de baja a la tarjeta, emitir otra y enviarla al usuario en el término de 72
horas. Reitero que no surge ningún elemento que permita entender que informó al consumidor
que debía enderezar su reclamo por otra vía, o ante otra entidad. Pero además, también surge
de los mails que dicha promesa de remisión de la nueva tarjeta fue incumplida en tiempo y
forma. Recién se le entregó la segunda tarjeta el día 06/08/2020, luego de otros reclamos del
consumidor (ver op. de fecha 05/11/2020).- 
No puede pasarse por alto que: “El contrato de tarjeta de crédito entre el emisor y el titular
queda perfeccionado solo cuando éste se firma, se emiten las respectivas tarjetas y el titular
las recibe de conformidad” (conf. RITTO, Graciela- “Sistema de Defensa del Consumidor,
Paradigmas del nuevo Código y de las leyes 26.993 y 24.240”, 20XII Grupo Editorial, Año
2016, página 163. Lo destacado me pertenece). Sin lugar a dudas, esta prueba respecto del
perfeccionamiento del contrato se encontraba en cabeza del proveedor.- 
Pero ello no termina allí, pues es la propia demandada quien, con fecha 23/07/2020 agradece
que el actor se haya contactado con su Centro de Servicio, solicita que se envié la información
a través del Servicio Visa Home,  reitera que la tarjeta fue bloqueada y le comunica que se
generará un nuevo plástico para su reemplazo sin cargo de reposición. Asimismo le hacen

saber que tomaron nota de las transacciones que desconoció y que ingresará un ajuste en su
próximo resumen bajo la leyenda: “Crédito Provisorio por Consumo Cuestionado”. En igual
fecha el actor cumple lo requerido por la demandada.-  
Así, no puede soslayarse de lo expuesto con anterioridad, que el Señor Arrigoni cumplió con
las prescripciones contenidas en la Ley 25.065 de tarjeta de crédito, en cuanto al tiempo en
que debía formularse el cuestionamiento o impugnación de la liquidación o resumen por parte
del titular -8/07/2020- y la operación figuraba contraída con fecha 24/06/2020-. En efecto el
artículo 26 prescribe que: “El titular puede cuestionar la liquidación dentro de los treintas
(30) días de recibida, detallando claramente el error atribuido y aportando todo dato que
sirva para esclarecerlo por nota simple girada al emisor”.-  
Ha de verse que la conducta del consumidor guarda correlación y coherencia durante todo
el derrotero de trámites y requerimientos que le formuló la demandada a través del largo
intercambio de correos. Empero, este intercambio se caracteriza por la ausencia de
cumplimiento del deber de información agravado que recae sobre el proveedor, pues denota
afirmaciones contradictorias, reenvíos, remisión de mensajes automáticos, entre otras
características que distan de encuadrar en una información clara, concreta, detallada y veraz,
conforme la exigencia legal del art. 4 de la LDC (v.gr. mails del 5/8/20; 6/8/20; 12/8/20;
21/8/20).-  
Finalmente, el día 24/08/2020, asumiendo una conducta contraria a lo que previamente había
respondido al consumidor, Prisma SA. brinda un fundamento escueto, poco claro y alejado de
los argumentos sobre los cuales el consumidor había asentado su reclamo y desconocido los
consumos. Obsérvese que comunica que su tarjeta cuenta con un dispositivo inserto (CHIP)
que no puede ser falsificado, aclarando que, la transacción reclamada se realizó mientras la
tarjeta se encontraba en su poder y mediante la lectura del CHIP.- 
Sin embargo, ha de verse que el consumidor nunca alegó “falsificación” de la tarjeta, sino
“falta de entrega y detentación al momento de la compra”, lo cual no es respondido por la

entidad. Mucho menos fue acreditada la afirmación que sostiene categóricamente que el
consumo se realizó “mientras la tarjeta se encontraba en su poder” (v. mail respuesta).
Tampoco demostró la efectiva realización de los consumos.- 
De la lectura de los correos electrónicos cursados entre las partes, cuya validez fue
corroborada mediante el dictamen pericial elaborado por el Licenciado en Sistema, Señor
Dante Hugo Prosdocimo (ver op. de fecha 24/11/2021), se puede observar que el actor siguió
todos los pasos señalados por los prestadores del servicio de tarjeta de crédito; y lo hizo de
manera clara y tempestiva. Empero, la demandada lo sometió a una seguidilla de trámites,
reiteraciones, contradicciones, repuestas genéricas con mensajes predispuestos, falta de
contestación concreta de su reclamo, emisión de afirmaciones generando expectativas que
luego desconoció, evidenciándose un total desconocimiento de los derechos del mismo.
Incluso se advierte que la accionada bloqueó el consumo  al comercio al cual no le habría
acreditado los montos, pues ello se desprende de la testimonial de autos. Sin embargo, por
otro lado, rechazó el reclamo del Señor Arrigoni.-  
Frente a lo obrado en autos, cabe preguntarnos: ¿Qué otro acto cabía exigirle al consumidor?
Estimo que la respuesta que se impone resulta favorable al usuario pues no cabe considerar la
imposición de mayores actividades adicionales para el resguardo de sus derechos. En efecto,
el actor ha afirmado que tras enderezar el reclamo al banco, éste lo remite al administrador, lo
cual no ha sido negado por la entidad (y guarda relación con la posterior recepción por parte
de Prisma S.A. quien no redireccionó la pretensión ni negó intervención). Luego, reclamó al
administrador (hoy, la demandada). Ésta tomó el reclamo, le proporcionó un número de
trámite, le respondió -aunque confusamente- sin señalar en ningún momento que lo requerido
estuviese fuera de su competencia, le prometió la devolución, asumió la emisión y entrega de
un nuevo plástico. Tras cartón, sorpresivamente rechazó el reclamo sin corroborar la
hipótesis brindada por el consumidor para resistir el consumo, pues no hay prueba que
demuestre que éste recibió el plástico, lo habilitó y usó. Finalmente, omitió dar de baja la

deuda permitiendo que la misma conste durante casi un año en cabeza del titular de la
tarjeta; y que se apliquen los mecanismos de reajuste.-  
El rechazo extrajudicial de  Prisma SA se centró en la supuesa utilización de la tarjeta física y
en el sistema de seguridad del dispositivo que impedía una falsificación, lo cual es reiterado
en esta sede. Aun cuando dicha situación tampoco podría configurar eximición por imperativo
de la obligación de seguridad y riesgo creado que implica la provisión del servicio de tarjeta,
no obstante -repito- no se ha planteado aquí una hipótesis de falsificación sino el
desconocimiento de la compra por no poseer la tarjeta de crédito.-  
En esta línea, la demandada no acreditó el envío y la recepción del plástico, ni su habilitación
por parte del consumidor titular. Tampoco ha exhibido –pese a la exigencia legal- los cupones
o comprobantes respaldatorios de los consumos. Es sabido que el cupón constituye la prueba
documental del débito en cuenta del usuario y debe ser conservado, pues su ausencia podría
generar presunción en contra de la entidad (conf. MUGUILLO, Roberto “Sistema de Tarjeta
de Crédito: deber de colaboración e impugnación de resúmenes”, LL AR/DOC/1175/2007).- 
Todas cuestiones debían ser probadas por quien se encontraba en mejores condiciones de
proveer tales elementos de juicio; en el caso: la demandada. Pese a que afirma que el banco
debía entregar la tarjeta al titular, tampoco diligenció prueba alguna para demostrar que esta
conducta se cumplió efectivamente.- 
Ha de verse que con fecha 08/04/2021, el Banco de la Nación Argentina informa que, en
virtud del reclamo presentado por el Señor Arrigoni Ignacio, la entidad bancaria junto con la
administradora se encontraban regularizando los conceptos erróneamente cobrados, lo cual
corrobora la conclusión arribada en orden a la conexión entre los operadores del sistema.- 
Así, resulta palmaria la infracción de la accionada al deber de colaboración procesal que le
impone el artículo 53 de la L.D.C., puesto que -conforme lo señalado- se encontraba en
mejores condiciones de aportar dichos elementos probatorios. En esa inteligencia se ha
expedido la jurisprudencia  al precisar que: “Ninguna de las codemandadas aportó a la causa

elemento alguno que acreditara la responsabilidad del actor en las compras impugnadas; el
actor aportó al juicio elementos muy precisos para acreditar su reclamo, colocando a sus
adversarias en óptima posición para cumplir con la carga que sobre ellas pesaba de hacer lo
suyo para arrojar luz al asunto”. (conf. Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial,
sala C, Resolución de fecha 12/03/2020, en autos: “Carri, Javier c. Banco de la Ciudad de
Buenos Aires s/ Ordinario”, publicado en La Ley Online; Cita: TR LA LEY
AR/JUR/1282/2020).- 
Tal demostración se encontraba a cargo del proveedor por aplicación-en la especie-de la
teoría de las cargas dinámicas de la prueba (art. 53, Ley 24.240 y modifs.). En el punto, la
ley opta por una solución que resulta razonable, justa y coherente con el objetivo de proteger
al consumidor, quien se encuentra en un plano de desigualdad respecto del proveedor que
cuenta con mayor y mejor información. En este orden se menciona que: “el art. 53 incorpora
al proceso de consumo, de manera expresa, las reglas del solidarismo probatorio. El
precepto coloca en su poder y de prestar colaboración para el esclarecimiento de la causa.
El fundamento de la modalidad probatoria articulada surge de la relación de desequilibrio y,
en especial, de la modalidad de contratación que lleva a que sea el proveedor  quien cuenta
con el caudal de información sobre los diversos extremos de la operatoria, por lo que resulta
más razonable que a él quepa aportar los elementos de juicio suficientes”. (conf. ARIAS,
Paula –QUAGLIA, Marcelo “Tutela al consumidor en el ámbito de los servicios financieros
”, LL 31/07/2018, ISSN 0024-1636).-   
Huelga señalar que la demandada forma parte de un sistema contractual en virtud del cual
brinda servicios de manera profesional, de allí que, elementales pautas de buena fe y
colaboración (ver artículo 52 de la Ley 24.240), le imponían tal obligación. Que el
incumplimiento se advierte –asimismo- en esta sede judicial a mérito de la falta de exhibición
de los correos electrónicos cursados entre las partes, recepción y detalle de la persona que
recibió la tarjeta de crédito Visa, comprobantes de la compra o ticket, comprobantes de

compra o ticket correspondiente a los consumos realizados con fecha 24/06/2020 en la
carnicería, entre otros documentos requeridos. Que corresponde la aplicación del
apercibimiento del artículo 253 del C.P.C.C., segundo apartado, atento los términos de la
audiencia de fecha 30/08/2021, lo cual se suma a la corroboración de algunos de dichos
instrumentos denunciados por la actora y de su contenido, a través de la prueba pericial. - 
Cabe poner de resalto que el proceder de la demandada no se compadece con el
profesionalismo que le es exigible. Dentro de la estructura del sistema de tarjeta de crédito
abierto, las administradoras de las tarjetas cuentan con una gran profesionalidad y
especialización en la materia, que implica una superioridad técnica y el mayor deber de obrar
con prudencia y pleno conocimiento de las cosas (arg. art. 1725 CCCN). Es por ello que
tienen la obligación de observar una diligencia acorde con su objetivo financiero, y deben
realizar su gestión con una organización adecuada para desarrollar idóneamente sus
cometidos.- 
En el presente caso, la actitud de Prisma SA aparece inexcusable frente al consumidor. La
omisión de las diligencias que impone su posición en el contrato complejo, en virtud de la
función que ella misma había asumido al recepcionar los reclamos y realizar ciertas
contestaciones. No hay pruebas de que cumplió con las medidas necesarias para dilucidar si
revestía entidad y resultaba real o razonable lo expresado por el consumidor, y así fundar el
rechazo que se dispuso.- 
En función de lo obrado en autos, se debe concluir que las operaciones de consumo
oportunamente impugnadas por el consumidor no fueron realizadas por el nombrado. De
allí que la imputación de la deuda no resulta procedente, y corresponde disponer –tal como
ha sido reclamado- la anulación de la misma así como de los cargos (gastos, impuestos e
intereses) que se hayan generado como derivación de aquella.-  
En efecto se advierte que surge de los resúmenes acompañados que se continuaron liquidando
los importes impugnados, lo cual generó intereses y cargos de las sumas cuestionadas.-  

También ese accionar descripto fue erróneo y resulta contrario a la normativa específica, pues
mientras se desarrolla el procedimiento de impugnación, el emisor no puede exigir el pago de
los rubros cuestionados. Ello se encuentra prescripto en el artículo 28 de la Ley 25.065, en
cuanto asegura el derecho del usuario de no ser compelido al pago de aquello que sostiene que
no deberá abonar. Es recién frente a la medida cautelar, y ya en el transcurso del proceso
cuando uno de los intervinientes en el servicio, Banco de la Nacion Argentina, mediante
mandamiento judicial diligenciado con fecha 08/04/2021, responde que se encuentran
regularizando el reclamo presentado por el Señor Arrigoni y se reintegrarán los cargos
c o r r e s p o n d i e n t e s  a l  i m p u e s t o  d e  s e l l o ,  s e g ú n  c o m u n i c a c i ó n  “
INT.CANC.ANTICIP.COM.7095 INT ANT IMP A7095 T DB UVA $ PLAN V 007095”.  
Es menester puntualizar que en aras a precisar el alcance de la condena, tampoco se ha
ofrecido ni diligenciado prueba pericial contable sobre este aspecto que permita considerar –a
la fecha de la presente- efectivamente cumplida la mentada afirmación de la entidad. Solo se
cuenta en los presentes con las constancias documentales de los resúmenes de la tarjeta Visa
Platinum terminada en xxxx-6167, adjuntados por el actor de las cuales se desprende lo
siguiente: 1) En el resumen de cuenta cuyo vencimiento data el día 15/07/2020 consta el
monto de $50.000 por las compras cuestionadas; 2) En el resumen cuyo vencimiento se
produjó el día 14/10/2020 la suma se eleva a $ 54.877,44; 3) En el resumen cuyo vencimiento
se produjo el día 13/01/2021 consta el monto antes aludido ($54.877,44), más la suma de
$7.034,47,  haciendo un total por dicho concepto de $61.911,91, más intereses, Iva e impuesto
de sellos que asciende a $ 1.905,94; 4) En el posterior resumen no figura el monto de
$54.877,44, en cumplimiento con lo dispuesto por la entidad bancaria-conforme lo antes
señalado-, sin embargo subsistía el monto de $7.034,40, con más los accesorios antes
expresados; 5) En los resumenes cuyo vencimiento se producen los día 17/03/2021 y
13/04/2021 continua la misma situación descripta con anterioridad; 6) En el resumen cuyo
vencimiento acaece con fecha 12/05/2021 no figura el monto de $7.034,40, solamente persiste

un “cargo por cobro extrajudicial” de $27,94. Que los subsiguientes resúmenes de cuenta
cuyos vencimiento se producen en el mes de junio, julio y agosto de 2021, prima facie se
advierte que no figurarían los montos relacionados con los consumos cuestionados.-  
Ello así, a los fines de determinar si subsistenten importes y/o cargos que deben ser anulados
conforme los términos de la presente, y corroborar si –a la fecha- se habrían regularizado
todos los conceptos erróneamente imputados al actor en salvaguarda de sus derechos, deberá
la demandada, y –en su caso- la tercera citada por aquella, informar –en el plazo de diez días
de quedar firme la presente- de modo fehaciente, claro y detallado: 1) la fecha y
composición de todos los montos y cargos (gastos e impuestos) aplicados al actor por
cualquier concepto relacionado con los consumos cuestionados, e indicar -separadamente- los
intereses aplicados (moratorios y punitorios con expresa indicación de su TNA y TEA), y en
su caso, a qué período correspondían; y b) la fecha y los montos que fueron anulados,
señalando la correlación con los ítems que debe especificar al pto. a). Fecho, para el caso de
subsistir algún ítem no anulado, se deberá cumplir de modo acabado y efectivo con dicha
obligación cancelatoria, bajo apercibimiento.-  
V) La pretensión de Daños. El accionante acumula a la presente acción el reclamo de los
daños y perjuicios derivados del incumplimiento de las obligaciones de la prestadora. Al
respecto, se observan verificados en el sublite los presupuestos de la responsabilidad civil por
deficiente prestación del servicios para lo cual doy por reproducidos los argumentos expuesto
ut supra para resolver el pedido de anulación de las deudas por inexistencia de causa fuente.
Pero además, surgen incumplimientos a los deberes legales que emanan de la ley especial del
consumidor.- 
En efecto, no se explica porqué en un primer momento Prisma SA señaló que realizaría la
devolución, lo ratificó a posteriori, y luego, respondió desfavorablemente, sorprendiendo al
consumidor en su real expectativa, sin brindar los elementos e información que avalen esta
actitud asumida extrajudicialmente. Tampoco se hallan tales respuestas en lo obrado en esta

Sede.- 
Esta sola circunstancia es suficiente para tener por configurada la violación palmaria al deber
de información contenido en el artículo 4 de la Ley de Defensa del Consumidor. Tal deber
pretende brindar claridad, zanjar el camino al consumidor, evitar confusión y los
interminables reclamos. Contrariamente, la conducta de la demandada generó lo que la ley
intenta contrarrestar, en particular en sus presentaciones donde confunde, se contradice,
efectúa remisiones a instrumentos complejos de la operatoria financiera, y desconoce
actuaciones directamente atribuibles a su parte.-  
Al respecto se ha expresado que: “En el contrato de tarjeta de crédito el usuario del servicio
se encuentra en una situación de desigualdad estructural en la relación con el emisor. Por
ello, la empresa emisora tiene la obligación de alertar al adherente, y ponerlo al tanto de las
características del servicio que se obliga a brindarle, pues la información es un bien
preciado que tiene valor jurídico y consecuentemente, protección jurídica. Asimismo, el art. 2
de la Ley 24.240 crea obligaciones respecto a los proveedores de servicios por el solo hecho
de prestarlos a consumidores o usuarios de manera profesional”. (conf. CNCom. Sala B
28/04/1998, FINVERCON S.A. C PIERRO CLAUDIA A., Diario LL 11/06/1998, en GHERSI,
WEINGARTEN, Derecho Bancario, Tarjeta de Débito y de Crédito, Editorial Jurídica Nova
Tesis, 2007, página 120, Santa Fe).- 
Ello importa una violación por parte de la accionada al deber de información que tiene todo
proveedor (art. 4, L.D.C. y sus modif.). Recuérdese que el deber de información pesa sobre
todo proveedor en todas las etapas de la contratación: tanto en las tratativas previas como en
el momento de su celebración, durante su ejecución, e incluso en el ámbito post contractual.
Al respecto, la jurisprudencia ha señalado que: “El deber de información que pesa sobre la
empresa proveedora no cesa una vez firmado el contrato en el cual se explicitaron los
deberes y obligaciones de las partes, sino que la carga de atender las inquietudes de los
consumidores continúa vigente durante el tiempo en el cual el contrato se va ejecutando”.

(conf. Tribunal: Cámara 6a Civil y Comercial, Córdoba, en autos: “GARAY, MIGUEL
ANGEL C/ AUTOINVERSIONES S.R.L.-ABREVIADO-COBRO DE PESOS-EXPTE. N°:
6065730”, Sentencia N°: 94, de fecha 03/07/2018, Semanario Jurídico: Número: 2171, del
06/09/2018).-  
a)Daño moral.  
El actor peticiona la suma de pesos ciento ochenta mil ($180.000) como reparación del daño
moral sufrido.- 
El daño moral ha sido definido como la “modificación disvaliosa del espíritu, en el
desenvolvimiento de su capacidad de enteder, querer o sentir, consecuencia de una lesión a
un interes no patrimonial, que habrá de traducirse en un modo de estar diferente de aquél al
que se hallaba antes del hecho, como consecuencia de éste y anímicamente perjudicial”.
(conf. PIZARRO, R., “Daño Moral. Prevención/Reparación/Punición”, Ed. Hammurabi, Bs.
As., 1996, pagina 47).- 
En la misma senda se ha sostenido que: “el juez debe hacer el estudio del caso y valorar
mediante él la posibilidad que tuvo el incumplidor de evitar el daño moral causado, pues no
debe olvidarse que en materia contractual el eje meridiano de la responsabilidad que tiene el
obligado pasa por el concepto de previsión que éste debe tener al contraer la obligación
(arts. 901, 513, 514, 905, cncs. y corres. Cód. Civil)”. (conf. Cámara 7° Civil y Comercial,
Cba., 2/12/2009, Sentencia Número 181, en autos: “Asef de Ayan, María c. Telecom
Argentina-Ordinario-Daños y Perjuicios-Otras formas de responsabilidad extracontracual-
Expte. N°: 615251/36”).- 
Examinados los antecedentes colectados a lo largo del litigio, configurado el incumplimiento
en los términos que han sido relevados en la presente, no resulta difícil representarse la
incertidumbre, molestias y perjuicios que provocó al actor la situación disvaliosa a la cual fue
sometido, siendo que él sí cumplió con todas las exigencias impuestas por la prestadora del
servicio. Se suma a ello la intranquiidad de espíritu que generaron, la circunstancia de saber

que pesaba sobre su parte una deuda que habría cuestionado, sin lograr una solución que
respete sus derechos, a pesar del extenso tiempo transcurrido desde su primer reclamo.
También en este sentido es dable ponderar las implicancias que acarrean la “pérdida de
tiempo” en tanto configura un desgaste moral y detrimento emocional. Por ende, el accionante
se encuentra legitimado para reclamar la indemnización por las consecuencias no
patrimoniales por ser damnificado directo del obrar ilícito de la parte demandada.- 
Conforme se ha señalado con anterioridad, también se encuentra probado el incumplimimento
de la parte demandada en cuanto no ha respondido oportuna y acabadamente a los reclamos
efectuados por el actor en forma extrajudicial, lo que importa una clara violación a los deberes
que pesan sobre el proveedor en la relación de consumo, esto es, el deber de información, y
los deberes de buena fe y de trato digno y equitativo.-  
Bajo tal linea de pensamiento, la doctrina se ha pronunciado con respecto al daño moral en el
ámbito del derecho del consumidor, afirmando que: “se puede sufrir un daño moral
(afectación de los sentimientos) por causas contempladas en la L.D.C. específicamente,
omisión de información; trato indigno; mera inclusión de cláusulas abusivas, etc. y en
segundo lugar, estas causas sólo pueden constituir una afectación de los sentimientos, es
decir, daño moral autónomo del derecho económico”. (conf. Ghersi, Carlos A., “Los daños en
el derecho de consumo, en comentario a fallo LA LEY 07/07/2011, 5; LA LEY 2011-D, 160,
LA LEY ONLINE AR/JUR/4981/2011).- 
Sobre el particular, adviértase que la actora fue obligada a efectuar distintos trámites y  cursar
distintos correos electrónicos, a los fines de obtener el reconocimiento de las irregularidades
que se presentaban en su resumen de cuentas, la presentación ante Defensa del Consumidor, y
luego impetrar el presente juicio. Dicha situación fáctica resultó aún más gravosa si se
considera la conducta de la demandada, la cual denotó desidia y despreocupación, sin brindar
una solución determinada, oportuna y debidamente fundada que pudiera satisfacer el interés
de la consumidora, pese a los innumerables reclamos y oportunidades que tuvo para hacerlo,

inclusive en instancia de la mediación judicial obligatoria. Que tal actitud se extendió en el
sublite, pues la accionada no demostró una actitud conciliadora o diligente; sólo optó por
rechazar los argumentos esgrimidos por la actora y provocar que ésta deba continuar
litigando.- 
La reseña efectuada pone en evidencia el “peregrinaje” que debio transitar el consumidor,
máxime si se tiene en consideración que cumplió de manera correcta todo lo requerido por la
demandada,  cuestiones que exceden las molestias que comúnmente puede padecer una
persona frente a un reclamo, a la luz de las reglas de la experiencia.-  
En tales condiciones, también se debe ponderar el cúmulo de vicisitudes que el consumidor
tuvo que atravesar,  los sinsabores propios y asimismo la natural frustración e impotencia que
significó el rechazo por parte de la demandada de su solicitud, habiendo sido sometida a un
destrato, sin que se le brindará la debida información.-  
En esta tesitura, se ha dicho que: “Es evidente, al menos si la cuestion es apreciada según la
experiencia, que los proveedores de bienes y servicios suelen facilitar el acceso al consumo
pero no observan idéntica actitud cuando se trata de recibir reclamaciones por defectos en
los productos o servicios, y mucho más aún si el consumidor desea extinguir el vínculo, por
insatisfacción con las prestaciones recibidas o incumplimiento del proveedor. Esta distorsión
en el cumplimiento de los deberes cargo de la parte que ejerce predominio respecto de la
otra, que proviene de cierto desequilibrio que caracteriza las relaciones de consumo, tiene
aptitud suficiente para generar daños que consisten generalmente en la producción de
padecimientos o aflicciones en el consumidor ante la imposibilidad de enconrar una solución
no sólo rápida y eficaz, sino primordialmente satisfactoria, a su reclamación”. (conf.
BARREIRO, Rafael F., “La paciencia del consumidor, la dignidad humana y las prácticas
abusivas”, Publicado en: RCCyC 2016 (octubre), 151, LA LEY 23/11/2016, 5, LA LEY
2016-F, 335, Cita Online: AR/DOC/2942/2016).-  
Ponderando entonces todas las circunstancias apuntadas considero procedente la recepción del

rubro.-  
Determinada la existencia del daño moral, corresponde analizar el quantum de dicho
resarcimiento. En este marco, si bien la reparación económica de dicho rubro debe traducirse
en una suma dineraria, según jurisprudencia mayoritaria que resulta conteste con la doctrina
tradicional del Excmo. TSJ, la cuantificación del daño moral constituye una difícil tarea.
Sobre el tópico, cabe recordar que el Código Civil de Vélez Sarsfield carecía de disposición
alguna que establezca el modo en que debe cuantificarse el daño moral, lo que llevó a que se
aplicara la doctrina sentada por el Excmo. Tribunal Superior de Justicia que remitía a la
comparación entre precedentes judiciales. Por su parte, el Código Civil y Comercial acude a
un nuevo criterio en el art. 1741 in fine, norma que se ha sindicado como doctrina
interpretativa según la cual para fijar la indemnización puede acudirse -como marco
referencial- a los montos equivalentes a las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que
pueda procurar la víctima con la suma otorgada, y que de algún modo pueden compensar el
menoscabo extrapatrimonial sufrido (conf. Excma. Cámara de Apelaciones de 8ª. Nominación
en autos “DISTEFANO, NATALIA VANESA C/ D.C.E. SA (DESARROLLO
COMERCIAL &EMPRENDIMIENTOS SOCIEDAD ANÓNIMA) Y OTRO - ORDINARIO
- DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD
EXTRACONTRACTUAL”, EXPEDIENTE N.° 5949535. Sentencia N° 59, del 18/05/2017.
En idéntico sentido, en autos “DEHNER, PAULO MARTIN C/ ARCOS DORADOS SA -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONS.
EXTRACONTRACTUAL”, EXPEDIENTE N.° 5614135. Sentencia N° 66, del 01/06/2017).- 
Así, uno de los autores del Código Civil y Comercial (Ley 26.994) ha expresado que “En la
actualidad se superó el criterio que sostenía que en el  daño moral se indemnizaba ‘el precio
del dolor’ para aceptarse que lo resarcible es el ‘precio del consuelo’ que procura ‘la
mitigación del dolor de la víctima a través de bienes deleitables que conjugan la tristeza, la
desazón o las penurias’; se trata ‘de proporcionarle a la víctima recursos aptos para

menguar el detrimento causado’, de permitirle ‘acceder a gratificaciones viables’,
confortando el padecimiento con bienes idóneos para consolarlo, o sea para proporcionarle
alegría, gozo, alivio, descanso de la pena” (…) “En definitiva, se trata de afectar o destinar
el dinero a la compra de bienes o la realización de actividades recreativas, artísticas,
sociales, de esparcimiento que le confieran al damnificado consuelo, deleites,
contentamientos para compensar e indemnizar el padecimiento, inquietud, dolor, sufrimiento,
o sea para restaurar las repercusiones que minoran la esfera no patrimonial de la persona
(comprar electrodomésticos, viajar, pasear, distraerse, escuchar música, etc.” (
LORENZETTI, Ricardo L. (Director), “Código Civil y Comercial de la Nación comentado”,
Tomo VIII, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2015, pág. 503 y ste.).- 
En función de lo expuesto, estimo razonable, justo y prudente cuantificar este rubro en la
suma pretendida por la actora de pesos ciento ochenta mil ($180.000), suma que considero
coherente en función de las particularidades de esta causa, teniendo en cuenta –además- que
sumados los intereses devengados a la fecha del dictado de la presente resolución, resulta
adecuada para otorgarle un debido consuelo conforme los placeres sustitutivos (art. 1741 del
Cód.Civ. y Com.) a los que con este capital puede acceder con el fin de aliviar el menoscabo
espiritual sufrido (v.gr. disponibilidad de dinero para efectuar un viaje de esparcimiento,
adquisición de bienes para recreación y diversión, entre otros). Todo ello, con más los
intereses que se determinan en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con
más el 2% nominal mensual, desde la fecha en que el actor puso en conocimiento a la parte
demandada acerca de la existencia de consumos que no han sido contraídos por él, (esto es
desde la fecha en la que la actora efectúo los correspondientes desconocimientos de las
compras, esto es, desde el día 08/07/2020) hasta el 31/10/22; y desde el 1/11/22 hasta su
efectivo pago, igual Tasa Pasiva con más el 3% nominal mensual. Ello por cuanto –estimo-
mantener una tasa de interés equivalente a la Tasa Pasiva promedio mensual que publica el
B.C.R.A. con más el dos por ciento (2%) nominal mensual, fijada por el Excmo. T.S.J. in re “

HERNÁNDEZ, JUAN CARLOS C/ MATRICERÍA AUSTRAL S.A. - DEMANDA - REC. DE
CASACIÓN”, Sentencia N° 39, del 25 de junio del 2002, resulta insuficiente para conservar
incólume el contenido económico de la condena, pues ha quedado –claramente- desfasada de
la realidad económica reinante; máxime en el contexto inflacionario actual, conforme los
índices inflacionarios publicados por el Instituto Nacional de Estadística y Censos –INDEC- y
la proyección económica futura. Lo expuesto se funda en el entendimiento que esta tasa fijada
en el contexto de la posibilidad de capitalización prevista por el art. 770 del CCCN permitirá
compensar la situación expuesta líneas atrás a los fines de la adecuación a la actual realidad
económica.- 
b) Daño punitivo. Finalmente la parte actora solicita en su libelo inicial la aplicación de la
multa prevista en el articulo 52 bis bis de la Ley 24.240. Funda su reclamo en la necesidad de
establecer una sanción a los fines de persuadir a la demandada en el cumplimiento de sus
obligaciones. Luego, amplía la pretensión  la suma de pesos un millón quinientos mil ($
1.500.000).- 
Cabe precisar que la Ley 24240 de Defensa del Consumidor (reformada por la ley 26.361 y
26.994) introdujo un sistema de multas, estableciendo en su art. 52 bis lo siguiente: “Daño
Punitivo. Al proveedor que no cumpla sus obligaciones legales o contractuales con el
consumidor, a instancia del damnificado, el juez podrá aplicar una multa civil a favor del
consumidor, la que se graduará en función de la gravedad del hecho y demás circunstancias
del caso, independientemente de otras indemnizaciones que correspondan. Cuando más de un
proveedor sea responsable del incumplimiento responderán todos solidariamente ante el
consumidor, sin perjuicio de las acciones de regreso que les correspondan. La multa civil que
se imponga no podrá superar el máximo de la sanción de multa prevista en el artículo 47,
inciso b) de esta ley”.- 
Los daños punitivos han sido definidos como: “sumas de dinero que los tribunales mandan a
pagar a la víctima de ciertos ilícitos, que se suman a las indemnizaciones por daños

realmente experimentados por el damnificado, que están destinados a punir graves
inconductas del demandado y a prevenir hechos similares en el futuro” (conf. Pizarro, Ramón
D.: “Daño Moral”, Hammurabi, 1996, p. 453). Ante determinadas situaciones lesivas, la mera
reparación del perjuicio puede resultar insuficiente para desmantelar los efectos nocivos del
ilícito, en particular, cuando quien daña a otro lo hace deliberadamente con el propósito de
obtener un rédito o beneficio. Es decir, se trata de un instituto netamente sancionatorio de un
daño que resulta intolerable, siendo su finalidad punir graves inconductas y prevenir el
acaecimiento de hechos similares.- 
Se ha sostenido en la doctrina que: “los “daños punitivos” sólo proceden en supuestos de
particular gravedad o en casos excepcionales”. (conf. Stiglitz, Rubén S. y Pizarro, Ramón D.,
en “Reformas a la Ley de Defensa del Consumidor”, publicado en LL 2009 – B – 949), así
como también que su reclamo requiere: “...a) La existencia de una víctima del daño; b) la
finalidad de sancionar graves inconductas; y c) la prevención de hechos similares para el
futuro” (cfr.: Cornet, Manuel - Rubio, Gabriel Alejandro, “Daños Punitivos”, en Anuario de
Derecho Civil, Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Córdoba, Ediciones
Alveroni, 1997, t. III, p.32).- 
Dicho instituto de carácter excepcional debe ser empleado con prudencia frente a una
plataforma fáctica que evidencie –claramente- no sólo una prestación defectuosa del servicio,
sino ora una intencionalidad de obtener provecho económico del accionar antijurídico, aun
teniendo que pagar indemnizaciones, ora un desprecio de los derechos el consumidor. Resulta
necesario que alguien haya experimentado un daño injusto, y que exista una grave inconducta
o que se haya causado un daño obrando con malicia, mala fe o grosera negligencia.- 
Adentrándonos en el supuesto de autos, la concurrencia de los presupuestos- existencia de un
daño efectivo y de una relación de consumo entre las partes-, ha sido desarrollada en
considerandos anteriores a los que me remito a fin de no incurrir en reiteraciones.-  
Corresponde a continuación analizar la conducta desplegada por la demandada, para

determinar si se tiene por configurado el elemento subjetivo en los términos en los que se ha
hecho referencia. En función de ello, la interpretación que cabe acordar a la norma contenida
en el art. 52 bis de la Ley de Defensa del Consumidor ha suscitado divergencias doctrinarias
que pueden sintetizarse en dos criterios de interpretación: “a) uno minoritario que denomina
“amplio”, sólo exige cualquier incumplimiento por parte del proveedor para mandarlo a
pagar daños punitivos, postura que coincide con una interpretación estrictamente literal de
la norma contenida en el art. 52 bis, LDC y b) otro, opuesto al anterior, que cuenta con el
aval de la mayoría de la doctrina y jurisprudencia, que critica la redacción del art. 52 bis, ib.
y postula recurrir a la prudencia de nuestros magistrados para suplir y corregir las serias
omisiones y defectos que el artículo en cuestión presenta. Esta doctrina sostiene que no basta
con el mero incumplimiento de las obligaciones (legales o contractuales) a cargo del
proveedor, sino que hace falta algo más: el elemento subjetivo que consistiría en un
menosprecio hacia los derechos de incidencia colectiva y que se traduce en dolo o culpa
grave”. (TSJ, Sala CyC, “Teijeiro (o) Teigeiro Luis Mariano C/ Cervecería Y Maltería
Quilmes S.A.I.C.A. Y G – Abreviado – Otros – Recurso De Casación”, Expte. 1639507/36,
Sent. N° 63, 15/04/14).- 
La segunda de las posturas reseñadas es la que comparto, por cuanto además de un
incumplimiento por parte del proveedor, debe configurarse un elemento subjetivo agravado.
Este último se ha caracterizado como aquella conducta deliberada, culpa grave o dolo,
negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia. Se requiere "grave
indiferencia" o grave menosprecio de los derechos individuales o de incidencia colectiva, o
sea "una subjetividad agravada en la conducta del sujeto pasivo (dolo o culpa grave)". Se trata
de actos "de particular gravedad", de "conductas gravemente reprochables" (Cfr. Galdós,
Jorge M., Daños punitivos, Publicado en: LA LEY 05/10/2011, 5  • LA LEY 2011-E, 1155,
Cita Online: AR/DOC/3337/2011).-  
En efecto, a los fines de analizar la procedencia de la multa por daño punitivo no basta

acreditar un mero incumplimiento del proveedor a sus obligaciones (legales o contractuales)
sino que éste debe estar calificado por un elemento subjetivo, equiparable genéricamente al
dolo o la culpa grave del agente y que trasunte indiferencia o menosprecio a los derechos del
consumidor o de la comunidad.-  
En el caso de autos, ha quedado evidenciado a lo largo de este resolutorio la configuración del
elemento subjetivo que impone la figura, más allá del incumplimiento objetivo propiamente
dicho. Surge la negligencia, impericia en el desarrollo de sus funciones como proveedor
calificado (arg. Art. 1725 del C.C.C.N.), menosprecio de los derechos del consumidor, falta
del deber de información y trato digno.-  
En efecto, la demandada ha colocado al Señor Arrigoni en un derrotero de reclamos,
actuando  con despreocupación y desidia hacia sus derechos, lo que implica-conforme lo
expuesto ut supra-proveerle un trato indigno. Tampoco se le suministró la información
detallada, precisa y completa, sino que lisa y llanamente se rechazó el desconocimiento de las
compras. A más de ello, la conducta extrajudicial mantenida por la accionada evidencia un
destrato hacia la actora, en cuanto en un primer momento asume su obligacion y luego se
desentiende de ella, generando expectativas en el actor que luego no son resueltas. Que tal
actitud remisa-reitero-no solo se mantuvo en las instancias administrativas, sino también en el
presente juicio. Tales circunstancias demuestran un grave desinterés y menosprecio por parte
de la demandada de los derechos del actor que se han visto lesionados en el caso. En
consecuencia, en razón de todas las consideraciones efectuadas, no quedan dudas que se
encuentran reunidos los requisitos de procedencia del daño punitivo.- 
Por otra parte, cabe destacar que en la jurisprudencia local se advierte varias causas con
plataformas fácticas idénticas al presente juicio, en las que también fue demandada Prisma
Medios de Pago S.A., quien alegó las mismas defensas que en el presente, las que fueron
rechazadas y en la que se aplicó en concepto de daño punitivo la suma de pesos cuatrocientos
ochenta mil ($480.000) (conf. Sentencia N°: 180, de fecha 17/10/2022, dictada por el Juzgado

de Primera Instnacia en lo Civil y Comercial de 36° Nominación, en autos:  “TOBANELLI,
CHRISTIAN JAVIER C/ BANCO SANTANDER RIO S.A. Y OTROS - ORDINARIO -
TRAM ORAL-EXPTE. N°: 9060876”), entre otros pleitos que han sido promovidos en
contra de la demandada, habiendo adoptado la misma defensa que la expuesta en el
sublite, sin que tengan proncunciamiento judicial, a saber, en autos:  “RIVERA
ALLISIARDI, IVO FABRIZIO C/ PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A. Y OTRO -
ABREVIADO - OTROS - TRAM ORAL -EXPEDIENTE SAC: 11006419”, que tramita en
el Juzgado de Primera Instnacia en lo Civil y Comercial de 19° Nominación, entre
otros). Es decir, que aún conociendo la existencia de resoluciones adversas a su postura,
la accionada continuó adoptando una posición que perjudica a los consumidores, no solo
al actor sino a otros consumidores.- 
En relación a la forma en que debe cuantificarse, si bien la ley no determina el modo en que
ello debe hacerse, el art. 52 bis in fine de la Ley 24.240 indica cuatro directivas básicas: a) la
sanción se graduará en función de la gravedad del hecho; b) y demás circunstancias del caso;
c) independientemente de otras indemnizaciones que correspondan; d) no podrá superar el
máximo de la sanción de la multa prevista en el art. 47 inc. b de la misma ley, esto es, la suma
de pesos cinco millones ($5.000.000). Debe tenerse presente que la indemnización punitiva
satisface una triple función: Sancionar al dañador, prevenir sucesos lesivos similares y
eliminar los beneficios injustamente obtenidos a través de la actividad dañosa.- 
En esta senda, debe ponderarse la posición del demandado en el mercado, el volumen de
clientes que maneja, la contundente pasividad para dar solución eficaz a la cuestión,  la
naturaleza del derecho vulnerado, los riesgos sociales que pueden inferirse del
comportamiento desplegado, la reincidencia de la conducta, y las demás circunstancias
relevantes del hecho.- 
En consecuencia, a la luz de las particulares circunstancias del caso, considero adecuado a los
fines disuasorios, preventivos y sancionatorios, procurando desalentar la continuación de

prácticas disvaliosas como la evidenciada en autos, condenar a la demandada a abonar a la
actora en concepto de daño punitivo la suma de pesos quinientos mil ($500.000,00), a la que
corresponde adicionar un interés, desde la fecha de esta sentencia y hasta el efectivo pago.
Ese monto puede satisfacer las finalidades del instituto: sancionar al causante de un daño
inadmisible; y prevenir o evitar el acaecimiento de hechos lesivos similares al que mereciera
la sanción. Obsérvese que es menester mantener la confianza de los consumidores en el
sistema que se predispone para la contratación moderna, cuya correcta prestación debe ser
garantizada por los propios operadores.- 
VI) En función de lo expuesto, corresponde hacer lugar a la demanda incoada por el Señor
Ignacio Arrigoni, D.N.I. N°: 31.220.089, en contra de PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A.,
CUIT: 30598910045. En consecuencia, hacer lugar al pedido de anulación de la deuda por
consumos en el comercio “Carnicería La Nueva” por la suma de pesos cincuenta mil ($
50.000), los cargos e intereses relacionados con dicho consumo. En su mérito, emplácese a la
demandada y –en su caso- a la tercera citada coactivamente por aquella, para que en el plazo
de diez días de quedar firme la presente información concreta, clara y detallada al Tribunal
de: a) la fecha y composición de todos los montos y cargos (gastos e impuestos) aplicados al
actor por cualquier concepto relacionado con los consumos cuestionados, e indicar -
separadamente- los intereses aplicados (moratorios y punitorios con expresa indicación de su
TNA y TEA), y en su caso, a qué período correspondían; y b) la fecha y los montos que
fueron anulados, señalando la correlación con los ítems que debe especificar al pto. a). Para el
caso de subsistir algún ítem no anulado, se deberá cumplir de modo acabado y efectivo con
dicha obligación cancelatoria, bajo apercibimiento. Condenar a la demandada Prisma Medios
de Pago S.A. para que en el plazo de diez días desde la firmeza de la presente abone al actor
la suma total de pesos seiscientos ochenta mil ($680.000,00), en concepto de $ 180.000 por
daño moral y $ 500.000 por daño punitivo, con más los intereses estalecidos en el
Considerando respectivo.-  

VII) Costas y honorarios. 
A los fines de establecer la imposición de costas corresponde efectuar una ponderación
integral del éxito obtenido en el proceso, más allá del análisis puntual de cada rubro
peticionado. En esta tarea se destaca que se ha decidido la responsabilidad de la accionada en
relación a los incumplimientos de sus deberes contractuales y legales, así como por los daños
sufridos por la parte actora. Que ésta ha debido acudir a la sede judicial para obtener el
reconocimiento de sus derecho, siendo que -a su vez- reviste la calidad de consumidora en los
términos de la Ley 24.240 y modifs..- 
Conforme lo expuesto, tanto las costas de la causa principal como las que se hayan devengado
con motivo de la participación del tercero citado, son impuestas a la demandada, PRISMA
MEDIOS DE PAGO S.A., CUIT: 30598910045 (art. 130 del C.P.C.).-  
A los fines de la regulación de honorarios al letrado interviniente en causa propia, Dr.
Ignacio Arrigoni, en función del resultado del juicio y lo dispuesto por el art. 20, ley 9459;
corresponde proceder a la determinación de los estipendios. A tales fines, se ha de estar a lo
establecido por el articulo 31, inciso 1 de la Ley 9459, conforme el cual la base regulatoria
está dada por el monto de la sentencia con más los intereses ordenados en la presente
resolución, lo que asciende a la suma de pesos novecientos sesenta mil novecientos setenta
con quince centavos ($ 960.970,15). Sobre dicha suma, teniendo en cuenta la cuantía del
asunto, la labor desplegada y el éxito obtenido, conjugados con las demás reglas de
evaluación cualitativas establecidas por el art. 39 de la ley 9459, se aplica el porcentaje
previsto por la escala del articulo 36 de la Ley 9459, en su punto medio, (inciso a): 22,5%).
Efectuados los cálculos aritméticos respectivos, los estipendios profesionales del mencionado
letrado ascienden a la suma de pesos doscientos dieciséis mil doscientos dieciocho con
veintiocho centavos ($216.218,28).- 
No regular en esta oportunidad honorarios  a los letrados de la parte demandada (arg. Art. 26,
a contrario sensu, Ley 9459).-   

Asimismo, corresponde regular los honorarios profesionales del perito interviniente en la
causa. En atención a la labor desarrollada en estos actuados y el tiempo que pudo haber
insumido la labor pericial así como el valor convictivo que ha tenido para arribar a la presente
resolución (art. 49, inciso 1° de la Ley 9459), estimo justo regular los honorarios del perito
oficial especialista en Sistema, Licenciado Dante Hugo Prosdócimo, en la suma de pesos
equivalente a 12 jus, esto es: $59.689,08, con más la suma de pesos doce mil quinientos
treinta y cuatro con setenta centavos ($12.534,70), en concepto de Iva atento su condición de
Responsable Inscripto.-  
Los honorarios así determinados tienen el carácter de definitivos y para el caso de no ser
abonados en el plazo de diez días de notificada la presente resolución generarán intereses en
los términos del art. 35 del C.A., que se calcularán conforme la tasa pasiva que pública el
BCRA con más el 3% nominal mensual.- 
Por lo expuesto, razones dadas y normas legales citadas;  
RESUELVO:  1°)  Rechazar la excepción de falta de legitimación pasiva articulada por la
accionada.- 
2°)Hacer lugar a la demanda incoada por el Señor Ignacio Arrigoni, D.N.I. N°: 31.220.089,
en contra de PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A., CUIT: 30598910045. En consecuencia,
hacer lugar al pedido de anulación de la deuda por consumos en el comercio “Carnicería
La Nueva” por la suma de pesos cincuenta mil ($ 50.000), los cargos e intereses relacionados
con dicho consumo. En su mérito, emplácese a la demandada y –en su caso- a la tercera citada
coactivamente por aquella, para que en el plazo de diez días de quedar firme la presente se
brinde información concreta, clara y detallada al Tribunal de: a) la fecha y composición de
todos los montos y cargos (gastos e impuestos) aplicados al actor por cualquier concepto
relacionado con los consumos cuestionados, e indicar -separadamente- los intereses aplicados
(moratorios y punitorios con expresa indicación de su TNA y TEA), y en su caso, a qué
período correspondían; y b) la fecha y los montos que fueron anulados, señalando la

correlación con los ítems que debe especificar al pto. a). Para el caso de subsistir algún ítem
no anulado, se deberá cumplir de modo acabado y efectivo con dicha obligación cancelatoria,
bajo apercibimiento. Condenar a la demandada Prisma Medios de Pago S.A. para que en el
plazo de diez días desde la firmeza de la presente abone al actor la suma total de pesos
seiscientos ochenta mil ($680.000,00), en concepto de $ 180.000 por daño moral y $500.000
por daño punitivo, con más los intereses estalecidos en el Considerando respectivo.- 
3°) Imponer las costas de la causa principal como las que se hayan devengado con motivo de
la citación del tercero a cargo de la demandada, PRISMA MEDIOS DE PAGO S.A., CUIT:
30598910045 (art. 130 del C.P.C.).-  
4°) Regular los estipendios profesionales del Dr. Ignacio Arrigoni en la suma de pesos 
doscientos dieciséis mil doscientos dieciocho con veintiocho centavos ($216.218,28). No
regular en esta oportunidad honorarios a los letrados de la parte demandada (arg. art. 26, a
contrario sensu, Ley 9459).- 
5°)Regular los honorarios profesionales del perito oficial especialista en Sistema, Licenciado
Dante Hugo Prosdócimo, en la suma de pesos equivalente a 12 jus, esto es: $59.689,08, con
más la suma de pesos doce mil quinientos treinta y cuatro con setenta centavos ($12.534,70),
en concepto de IVA atento su condición de Responsable Inscripto.- 
Protocolicese, hágase saber y dese copia.-  
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CASTAGNO Silvana Alejandra
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.11.30