DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Huinca Renancó. 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Familia 
Autos: "Giantomassi, Gabriel Alfredo c/ Banco de la Provincia de Córdoba 
S.A. -  Abreviado  tram. oral” (expediente n.° 10124363) 
Resolución: Sentencia n.° 103 
Fecha: 8/6/2022 
Juez: Lucas Ramiro Funes  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor demandó el reintegro de una suma debitada de manera sorpresiva y 
desconocida en su caja de ahorros, por consumos no realizados, en concepto 
de “Débito DEBIN”. Reclamó una indemnización integral por daños y 
perjuicios, incluyendo daño moral y punitivo. La entidad demandada sostuvo 
que no debe responder por encontrarse eximida de responsabilidad en la 
operatoria bancaria llevada a cabo, concretada a través de “Red Link”, por lo 
que la acción debió estar dirigida en su contra. El Tribunal hizo lugar 
parcialmente a la demanda por daño patrimonial y moral, remarcando que se 
configuró la inobservancia de los deberes a la información y seguridad que 
deben cumplir los proveedores respecto a los consumidores. Rechazó el rubro 
daño punitivo debido a lo no existencia de culpa grave o clara intención de 
perjudicar. 
 
 
SUMARIOS: 
 
LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Aplicación. Supuestos. Relación 
de consumo. CONSUMIDOR. PROVEEDOR 
 
Resultan de aplicación las disposiciones de la ley de Defensa del Consumidor 
toda vez que nos encontremos frente a una “relación de consumo” (art. 3 ley 
24240). La misma hace referencia a la existencia de un vínculo entre dos 
personas: proveedor y consumidor o usuario. 

 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. LEGITIMACIÓN PASIVA. PROVEEDOR. 
SERVICIOS FINANCIEROS 
 
El Banco es correctamente demandado en tanto constituye uno de los 
integrantes de una suerte de “cadena” de prestación de un servicio financiero, 
junto con demás entidades, cada una con su función específica. Todas ellas 
asumen una índole de responsabilidad solidaria para con el consumidor, sin 
perjuicio de las acciones de repetición que pueden posteriormente producirse. 
El consumidor o usuario, generalmente ignoto ante éste panorama, no tiene 
obligación de conocer la estructura de prestación del servicio del enmarañado 
y complicado esquema que las proveedoras diseñan. Es por ello, que la 
persona jurídica demandada reviste el status de legitimada pasiva para ser 
receptora del reclamo judicial.  
 
SERVICIOS FINANCIEROS. DEBIN: concepto 
 
El “DEBIN” (débito inmediato) es una orden de débito de dinero que solicita 
una persona a otra, a la que generalmente se le debe el pago de un bien o 
servicio. Dicho “DEBIN”, se efectúa ya sea por homebanking o billetera virtual, 
para que se realice una transferencia de la cuenta bancaria del titular a quien 
la solicita. Es una “transferencia a la inversa”: se pide el dinero y quien recibe 
el DEBIN acepta enviárselo. Es un servicio que proveen los bancos y las 
propias billeteras virtuales. 
 
LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Aspectos procesales. CARGA 
PROBATORIA. Principios de solidaridad probatoria y verdad real 
 
El tercer párrafo del art. 53 de la Ley n.° 24240 refiere a la cargas dinámicas 
de la prueba. El clásico principio respecto a que los casos “quien alega debe 
probar” se “troca” al poner en cabeza del proveedor de servicios la 
responsabilidad de aportar los elementos necesarios para esclarecer el caso, 
atento es quien se encuentra en mejores condiciones para ello. Esto deriva de 

 
principios de solidaridad probatoria y de aproximación a una “verdad real” en 
la dilucidación de los conflictos civiles y comerciales. 
 
   LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Tutela diferenciada en favor del 
consumidor. DEBER DE INFORMACIÓN. Proveedor 
 
El consumidor -sin dudas- constituye un sujeto vulnerable, que requiere tutela 
diferenciada. El estatuto protectorio normativo y específico de la figura, 
encuentra sustento histórico desde el año 1993, mediante la sanción de la Ley 
de Defensa del Consumidor y sus posteriores modificaciones. Así, el artículo 4 
de Ley 24.240 establece el deber de información como un deber general. La 
conducta de las entidades financieras debe ajustarse a un standard de 
responsabilidad agravada, dado su carácter de comerciantes profesionales 
con alto grado de especialización, con superioridad técnica sobre sus clientes. 
Se considera uno de los más importantes deberes que se imponen a los 
proveedores. 
 
LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. PROVEEDOR: deber de 
seguridad 
 
El deber de seguridad del proveedor se encuentra contemplado en el art. 42 
de la CN, que reconoce el derecho de los consumidores a la seguridad en el 
marco de la relación de consumo. Luego, se contempla en los arts. 5 y 6 de la 
LDC. El art. 5 implica un deber de seguridad en sentido estricto que, en 
condiciones normales o previsibles, la utilización de cosas y servicios no 
deben presentar peligro para salud o integridad de consumidores y usuarios. 
Por su parte, el art. 6 habla de un deber de advertencia: que las cosas y 
servicios 
deben 
ser 
comercializados 
observando 
los 
mecanismos, 
instrucciones y normas establecidas o razonables para garantizar la seguridad 
de los mismos. 
 
 
 

 
LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Pautas hermenéuticas. Principio 
“in dubio pro consumidor” 
 
Como contracara de los deberes de seguridad e información del Banco, existe 
un principio de protección de consumidores y usuarios, denominado: “in dubio 
pro consumidor” (en caso de duda debe estarse en favor del consumidor). El 
mismo, es una de las derivaciones del principio protectorio que prima en las 
relaciones de consumo. Se encuentra plasmado en el art. 3 de la LDC y en el 
segundo párrafo del art. 1094 del CCC. Es probablemente la pauta 
hermenéutica que más trascendencia tiene a la hora de resolver los conflictos 
en donde se vean involucrados derechos de los consumidores, quienes 
estructuralmente son la parte débil en las relaciones contractuales.  
 
Responsabilidad civil. Daño. Daño moral. Concepto 
 
El daño moral es una modificación disvaliosa del espíritu en el 
desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir y que se 
traduce en un modo de estar de la persona diferente de aquel en que se 
hallaba antes del hecho, como consecuencia de éste y anímicamente 
perjudicial. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Naturaleza jurídica 
 
El rubro del daño punitivo configura una “pena civil”. Una multa que se 
independiza de los demás rubros indemnizatorios y que busca desalentar 
conductas disvaliosas provocadas por los proveedores, en el marco de una 
relación de consumo.  
 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR. 
DAÑO 
PUNITIVO. 
Procedencia. 
Determinación 
 
Para la procedencia del daño punitivo se requiere un factor de atribución 
subjetivo que debe ser apreciado con carácter restrictivo. Debe existir un caso 
de clara gravedad, calificado por dolo o culpa grave del sindicado. Un 

 
menosprecio de gran magnitud por los derechos individuales o de incidencia 
colectiva, mediante conductas groseras y desaprensivas del proveedor en la 
relación con el consumidor/usuario. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Servicios financieros. INTERESES: 
intereses judiciales. TASA APLICABLE. Supuestos de procedencia 
 
En casos de derecho de consumos bancarios, en que se requiere la 
aplicación de tasa activa, si no se verifica culpa grave o dolo de la 
demandada, no resulta considerable la aplicación de dicha medida, a índole 
de sanción. Por tanto, tampoco hay motivos para apartarse del criterio de 
actualización sustentado por la jurisprudencia del Tribunal Cimero de Córdoba 
a la fecha: tasa pasiva con más el porcentaje del 2% nominal mensual a fin de 
actualizar el capital. 
 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR. 
PUBLICACIÓN 
DE 
SENTENCIA 
CONDENATORIA. PUBLICIDAD DE ACTOS DE GOBIERNO 
 
Puede hacerse extensivo el imperativo establecido en el art. 54 bis de la Ley 
24.240, conforme lo previsto en la ley nacional n° 26.856 y ordenarse la 
publicación de la sentencia condenatoria en un diario de circulación zonal a 
cargo de la demandada. Ello en virtud de la trascendencia que reviste la 
publicidad de los actos de gobierno, en éste tipo de cuestiones en las cuales 
se encuentran en discusión los derechos de personas vulnerables.