DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Tribunal: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Novena Nominación 
Autos: “Roman, Lorena Elizabet c/ Barrionuevo Palacios, Luis Eduardo - Expediente 
electrónico - Ejecutivo por cobro de letras o pagares”, expediente n.° 9368625 
Resolución: Sentencia n.° 165 
Fecha: 26/12/2022 
Jueces: María Mónica Puga, Verónica Francisca Martínez y Jorge Eduardo Arrambide 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora interpuso recurso de apelación en contra de la sentencia que rechazó 
la demanda ejecutiva por falta de pago en término de un pagaré, con demandado 
rebelde. Radicado el expediente en la alzada y cumplido el trámite de ley, la cámara 
admitió el recurso, revocó la resolución de primera instancia y dispuso la continuación 
de la ejecución oportunamente promovida en contra del accionado hasta el completo 
pago del capital reclamado, sus intereses y costas. 
 
 
SUMARIOS: 
 
JUICIO EJECUTIVO. PAGARÉ DE CONSUMO. PRECEDENTE “YUNNISSI” DEL 
TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA (TSJ): CAUSA DE LA OBLIGACIÓN. Art. 36 
de la Ley n.° 24240. Interpretación de la doctrina del fallo 
 
La doctrina que fija el TSJ sobre el pagaré de consumo en la sentencia n.° 178 de 
fecha 21/12/2020, dictada en los autos “Yunnissi, Carlos c/ Abrego, Natalia Soledad - 
Ejecutivo por cobro de cheques, letras o pagarés” expediente n.° 6585207, indica que 
de existir la posibilidad de habilitar el debate de conformación de la causa de la 
obligación en los procesos ejecutivos, aquél debe transitarse a los fines de 
cumplimentar con los requisitos del art. 36 de la Ley de Defensa del Consumidor 
(LDC) para las operaciones financieras para consumo y de crédito para consumo. 
 
 
 

 
JUICIO EJECUTIVO. PAGARÉ DE CONSUMO: presunción de las calidades de 
proveedor y consumidor. INHABILIDAD DE TÍTULO (art. 36 LDC). Rechazo de la 
demanda. 
PRECEDENTE 
“YUNNISSI” 
DEL 
TSJ: 
errónea 
interpretación. 
Derogación implícita de normativa cambiaria. DEMANDADO REBELDE 
 
El rechazo de la ejecución con demandado rebelde, por inhabilidad de título en los 
términos del art. 36 de la LDC, presumiéndose las calidades de proveedor y 
consumidor de la actora y del demandado -respectivamente-, como consecuencia de 
la inexistencia de documentación causal respaldatoria del pagaré vencido e impago, 
no conecta con la doctrina sentada por el TSJ en la causa “Yunnissi” integralmente 
considerada. Por el contrario, implica la derogación implícita de la normativa cambiaria 
(Decreto Ley n.° 5965/63) y no el proceso de integración de la ley de consumo al 
sistema de títulos de crédito que la norma sustancial prevé. Se produce, en palabras 
del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba, un truncamiento del proceso legalmente 
predispuesto, sin oposición del ejecutado y con basamento en una inferencia del 
magistrado, elaborada a partir de los escasos datos del instrumento. 
 
JUICIO EJECUTIVO. PAGARÉ VENCIDO E IMPAGO. INEXISTENCIA DE 
DOCUMENTACIÓN CAUSAL RESPALDATORIA (art. 36 LDC): imposibilidad de 
evaluar los términos de la contratación. DEMANDADO REBELDE: admisión de la 
ejecución 
 
En el marco de un juicio ejecutivo con demandado rebelde, frente a la inexistencia de 
documentación causal respaldatoria de la operación (art. 36 LDC), no es posible 
establecer -siquiera por vía presuncional- el abuso o exceso de la parte ejecutante. Si 
no se cuenta con ningún otro elemento que permita evaluar los términos de la 
contratación, fuera de los datos que brinda el pagaré, la única solución posible es 
admitir la ejecución