CAMARA APEL CIV. Y COM 8a  
Protocolo de Sentencias  
Nº Resolución: 98  
Año: 2022   Tomo: 4   Folio: 948-951  

 
EXPEDIENTE SAC: 6167563 - TORRES, MIRTA NELIDA C/ TELLO, FRANCO FABIAN Y OTROS - EJECUTIVO POR 
COBRO 
DE 
CHEQUES, 
LETRAS 
O 
PAGARES  
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 98 DEL 10/08/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 98.  
En la Ciudad de Córdoba, a los diez  días del mes de Agosto del año dos mil veintidós, 
se reunió la Excma. Cámara Octava de Apelaciones en lo Civil y Comercial integrada 
por los Sres. Vocales, Doctores Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo, con la 
asistencia de la actuaria, con el objeto de dictar sentencia de conformidad a lo dispuesto 
por el Acuerdo Número un mil seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de 
junio del año dos mil veinte (punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de 
Justicia, en los autos “TORRES, MIRTA NELIDA C/ TELLO, FRANCO FABIAN 
Y OTROS – EJECUTIVO POR COBRO DE CHEQUES, LETRAS O PAGARÉS 
- EXPTE. N° 6167563”; con motivo de los recursos de apelación interpuestos en contra 
de la sentencia nro. 55 dictada el 12/04/2019 por el Sr. Juez de 1ra. Instancia y 8° 
Nominación Civil y Comercial, mediante la cual se resolvió: “.I. Hacer lugar a la 
excepción de prescripción interpuesta por los demandados Sres. Andrés Albino Ocanto 
y Marta Ofelia Moyano. II. Rechazar la acción intentada por la Sra. Mirta Nélida 
Torres en contra de los Sres. Franco Fabián Tello, Gisel Anahí Ocanto, Andrés Albino 
Ocanto y Marta Ofelia Moyano. III. Imponer las costas a la parte actora vencida. IV. 
Regular los honorarios profesionales definitivos del Dr. Pablo N. Bonetta Gine en la 
suma de pesos nueve mil novecientos veinticinco con cincuenta ($9.925,50). V. Regular 
los honorarios profesionales definitivos de la Dra. Marta Nicolasa Gomez en la suma 

de pesos nueve mil novecientos veinticinco con cincuenta ($9.925,50) con más la suma 
de pesos dos mil novecientos setenta y siete con sesenta y cinco centavos ($2.977,65) en 
concepto de honorarios del art. 104 inc. 5 del C.A. PROTOCOLICESE, HAGASE 
SABER Y DESE COPIA.”  
En contra de la mencionada sentencia interpone recurso de apelación la parte 
actora expresando agravios con fecha 12/12/19 conforme presentación obrante a fs. 
52/53. La parte demandada procede a su turno a contestar el traslado el día 06/02/2020 
de acuerdo al escrito de fs. 56. A su turno, con fecha 12/12/2019 se corrió traslado a los 
demandados apelantes para que expresen agravios, quienes no lo evacuaron, dándoseles 
por decaído el derecho dejado de usar mediante proveído del 04/09/2020. Con igual 
fecha se dicta el decreto de autos; el que firme y consentido, deja los presentes en estado 
de resolver.— 
A los fines de resolver el recurso de apelación, el  tribunal se planteó las 
siguientes cuestiones:-- 
A la Primera Cuestión: ¿Es justa la Sentencia apelada?.-                  
A la Segunda Cuestión: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?.- 
De conformidad con el orden establecido por el sorteo para la emisión de los 
votos: A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL 
DOCTORA GABRIELA LORENA ESLAVA, DIJO: I) La sentencia de primera 
instancia contiene una correcta relación de causa que reúne las exigencias prescriptas 
por el artículo 329 del CPCC, por lo que para evitar inútiles repeticiones a ella nos 
remitimos, dándola aquí por reproducida.-  

II) Luego de realizar un repaso de lo acontecido en autos, la actora apelante 
cuestiona que se haya acogido la excepción de prescripción, considerando que se ha 
inobservado lo regulado en el Dr. Ley 5965/63. Arguye que si bien el CCyCN, derogó 
el Código de Comercio, ello no importó la derogación de sus normas complementarias, 
salvo las expresamente mencionadas. Dice que tal tesis se corrobora por lo regulado en 
el art. 1834 inc. C del CCyCN, en cuanto prevé que las normas concernientes a los 
títulos valores se aplican en subsidio de las especiales que rigen para títulos valores 
determinados. Así, considera que el art. 2564 inc. D del CCyCN, sólo ha derogado la 
regla general que imponía el art. 848 inc. 2 del Código de Comercio. Cita doctrina y 
jurisprudencia que considera a su favor, y afirma que dada su vigencia como norma 
especial, el art. 96 del Dec. Ley 5965/63 debió ser aplicado y, por lo tanto, rechazada la 
excepción de prescripción. 
Por todo ello, solicitan se haga lugar al recurso de apelación, y en consecuencia, 
revoque el fallo en crisis.- 
III) Ingresando al análisis del recurso impetrado debemos señalar que el mismo 
debe prosperar. 
Como punto de partida para el análisis del presente, debemos señalar que ante la 
ejecución de un pagaré, el Juez de primera instancia consideró aplicable el art. 2564 del 
CCyCN, en cuanto establece un año de prescripción para los títulos cartulares. Dicha 
norma establece concretamente que prescriben al año “d) los reclamos procedentes de 
cualquier documento endosable o al portador, cuyo plazo comienza a correr desde el 
día del vencimiento de la obligación”. 

Sin embargo, se comparte la tesis que propugna el recurrente respecto a que 
dicha norma no es aplicable cuando exista otra específica que regule la cuestión, por 
varias razones que a continuación se exponen. 
En primer lugar, la interpretación dentro del propio sistema normativo del 
Código Civil y Comercial que, específicamente en el art. 2532, cuando refiere al ámbito 
de aplicación de las normas generales sobre prescripción, hace la salvedad de que la 
aplicación de las normas de dicho Capítulo lo será "en ausencia de disposiciones 
específicas". Lo propio con el art. 1834, inc. a) en cuanto prevé que las normas del Cód. 
Civ. y Com. referidas a títulos valores cartulares se aplican en subsidio "de las 
especiales que rigen para títulos valores determinados". 
Esto importa luego, que no existe conflicto normativo alguno, sino que la 
regulación de los títulos cambiarios establecida en el Código Civil y Comercial, es 
supletoria respecto de la específica, contenida en el decreto reglamentario respectivo. 
Asimismo, y particularmente sobre la referida a la prescripción, refiere a los títulos 
cartulares en general, no siendo aplicable a aquellos que tienen un plazo 
específicamente establecido, como el del pagaré, lo cual se condice claramente con la 
libertad de formas para la generación de títulos, que el propio Código Civil y Comercial 
consagra. 
Al respecto se ha señalado, que la regulación del Código en materia de títulos 
valores comprende lo que puede denominarse "parte general" de la disciplina jurídica 
(teoría general para la doctrina), sin un tratamiento de las especies del género, que salvo 
alguna excepción son objeto de regulación en leyes separadas del Código. (Cfr. 

LORENZETTI, Ricardo L., "Código Civil y Comercial de la Nación Comentado", Ed. 
Rubinzal-Culzoni, año 2015, t. VIII, ps. 826/827) 
Así, se concluye desde la doctrina que “En consonancia con tal interpretación, 
también se ha dicho que en lo atinente a títulos cartulares, el Código deja en claro que 
priman las disposiciones de los sistemas particulares de normas que rigen las diversas 
especies de títulos. De manera tal que priman las disposiciones particulares aplicables 
a determinados títulos por sobre las genéricas reguladas por el Código” (Cfr. 
CARAMELO, Gustavo - PICASSO, Sebastián - HERRERA, Marisa, "Código civil y 
comercial de la Nación comentado", Ed. Infojus, Buenos Aires, 2015, t. IV, p. 602. En 
el mismo sentido: MÁRQUEZ, José F. - CALDERÓN, Maximiliano R., "Prescripción y 
caducidad en el Código Civil y Comercial", LA LEY 13/05/2015, 1 - LA LEY 2015-C, 
743 - LLOnline: AR/DOC/1454/2015, Hadad, Andrés O., Di Chiazza, Iván G., 
Prescripción liberatoria en materia de títulos cartulares. Nota al caso "Sofía c. Dure s/ 
ejecutivo" Publicado en: RDCO 291 , 875, Cita: TR LALEY AR/DOC/3122/2018). 
Tal ha sido también el criterio mayoritario en la jurisprudencia a nivel nacional 
(Cfr. CNCom., Sala C, 13/07/2017, "Suárez, Señaris c. Núñez, Myriam G. s/ Ejecutivo", 
LA LEY 18/08/2017, 7, LA LEY ONLINE: AR/JUR/41419/2017, Cfr. C. Apel. C. y C. 
de Junín, 08/02/2018, "Sofía, Miguel Á. c. Dure, Fernando D. y otro/a s/ cobro 
ejecutivo" (expte. JU-4443-2017)") 
Así, se concluye que subsisten plenamente los plazos de prescripción previstos 
en el dec.-ley 5965/1963, la prelación normativa indica que estos conservan primacía 
por sobre las disposiciones del Código Civil y Comercial de la Nación y que el art. 
2564, inc. d) se refiere a los títulos de crédito que carezcan de una regulación especial. 

(Conf. Arduino, Augusto H. L., Vigencia de los plazos prescriptivos previstos por el 
decreto ley 5965/63 Publicado en: RDCO 290 , 571 Cita: TR LALEY 
AR/DOC/3120/2018). 
De acuerdo a lo dicho, le asiste razón al recurrente respecto a que el plazo 
aplicable para la prescripción del pagaré, era el de tres años previsto en el art. 96 del 
decreto ley 5965/1963 y no el de un año del art. 2564 inc. C del CCyCN como lo ha 
dispuesto el sentenciante. Por todo ello, no caben dudas que la excepción de 
prescripción interpuesta por los demandados debió ser rechazada en tanto y en cuanto, 
el plazo de tres años no se encontraba cumplido al momento de interponerse la 
demanda, por cuanto los títulos son de julio y agosto de 2014 y la demanda fue 
interpuesta en 2016. En esta línea, el agravio debe ser recibido, revocándose tal 
decisión. 
IV) Atento que, conforme constancias de autos, los demandados no han opuesto 
otra excepción al progreso de la acción, siendo que nos encontramos frente a un título 
hábil y completo, no cabe más que hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la 
parte demandada, revocando la decisión impugnada, rechazando la excepción de 
prescripción deducida. En consecuencia se debe mandar llevar adelante la ejecución 
iniciada por Mirta Nélida Torres en contra de Andrés Albino Ocanto, Marta Ofelia 
Moyano, Franco Fabián Tello y Gisel Anahí Ocanto, condenándolos a abonar la suma 
de pesos diecisiete mil novecientos noventa y cuatro con diecisiete centavos 
(17.994,17). Ello con más intereses equivalentes a la tasa pasiva promedio que publica 
el BCRA con más el 2% nominal mensual desde la fecha de cada uno de los 
vencimientos y hasta su efectivo pago. Todo lo dispuesto, con costas en ambas 

instancias a cargo de los demandados vencidos, atento no existir motivos para apartarse 
del principio objetivo de derrota contenido en el art. 130 del CPCC. 
A los fines de la regulación de honorarios por las tareas de primera instancia 
realizadas por la Dra. María Nicolasa Gomez se regularán de conformidad a lo 
dispuesto por los arts. 26, 31, 36, 39 y concordantes del C.A. De allí que se debe tomar 
como base regulatoria el monto de la sentencia, de pesos diecisiete mil novecientos 
noventa y cuatro con diecisiete centavos ($17.994,17), con más sus intereses y sobre 
ello aplicar el punto medio de la escala del art. 36 inc. a del C.A. (22,5%). Así, a la 
fecha del presente resolutorio, la base asciende a la suma de pesos ciento treinta y siete 
mil trescientos cuarenta y cinco con treinta y un centavos ($ 142.178,24), sobre el cual, 
el punto de la escala fijado, arroja un total de $31.990,10, suma inferior al mínimo legal 
de diez jus aplicable al presente tipo de proceso ($43.080,80). Asimismo, atento a haber 
sido expresamente requerido en la demanda, corresponde adicionar tres jus ($12.915,24) 
por apertura de carpeta en los términos del art. 104 inc. 5 de la ley arancelaria.  
Finalmente, por las tareas referidas al recurso de apelación, atento la escasa base 
regulatoria, corresponde establecer definitivamente los honorarios profesionales de la 
letrada de la parte actora en la suma de pesos treinta y cuatro mil cuatrocientos sesenta y 
cuatro con sesenta y cuatro centavos ($34.464,64), equivalentes al mínimo legal de 8 jus 
dispuesto en la ley. 
Todo ello, con más el 21% en concepto de IVA en caso de corresponder al 
momento del pago. 

             A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL 
DOCTOR HECTOR HUGO LIENDO, DIJO: La cuestión debe resolverse conforme 
lo propicia la Sra. Vocal preopinante, expidiéndome en el mismo sentido.- 
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL 
DOCTORA GABIELA LORENA ESLAVA, DIJO: CORRESPONDE: I) Hacer 
lugar al recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, revocando la decisión 
impugnada, rechazando la excepción de prescripción deducida y mandar llevar adelante 
la ejecución iniciada por Mirta Nélida Torres en contra de Andrés Albino Ocanto, Marta 
Ofelia Moyano, Franco Fabián Tello y Gisel Anahí Ocanto, condenándolos a abonar la 
suma de pesos diecisiete mil novecientos noventa y cuatro con diecisiete centavos 
(17.994,17) con más intereses equivalentes a la tasa pasiva promedio que publica el 
BCRA con más el 2% nominal mensual desde la fecha de cada uno de los vencimientos 
y hasta su efectivo pago. II) Imponer las costas en ambas instancias a cargo de los 
demandados vencidos. III) Regular los honorarios por las tareas de primera instancia 
realizadas por la Dra. María Nicolasa Gomez en la suma de pesos cuarenta y tres mil 
ochenta con ochenta centavos ($43.080,80) con más la de doce mil novecientos quince 
con veinticuatro centavos ($12.915,24) por apertura de carpeta en los términos del art. 
104 inc. 5 de la ley arancelaria. IV) Regular honorarios de la Dra. María Nicolasa 
Gómez por las tareas referidas al recurso de apelación, en la suma de pesos treinta y 
cuatro mil cuatrocientos sesenta y cuatro con sesenta y cuatro centavos ($34.464,64), 
equivalentes al mínimo legal de 8 jus. Todo ello, con más el 21% en concepto de IVA 
en caso de corresponder al momento del pago.  

A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. 
HÉCTOR HUGO LIENDO DIJO: Adhiero a la solución propuesta por la Sra. Vocal 
preopinante, expidiéndome en igual sentido.-  
Por lo expuesto, normas legales citadas, certificado que antecede y art. 382 del 
CPCC, SE RESUELVE: I) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la parte 
demandada, revocando la decisión impugnada, rechazando la excepción de prescripción 
deducida y mandar llevar adelante la ejecución iniciada por Mirta Nélida Torres en 
contra de Andrés Albino Ocanto, Marta Ofelia Moyano, Franco Fabián Tello y Gisel 
Anahí Ocanto, condenándolos a abonar la suma de pesos diecisiete mil novecientos 
noventa y cuatro con diecisiete centavos (17.994,17) con más intereses equivalentes a la 
tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual desde la 
fecha de cada uno de los vencimientos y hasta su efectivo pago. II) Imponer las costas 
en ambas instancias a cargo de los demandados vencidos. III) Regular los honorarios 
por las tareas de primera instancia realizadas por la Dra. María Nicolasa Gomez en la 
suma de pesos cuarenta y tres mil ochenta con ochenta centavos ($43.080,80) con más 
la de doce mil novecientos quince con veinticuatro centavos ($12.915,24) por apertura 
de carpeta en los términos del art. 104 inc. 5 de la ley arancelaria. IV) Regular 
honorarios de la Dra. María Nicolasa Gómez por las tareas referidas al recurso de 
apelación, en la suma de pesos treinta y cuatro mil cuatrocientos sesenta y cuatro con 
sesenta y cuatro centavos ($34.464,64), equivalentes al mínimo legal de 8 jus. Todo 
ello, con más el 21% en concepto de IVA en caso de corresponder al momento del pago. 
Protocolícese, hágase saber y bajen.--- 
 
Texto Firmado digitalmente por: ESLAVA Gabriela Lorena 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.08.10 

  
LIENDO Hector Hugo 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.08.10