DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Tribunal: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación 
Autos: “Zabala, Rene Luciano c/ Martínez, Ángel Darío - P.V.E. - Mutuo”, expediente 
n. º 10246333 
Resolución: Sentencia n. º 91 
Fecha: 22/9/2022 
Jueces: Julio Ceferino Sánchez Torres, Guillermo Pedro Bernardo Tinti y Leonardo 
Casimiro González Zamar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora interpuso recurso de apelación en contra de la sentencia que admitió 
parcialmente la ejecución, luego de declarar la nulidad parcial e integrar el contrato 
base de la acción. Radicado el expediente en la alzada y cumplido el trámite de ley, la 
cámara admitió el recurso, revocó la resolución en lo que fue motivo de agravios y 
dispuso mandar a llevar adelante la ejecución en contra del demandado hasta el 
completo pago de la suma reclamada en concepto de capital, más los intereses 
moratorios y punitorios pactados, con costas a la parte apelada. 
 
 
SUMARIOS: 
 
CONTRATOS. INTERPRETACIÓN: regla principal. INTENCIÓN COMÚN DE LAS 
PARTES. BUENA FE (art. 1061 del Código Civil y Comercial –CCC-). 
INTERPRETACIÓN CONTEXTUAL 
 
La regla principal para la interpretación de los contratos es que deben entenderse 
conforme a la intención común de las partes y al principio de la buena fe (art. 1061 del 
CCC). Además, exigen una interpretación contextual, esto es, como un todo 
coherente, armónico y orgánico. 
 
 
 

 
CONTRATO DE CONSUMO. ESTATUTO DEL CONSUMIDOR: finalidad 
 
El estatuto del consumidor busca resguardar que no se produzcan desequilibrios 
contractuales, y que las desigualdades entre proveedores y consumidores se diluyan, 
importándole a la comunidad toda que esa relación se mantenga dentro de cierto 
orden e igualdad. El desequilibrio no sólo repercute en el mercado donde de manera 
ostensible surge el aprovechamiento, sino que a la sociedad toda, donde convivimos, 
le interesa un mal negocio o contrato. 
 
CONTRATO DE CONSUMO. PRESUNCIÒN DE DESEQUILIBRIO: improcedencia. 
Análisis del caso. TUTELA DEL CONSUMIDOR (art. 42 de la CN): requisitos 
 
Hablar de consumidor no implica que deba presumirse desequilibrio, desigualdad y 
vulneración de derechos. Resulta imperioso analizar cada caso en concreto para 
verificar ciertamente que se trata de un supuesto donde un contratante consumidor ha 
sido vulnerado, pero siempre efectuando una interpretación amplia y realista. La tutela 
que dimana del art. 42 de la CN y del estatuto del consumidor, se justifica ampliamente 
en tanto éste se encuentre en una situación de vulnerabilidad o desigualdad que se 
producen a diario en el mercado. Por tanto, debe tenerse presente cuando se hace 
merecedor de tal protección y cuando no.