CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 13
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 41-45

 
 
EXPEDIENTE SAC: 8746193 - SIMONE, ISABEL MARIANA Y OTROS C/ MARIESCHI, MARCELO JAVIER Y OTROS -
ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 13 DEL 11/02/2022  
 
AUTO NUMERO: 13. CORDOBA, 11/02/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “SIMONE, ISABEL MARIANA Y
OTROS C/ MARIESCHI, MARCELO JAVIER Y OTROS —
ORDINARIO - CUMPLIMIENTO / RESOLUCION DE CONTRATO,
Expte. N° 8746193”, venidos a la Alzada para resolver el recurso de apelación
interpuesto por el demandado Sr. Marcelo Javier Marieschi en contra del Auto
Número Trescientos Ochenta y Cuatro (384) de fecha 28/07/2021, dictado por el
Sr. Juez de Primera Instancia y Trigésimo Sexta Nominación en lo Civil y
Comercial, Dr. Román Andrés Abellaneda quien resolvió: “1) Rechazar la
excepción de incompetencia fundada en el fuero de atracción, interpuesta por
el codemandado, Marcelo Javier Marieschi, con costas. Los emolumentos de
los letrados de la actora, Dres. Franco Nielsen y Marcos Nielsen, se regulan
provisoriamente (art. 28 C.A) en el mínimo de cuatro (4) jus. No se regulan
estipendios al Dr. Tristán Strada a mérito de lo normado por el art. 26 C.A,
entendido a contrario sentido. 2) Rechazar la excepción de incompetencia
interpuesta por la codemandada, María Reyna Correa, con costas. Los
emolumentos de los letrados de la actora, Dres. Franco Nielsen y Marcos
Nielsen, se regulan provisoriamente (art. 28 C.A) en el mínimo de cuatro (4)

jus.  No regular en esta oportunidad honorarios a la Dra. Milena Belén
Bocchietti, en razón de lo dispuesto por el art. 26 C.A, contrario sensu.
Protocolícese…” .-  
Y CONSIDERANDO: 
I.- En contra de la resolución cuya parte resolutiva ha sido transcripta
precedentemente, el demandado Sr. Marieschi interpone recurso de apelación.- 
Mediante presentación de fecha 22/09/2021 expresa agravios su apoderado.- 
Indica que el juzgador yerra al entender que se configura un litisconsorcio
pasivo necesario. Señala que en los términos de la demanda de manera alguna se
indica que la pretensión está enderezada a “…la resolución del contrato
celebrado con los cuatro sujetos demandados…” sino a la resolución de los
contratos celebrados por los actores con el Fideicomiso “Manantial de Torres”.- 
Expone que la simple lectura de los contratos de adhesión y/o boletos de
compraventa cuya resolución se pretende, demuestra que los mismos fueron
celebrados entre los actores y el Fideicomiso “Manantial de Torres”, por lo que
la resolución judicial que pudiera dictarse en relación a la pretensión aquí
ventilada, involucraría únicamente a las partes que suscribieron el contrato, es
decir los actores con el Fideicomiso. Dice que dicha resolución no podría incluir
a las personas físicas demandadas, toda vez que las mismas no celebraron
contrato alguno con los accionantes.- 
Indica que no resulta necesario para declarar la resolución contractual que sean
demandados los Sres. Marieschi, Peláez, Civalero y Correa, sino únicamente el
Fideicomiso Manantial de Torres, para lo cual debían demandar al Sr. Marieschi
en su calidad de fiduciario. Ello así, toda vez que al carecer el fideicomiso de
personalidad jurídica propia, resulta ser el fiduciario quien detenta la
legitimación para ser demandado por las obligaciones asumidas por el

Fideicomiso.- 
A continuación dice que la parte actora esgrime que la responsabilidad debe ser
atribuida al Sr. Marcelo Javier Marieschi a “título personal” en función del
plexo consumeril, la teoría del “descorrimiento del velo societario”, la
responsabilidad como administrador (art. 59 y 274 LSC) y por su actuación
como fiduciario (art. 1687 del CCCN).-  
Al respecto, señala que cualquiera sea el instituto jurídico que se pretendiera
utilizar para responsabilizar en forma personal al Sr. Marieschi, todos requieren
de un análisis y evaluación de la conducta desplegada por éste, lo cual puede
llevarse a cabo dentro del marco del proceso concursal, pudiendo dictarse un
resolutorio judicial válido en contra del Sr. Marieschi, independientemente de la
suerte que corran dichos planteos respecto de los demás codemandados.- 
Sostiene que siendo que la relación jurídica discutible es perfectamente divisible
respecto de todos los codemandados, pudiendo dictarse sentencia útilmente
respecto de los mismos en forma individual, en el caso de autos no se configura
un litisconsorcio pasivo necesario.-  
Refiere que el fundamento de los actores para pedir que se condene
solidariamente a todos los demandados, radica en la aplicación del plexo
consumeril y de la conexidad contractual. Entiende que el reclamo judicial del
cumplimiento de una obligación solidaria de modo alguno configura un
“litisconsorcio necesario”. Que para el caso de dar inicio a un proceso judicial
fundado en una obligación solidaria, el actor podrá optar por demandar a más de
un obligado, conformando un litisconsorcio pasivo facultativo. Cita doctrina.- 
Refiere que conforme fuera expuesto al momento de articular la excepción de
incompetencia, la sentencia de verificación de créditos N° 227 de fecha
02/09/2019, dictada en autos "MARIESCHI, MARCELO JAVIER –

PEQUEÑO CONCURSO PREVENTIVO" (Expte. N°7994041), resulta una
prueba irrefutable de la inexistencia de impedimento alguno, a fin de que los
pretensos acreedores del Sr. Marieschi articulen sus acciones de responsabilidad
personal y solidaria mediante el pedido de verificación de créditos.- 
Destaca el tratamiento conferido al pedido de acreedores verificantes que se
insinuaron en el pasivo concursal, solicitando la responsabilidad funcional del
Sr. Marieschi como fiduciario. Que ello demuestra claramente que la relación o
estado jurídico puesto en tela de juicio, existente entre “Fideicomiso Manantial
de Torres”, Constanza Daniela Peláez, Fernando Jose Civalero,  Maria Reina
Correa y Marcelo Javier Marieschi, de modo alguno resulta ser común e
indivisible, que no tolere un tratamiento procesal por separado y solo pueda
lograrse a través de un pronunciamiento judicial único para todos los
litisconsortes. Concluye que la pretensión en contra del Sr. Marieschi debió ser
articulada por vía de verificación de créditos, tal cual lo hicieron los demás
pretensos acreedores, ello en función de los principios que imperan el derecho
concursal, en especial el de “igualdad de trato” de todos los acreedores (pars
conditio creditorum).-  
Peticiona se haga lugar al recurso, admitiendo la excepción de incompetencia,
con costas.-  
II.- Corrido el traslado del art. 372 del CPCC a la parte actora, lo evacúa el
día 25/10/2021 a través de sus apoderados, peticionando el rechazo del recurso,
con costas.- 
Con fecha 11/11/2021, la Sra. Fiscal de Cámaras Civiles y Comerciales emite su
dictamen, considerando que el recurso debe rechazarse.- 
Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en estado de resolver.- 
III.- En primer lugar cabe señalar que de las expresiones vertidas por el

recurrente, no se advierte una verdadera técnica recursiva. La expresión de
agravios implica una crítica razonada y concreta de las partes del fallo de
primera instancia que el apelante considere equivocadas, indicando punto por
punto, los pretendidos errores, omisiones y demás deficiencias que se atribuyen
al pronunciamiento, lo que no se atisba en la especie. El impugnante, bajo la
“apariencia” de supuestos agravios, vierte una serie de consideraciones que
importan, tan sólo, una mera discrepancia subjetiva con lo decidido por el juez,
sin hacerse cargo de los fundamentos de la resolución apelada. No se advierte
ninguna crítica prolija y circunstanciada tendiente a desvirtuar los argumentos
esgrimidos por el a-quo en apoyo de su decisorio ni se aportan argumentos
superadores. Además el apelante demandado Sr. Marieschi reedita cuestiones ya
planteadas al interponer la excepción de incompetencia en primera instancia
(cfr. presentación del 25/02/2021).-  
No obstante las consideraciones vertidas precedentemente, este Tribunal fiel al
carácter del recurso ordinario que ostenta el de apelación, es proclive a entrar al
tratamiento sustancial del mismo cuando de alguna manera, aunque sea mínima
y rudimentaria, el recurrente critica la decisión de primer grado. Es que está en
juego el derecho de defensa de quien se siente agraviado por la sentencia y
procura de esta Cámara una revisión de lo decidido.- 
Conforme surge del decisorio en crisis, el fundamento del A Quo para rechazar
la excepción de incompetencia, es que el caso bajo examen encuadra en la
excepción al fuero de atracción prevista en el inc. 3 del art. 21 de la Ley de
Quiebras, esto es, la existencia de un litis consorcio pasivo necesario.- 
Por su parte, el apelante sostiene que se trata de un litis consorcio facultativo,
considerando que: a) la acción sólo debió entablarse en contra del Fideicomiso y
de Marieschi como fiduciario del mismo; y b) que la actora pretende que se

condene de forma solidaria a todos los demandados a resarcir los daños y
perjuicios.-  
Corresponde apuntar que el concurso preventivo del codemandado fracasó, por
lo que se resolvió su quiebra indirecta, conforme surge de los autos caratulados:
“MARIESCHI MARCELO JAVIER - QUIEBRA INDIRECTA – EXPTE. N°
7994041”, Sentencia N° 59 del 13/04/2021, por el Juzgado de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial de 33° Nominación, confirmada por Auto N° 243 del
14/10/2021 dictado por la Excma. Cámara Novena de Apelaciones en lo Civil y
Comercial, constancias consultadas por SAC.-  
Que a fs. 443 se ha citado a la sindicatura, habiendo comparecido la Contadora
Claudia V. González con fecha 29/12/2020, con el patrocinio de la Dra.
Berardo.- 
En estos obrados, los actores iniciaron demanda ordinaria en contra de
Marcelo Javier Marieschi, Constanza Daniela Peláez, Fernando José Civalero y
María Reina Correa. Aclaran a fs. 7 vta. que al Sr. Marieschi lo demandan a
título personal y en carácter de Fiduciario del Fideicomiso Manantial de Torres.
Luego en el relato de los hechos señalan que los restantes demandados eran
fiduciantes beneficiarios (cfr. fs. 12).  La demanda se interpone en virtud de un
incumplimiento contractual de contrato de compraventa de unidades que se
construirían en un complejo cerrado.- 
En este andamiaje, cabe señalar que el art. 181 del CPCC establece que “
Podrán igualmente acumularse y ejercitarse simultáneamente las acciones que
uno tenga contra varias personas o varios contra una sola, siempre que emanen
de un mismo título o se funden en una misma causa de pedir”.- 
El art. 21 de la ley N° 24.522 dispone: “Juicios contra el concursado. La
apertura del concurso produce, a partir de la publicación de edictos, la

suspensión del trámite de los juicios de contenido patrimonial contra el
concursado por causa o título anterior a su presentación, y su radicación en el
juzgado del concurso. No podrán deducirse nuevas acciones con fundamento en
tales causas o títulos. Quedan excluidos de los efectos antes mencionados: 1.
Los procesos de expropiación, los que se funden en las relaciones de familia y
las ejecuciones de garantías reales; 2. Los procesos de conocimiento en trámite
y los juicios laborales, salvo que el actor opte por suspender el procedimiento y
verificar su crédito conforme lo dispuesto por los artículos 32 y concordantes;
3. Los procesos en los que el concursado sea parte de un litis consorcio pasivo
necesario”.- 
Por su parte, el art. 133 del mismo cuerpo normativo, en lo que aquí interesa,
prevé: “Fallido codemandado. (…) Existiendo un litisconsorcio pasivo
necesario en el que el fallido sea demandado, el juicio debe proseguir ante el
tribunal originario, continuando el trámite con intervención del síndico a cuyo
efecto podrá extender poder a letrados que lo representen y cuya remuneración
se regirá por lo establecido en el artículo 21. El acreedor debe requerir
verificación después de obtenida sentencia”.- 
En el caso bajo examen, la pretensión esgrimida por los actores consiste en
obtener la resolución contractual por incumplimiento de los demandados.
Expresamente han interpuesto la acción en contra de los Sres. Marieschi,
Correa, Peláez y Civalero indicando que persiguen la condena en contra de
todos ellos (cfr. fs. 8).- 
Será materia del desarrollo del juicio y la prueba, determinar si existe el
incumplimiento alegado y si procede la consecuente resolución, como así
también si corresponde una indemnización por daños y perjuicios; quiénes
resultan responsables, en qué carácter y qué tipo de responsabilidad se les

atribuye. Pero lo cierto es que la resolución del contrato es pretendida y operaría
en contra de todos los accionados. Así, el litis consorcio pasivo, de la manera en
que ha sido entablada la acción y por consecuencia trabada la litis, deviene
necesario.- 
Sobre el particular, se ha sostenido que cuando la acción tiende al cambio de una
relación o estado jurídico único, no puede proponerse sino frente a todos los
partícipes de una relación o estado, porque lo que existe como unidad compuesta
de varios no puede cesar de existir como unidad sino respecto de todos. De lo
contrario la sentencia que llegara a dictarse sería inútil o inocua, desde que no
podría modificar la relación jurídica creada. La legitimación de todos los
intervinientes aparece por los efectos inevitables de la sentencia sobre todos
ellos y por la necesaria participación de los mismos en el proceso (cfr. Falcón
Enrique M., Tratado de Derecho procesal civil y comercial: parte general:
demanda, Primera edición, Santa Fe, Rubinzal Culzoni, 2011, ps. 329/331).- 
Corolario de lo expuesto, es que tal como lo sostuviera el Juez A Quo y la Sra.
Fiscal de Cámaras, se torna operativa la excepción al fuero de atracción prevista
en el art. 21 inc. 3 de la ley de quiebras.- 
En función de ello, el presente recurso no puede prosperar, debiendo
confirmarse la resolución de primera instancia.- 
V.- Las costas generadas en esta instancia deben imponerse al demandado
apelante Sr. Marieschi que ha resultado vencido (art. 130 CPCC). Los
honorarios en esta sede se estimarán conforme lo dispuesto por los arts. 36, 39,
40 y 83 de la ley 9459.-  
Por lo expuesto y lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, 
SE RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el
demandado Sr. Marcelo Javier Marieschi, con costas a su cargo (art. 130

CPCC). 2) Estimar el porcentaje regulatorio de los Dres. Marcos Nielsen y
Franco Nielsen, en conjunto y proporción de ley, en el 3,5% del término
medio de la escala del art. 36 de la ley 9459, y el correspondiente al Dr.
Tristán José Strada en el 3% del mínimo de la escala del art. 36 de la ley
9459; sobre la base que oportunamente se determine, en todos los casos con
más el 21% en concepto de IVA, si correspondiere y respetándose el
mínimo del art. 40 C.A.– 
Protocolícese y hágase saber.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11