DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Vendivengo, Mirta Susana c/ Telecom Argentina S.A. – 
Abreviado- Recurso de casación”, expediente: 6953310 
Resolución: Sentencia n.° 52 
Fecha: 29/4/2022 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis 
Eugenio Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio abreviado por daños y perjuicios, la 
demandada interpuso recurso de casación con fundamento en la 
causal contemplada en el inc. 3 del art. 383 del Código Procesal Civil y 
Comercial de Córdoba (CPCC). Ello así, en la inteligencia que existía 
una evidente interpretación contradictoria respecto del momento a 
partir del cual se devengan intereses moratorios correspondientes al 
rubro daño punitivo. Argumentó que mientras el tribunal a quo resolvió 
que los accesorios deben computarse desde la interposición de la 
demanda, ya que su imposición lo es en base a una conducta pretérita 
de la accionada; el decisorio invocado en contradicción consideró que 
la condena en concepto de daño punitivo genera intereses desde la 
resolución que determina su procedencia. Concedido el remedio 
extraordinario y elevadas las actuaciones, el máximo tribunal provincial 
hizo lugar al recurso de casación por entender que, dada la naturaleza 
sancionatoria del instituto, no puede generar intereses moratorios sino 
a partir de su aplicación por el magistrado. 
 
 
SUMARIOS: 
 

 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑO 
PUNITIVO. 
Fundamento. 
INTERESES MORATORIOS. Cómputo. Dies a quo. Distintas 
posturas 
 
Existen posiciones jurisprudenciales y doctrinales encontradas 
respecto del momento a partir del cual se devengan los intereses 
moratorios correspondientes al rubro daño punitivo. Para un sector, el 
cómputo de los intereses comienza desde la fecha del incumplimiento 
del proveedor; o en caso de que sea imposible concretar una fecha 
específica por tratarse de una infracción continuada, desde la 
interposición de la demanda. Como principal fundamento, se destaca 
que la conducta reprochable que se castiga existe desde el primer 
momento en que se generó el incumplimiento renuente, y es desde 
esa misma oportunidad que el problema debió ser solucionado por el 
agente dañador. Para otra corriente de pensamiento -claramente 
mayoritaria-, los intereses deben correr desde que queda firme la 
sentencia que acoge la pretensión; o bien, en su caso, desde que 
vence el plazo fijado para el cumplimiento de la condena punitiva. El 
temperamento descripto se asienta esencialmente en la naturaleza 
sancionatoria disuasiva del instituto. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑO 
PUNITIVO. 
Fundamento. 
Naturaleza sancionatoria: multa civil 
 
Según lo han entendido coincidentemente la doctrina y la 
jurisprudencia y el Alto Cuerpo en pleno, los daños punitivos no 
encuadran en realidad en el concepto de indemnización de daños y 
perjuicios pues no se orientan a resarcir el menoscabo concretamente 
padecido por el consumidor (TSJ, en Pleno, sentencia n.° 61/16, in re 
“Defilippo Darío Eduardo c/ Parra Automotores SA. – Abreviado – 
Recurso de inconstitucionalidad”). En dicho precedente, se desentrañó 
la verdadera naturaleza de los daños punitivos, calificándolos como 
multas privadas impuestas para castigar una conducta gravemente 
reprochable y disuadir su futura imitación. Dado el carácter de sanción 

 
civil, se aplica como castigo a un infractor de una norma civil y contiene 
una finalidad ejemplificadora y moralizadora, a los efectos de prevenir 
conductas similares que afecten los derechos de los consumidores.  
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑO 
PUNITIVO. 
Fundamento. 
Naturaleza sancionatoria: multa civil. INTERESES MORATORIOS. 
Cómputo. Dies a quo. Fijación judicial 
 
Habiéndose descartado el carácter indemnizatorio-resarcitorio del 
instituto del daño punitivo, se aprecia como clara consecuencia de su 
carácter de multa privada que la condena dispuesta en tal concepto no 
podría generar intereses moratorios sino recién a partir de su 
aplicación por parte del magistrado. Por lo tanto, tratándose los daños 
punitivos de una multa, los intereses moratorios deben computarse 
desde que queda firme la sentencia que impone la condena en tal 
concepto, o en su caso, desde el vencimiento del plazo fijado en la 
misma para su cumplimiento.