DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Velasco Fathala, Jorge Ariel y otro c/ Fideicomiso San Lorenzo y otro – 
Ordinario – Cumplimiento/ Resolución de contrato”, expediente n.º 5496292 
Resolución: Sentencia n.° 4 
Fecha: 2/2/2022 
Jueces: Walter Adrián Simes y Verónica Francisca Martínez 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El a quo hizo lugar a la demanda de cumplimiento contractual. En consecuencia, 
ordenó entregar a los actores la unidad funcional adquirida en el complejo construido 
por el fideicomiso demandado, además de una indemnización por rentas dejadas de 
percibir, daño moral y daño punitivo; con la prevención de que, en caso de no 
cumplir, los contratos quedarían resueltos con obligación de restituir una suma en 
moneda extranjera. Contra dicha resolución, se alzaron el fideicomiso demandado; 
cuestionando la condena por daño moral y punitivo, además de la tasa de interés 
aplicable a la suma mandada a restituir en dólares; y los sucesores del 
codemandado fallecido. Éstos cuestionaron la condena solidaria a su antecesor 
quien intervino en condición de garante del contrato de cesión, compartiendo la queja 
sobre la tasa de interés. Finalmente, uno de los peritos cuestionó la regulación de 
sus honorarios por considerarla exigua. La cámara rechazó los recursos, con 
excepción de las peticiones vinculadas a la tasa de interés. 
 
 
SUMARIOS: 
 
FIDEICOMISO INMOBILIARIO. Caracterización. Contrato de fideicomiso y 
contratos 
de 
cesión 
con 
los 
adquirentes 
de 
unidades: 
conexidad. 
Responsabilidad solidaria del cedente 
El fideicomiso inmobiliario es una aplicación del negocio fiduciario, para facilitar la 
concreción de emprendimientos inmobiliarios, como el destinado a la construcción de 
un edificio. Los "beneficiarios" o “cesionarios” adquirentes son generalmente 

 
inversores o ahorristas no profesionales o consumidores finales, que financian el 
costo de la construcción más un plus de retribución o ganancia para el desarrollador 
u organizador. Las combinaciones y formas de participación en el negocio, 
particularmente de inversores y desarrolladores, son múltiples, sin que haya un 
esquema, patrón fijo o "modelo uniforme". Depende de cómo se conjugan los 
recursos que cada parte aporta o invierte en el negocio y la ganancia o ventaja que 
pretende obtener. Si una misma persona reúne las condiciones de comprador y 
titular del inmueble donde se construyen los departamentos; fiduciante, beneficiario y 
fideicomisario del fideicomiso que sirve como vehículo jurídico del negocio; y 
cedente, obligado a la entrega de la posesión de los departamentos y garante de 
todas las obligaciones en los contratos de cesión de derechos y acciones sobre las 
unidades funcionales; su intervención excede la de un mero garante del contrato de 
cesión de una unidad funcional. En tal caso, no puede negarse la existencia de 
conexidad entre los contratos de cesión y el de fideicomiso, pues resulta evidente 
que se encuentran vinculados por una finalidad económica común, si la conformación 
del fideicomiso resultaba determinante para la construcción, transferencia y 
adjudicación de las unidades funcionales según el contrato. De allí, que deba 
responder solidariamente ante su incumplimiento.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Sujeto pasivo de la multa. 
Fideicomiso. Aplicación 
 
Ante determinadas situaciones lesivas, la mera reparación del perjuicio puede 
resultar insuficiente para desmantelar los efectos nocivos del ilícito; en particular, 
cuando quien daña a otro lo hace deliberadamente con el propósito de obtener un 
rédito o beneficio. Frente a esto, la Ley de Defensa al Consumidor n.° 24240 -texto 
agregado por la ley n.° 26361- introdujo un sistema de multas. Para determinar si el 
fideicomiso, como patrimonio de afectación, puede ser pasible de una condena por 
daño punitivo, no puede perderse de vista que la existencia de un vínculo jurídico del 
adquirente de una unidad funcional con el fideicomiso se ve consolidada por la 
aplicación de la ley de defensa del consumidor. Si la responsabilidad que se le 
endilga al fideicomiso es en carácter de proveedor, le resulta aplicable la normativa 
tuitiva del consumidor y, en su caso, la multa por daño punitivo. 
 

 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO MORAL. Cuantificación. Aplicación de la 
LDC 
 
El daño extrapatrimonial es resarcible tanto cuando es causado por un 
incumplimiento obligacional como cuando deriva de un hecho ilícito. Además, de 
tratarse de una relación de consumo, el examen de la cuantificación del daño moral 
debe ser realizado a la luz de los principios que informan a la Ley n.° 24420.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑO MORAL. Cuantificación. Arbitrio judicial. 
Fundamentación lógica y legal. Sistema de tarifación judicial 
 
El daño moral, por tratarse de una modificación disvaliosa del espíritu, no permite 
una cuantificación estrictamente objetiva; la que queda librada al arbitrio judicial. No 
obstante, ello no autoriza a apartarse del principio de motivación de la sentencia, en 
virtud del cual ésta debe estar fundada lógica y legalmente (arts. 155 Constitución 
Provincial y 326 del CPCC). A tales fines resulta atinado recurrir al sistema de 
tarifación judicial utilizado de manera regular por jurisprudencia y doctrina como 
medio de garantir la adopción de parámetros razonables objetivos y uniformes.  
 
HONORARIOS. HONORARIOS DE PERITOS. Cuantificación. Pautas. Facultades 
de la alzada 
 
Al momento de cuantificar los estipendios del perito, el juzgador debe valorar las 
tareas del auxiliar de justicia bajo idénticas pautas cualitativas que las contempladas 
para los letrados y, además, el tiempo probable que le insumió su labor. El 
sentenciante posee una facultad discrecional, en base a las reglas establecidas por 
el art. 39 Código Arancelario, para aplicar de la escala respectiva del CA el 
porcentaje que a su entender corresponde; siempre y cuando respete el mínimo y el 
máximo establecidos y a los fines de fundar la resolución. Sin perjuicio de la 
discrecionalidad del juez para determinar los porcentajes a aplicar acordes a la ley, la 
alzada goza de facultades revisoras para determinar si, en el caso, siguiendo las 
pautas establecidas en los arts. 39 y 49 de la Ley n.° 9459, corresponde modificar el 
porcentaje aplicado.