CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 179
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 621-627

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6840321 - ACUÑA DIAZ, JUAN MANUEL C/ BANCO DE LA PROVINCIA DE CORDOBA S. A. (BANCOR)
- AMPARO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 179 DEL 01/08/2022  
 
AUTO NUMERO: 179. CORDOBA, 01/08/2022. Y VISTOS:1) Estos autos caratulados: "
ACUÑA DIAZ, JUAN MANUEL C/ BANCO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA S.A.
(BANCOR)- AMPARO, Expte. N° 6840321",  traídos a despacho a fin de resolver el
recurso de apelación interpuesto con por la parte demandada, en contra del Auto N° 527, de
fecha 09/12/2021, dictado por el Juez de 1ra Ins. Civil y Comercial y 31 nominación de esta
ciudad, el que establece: “1°) Hacer lugar al planteo de inaplicabilidad del art.730 del
C.C.C.N. a los presentes. 2º) Imponer las costas por el orden causado, y consecuentemente
no regular honorarios, hasta tanto sean solicitados. Protocolícese, hágase saber y dése
copia.”-- 
La parte demandada recurrente, mediante sus apoderados expresan agravios con fecha
20/05/2022. Corrido traslado a la contraria, la misma lo evacúa con fecha 31/05/2022,
mediante su apoderado. ---  
La recurrente manifiesta agraviarse por la resolución en crisis en cuanto considera que, el
Sentenciante, se equivoca al no aplicar la normativa sustancial vigente en autos, indicando
que la misma es inconstitucional. 
Afirma que la resolución confunde el derecho subjetivo lesionado del amparista, el cual ya
fue debidamente reparado por su parte, con el de su letrado, que inicia ejecución de
honorarios por considerar incompleto el depósito efectuado en autos. Al respecto, cita

jurisprudencia de la CSJN, para justificar que, los argumentos esgrimidos por el juez de
grado, no resultan suficientes para acreditar que se encuentre lesionado el derecho de
propiedad del letrado ni comprometido su derecho a una retribución efectiva por la labor
profesional. 
En razón de ello, alega que las consideraciones vertidas por el juzgador para resolver como lo
hizo, no resultan suficientes para desechar los presupuestos de aplicación contenidos en la
norma analizada. En este aspecto, cuestiona que se resolvió declarar inaplicable la norma sin
que haya habido un pedido de inconstitucionalidad en relación a la misma. 
Reprocha que, de ese modo, el juez emplea el efecto propio de la declaración de
inconstitucionalidad, que es la no aplicación de la norma en el caso concreto, sin efectuar el
examen de constitucionalidad del precepto normativo. En este sentido, dice que la decisión
deviene irrazonable y arbitraria, al pretender, bajo el pretexto de “no aplicación”, eludir el
cumplimiento de una norma que indica que se debe proceder en determinado sentido. 
En este andarivel, manifiesta que tanto la CSJN como el TSJ se han expedido sobre la
constitucionalidad de la norma (CSJN, en autos “Abdurraman…” y “Latino…”, TSJ
“Montoya Jaramillo…”). En suma y conforme las consideraciones expuestas, esgrime que el
art. 730 CCCN es constitucional, tanto desde una perspectiva formal como sustancial, por lo
que no cabe privarlo de validez y legitimidad, resultando plenamente aplicable al caso de
marras. 
2) Corrido traslado de la expresión de agravios a la contraria, parte actora, la misma contesta,
solicitando el rechazo del recurso de apelación deducido por la demandada con costas, al que
nos remitimos en honor a la brevedad. A su turno, el Ministerio Público Fiscal emite dictamen
el 01/07/2022, propiciando el rechazo del recurso y la confirmación de la resolución de
primera instancia. 
Dictado el decreto de autos y una vez firme el mismo, queda la causa en estado de resolver.--- 
Y CONSIDERANDO: 1) Previo al análisis de la cuestión debatida, y atento la queja de la

parte actora, quien destaca que el escrito de expresión de agravios carece de los requisitos
fundamentales para mantener la apelación en esta sede, será examinada, en primer lugar, la
idoneidad formal del recurso intentado por los quejosos.--- 
A tal fin, debemos destacar que para que la instancia de apelación logre alcanzar un
pronunciamiento positivo o negativo acerca de la pretensión impugnativa que se intenta, es
menester que el acto de impugnación satisfaga determinados requisitos formales, impuestos
bajo sanción de inadmisibilidad.--- 
La expresión de agravios debe contener la fundamentación del recurso mediante un análisis
en el cual se expliciten las razones en virtud de las cuales el agraviado considera que el
pronunciamiento recurrido afecta sus intereses, esto es, los motivos de su disconformidad
expuestos a través de una crítica razonada de la resolución.---- 
En consecuencia, el pedido de declaración de deserción no puede admitirse porque la
recurrente ha esbozado los agravios que le ocasiona el fallo recurrido, con lo cual aporta
materia suficiente para su revisión por parte de la Cámara, por lo que puede considerarse
cumplida la obligación de fundar su recurso.--- 
2) Ingresando al análisis del recurso traído a resolver, podemos referir que el apelante se
agravia, en definitiva, por la declaración que efectúo el Juez respecto de la inaplicabilidaddel
art. 730, último párrafo del Código Civil y Comercial de la Nación, fundando su queja en los
argumentos transcriptos supra. 
Adelantamos opinión en que, sin perjuicio de las aclaraciones que se harán, compartimos la
decisión asumida en la anterior instancia. Damos razones:  
A) En primer lugar cabe referir que el legislador haya prácticamente reiterado la norma del
viejo artículo 505 en el nuevo artículo 730, impone el deber de analizar con estrictez la tacha
de inconstitucionalidad, por cuanto no existen dudas de que el criterio legislativo ha sido
ratificado. De esta manera tanto la nueva como la vieja disposición regulan sobre materias
históricamente reservadas a las provincias (art. 121 CN), como son las costas y los honorarios

profesionales.--- 
Asimismo, en cuanto limitación a la responsabilidad del deudor por las costas, el artículo 730
CCCN constituye una regla procesal consignada en el código de fondo, y si bien la corrección
de su inclusión en líneas generales fue en algún momento debatida por tratarse de materia
reservada a las provincias, lo cierto es que a la fecha ese debate parece haber sido superado en
postura que compartimos. De tal suerte, nuestro Código Civil y Comercial ha incluido en
muchas de sus partes, diversas normas adjetivas que buscan sentar parámetros uniformes a lo
largo del país, de modo tal que se asegure la eficacia de los derechos sustanciales
preceptuados en los códigos de fondo. De conformidad a ello, es que el artículo 730 ibídem
no requiere ratificación por parte de las provincias, a diferencia de lo que acontecía en el
régimen precedente, en el que la ley 24.432 que modificara el 505 originario del C.C., sí lo
requería.  
Bajo esta perspectiva, se advierte que el esquema de reparto de atribuciones pautado en la
Carta Magna, no se ve afectado por la disposición y en consecuencia, no puede ser este un
argumento que conduzca a la declaración de inconstitucionalidad.  
En cuanto al hecho de que el nuevo legislador haya ratificado la norma, entendemos que de
todos modos ello no impide el análisis que compete realizar al Poder Judicial acerca de la
validez constitucional de la norma ante el planteo concreto, como acontece en el sub examine,
más allá de reiterar que se impone como ya hemos dicho una mayor estrictez. 
Avanzando sobre el análisis, resulta oportuno afirmar que si bien nuestro máximo tribunal
provincial hasta el momento no se ha expedido específicamente acerca de la
constitucionalidad del art. 730 del CCCN; en autos “Carena, Damia y Guevara – Cuerpo de
Ejecución (Concurso) en Asociación Española de Socorros Mutuos de Córdoba – Gran Conc.
Preventivo – Recurso Directo”, AI Nro. 148 dictado el 02/08/2017, reafirmó la tesitura
adoptada con anterioridad en autos “Superior  Tribunal de Justicia de la Provincia de Córdoba
c. Habitacional S.A.  s/ presentación múltiple fiscal - recurso de inconstitucionalidad” (TSJ,

en pleno, A.I. N° 363/15), donde señalo que “ En definitiva, la aplicación de la norma
cuestionada, no sólo trastocaría la télesis del proceso judicial, frustrando el acceso a la
jurisdicción (art. 18, C.N.), sino que también atentaría contra el derecho de propiedad del
vencedor en juicio (art. 17, C.N.), al afectar en forma desproporcionada la integralidad de su
legítimo resarcimiento, también reconocido en la ley de fondo (art. 1083, C.C.). Aún más, la
vigencia en el particular, del art. 505, C.C., también acarrearía un tratamiento
absolutamente desigualitario de las partes del juicio (art. 16, C.N.). Esto es así, pues si se
considera justo que el vencido pague en concepto de costas un veinticinco por ciento de la
deuda, resulta irrazonable que el vencedor afronte el mismo gasto, y menos aún que, como
sucede en autos, deba cargar con un mayor porcentaje. Sin embargo, aunque en el caso
concreto de autos hipotéticamente se evitara ese desenlace lesivo a los derechos
constitucionales de la parte ejecutante, ello implicaría -por vía de consecuencia- negar a la
profesional en cuestión el cobro del porcentaje de honorarios que exceda el límite del art.
505, C.C..”.---  
 
 
Cabe recordar que en los autos mencionados “Superior Tribunal de Justicia c/ La
Habitacional S.A – Presentación múltiple fiscal – Recurso de inconstitucionalidad” (Expte.
N° 2301262/36)” ( TSJ. AI N° 363, 18/12/21015), el Alto Cuerpo puso de resalto que “La
limitación de las costas judiciales del artículo 505 del CC no interfiere en la determinación
de los honorarios correspondientes a los profesionales del derecho por su tareas realizadas
en un proceso judicial. En rigor, tal dispositivo lo que hace es limitar la responsabilidad del
deudor frente a la obligación de reembolso de los gastos que ha debido afrontar el vencedor
para defender su derecho. Pero en modo alguno afecta la aplicación e interpretación de las
normas que rigen el acto regulatorio, ni provoca reducción alguna en las regulaciones que se
practiquen… El Juez debe practicar la regulación de honorarios conforme las leyes

arancelarias o usos locales y es sólo al liquidar la deuda que, si el total de las costas supera
el 25% de la prestación que es objeto de condena, computará el prorrateo necesario para
ajustar la condenación en costas a ese límite. En definitiva, la intención legislativa es la de
no alterar los aranceles locales, sino simplemente limitar en beneficio del vencido, los
alcances de su “responsabilidad por el pago de las costas. El porcentaje de honorarios que
no pueda cobrarse al condenado en costas será a cargo – en el caso del abogado de su
comitente; o sea, el vencedor del juicio.”.- (Directrices Jurisprudenciales en Derecho Civil.
Doctrina Judicial de fallos relevantes del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba y de la
Nación. Guiguet Valeria, Sanchez Torassa Romina, Coordinadoras. Toledo Ediciones -
Editorial Mediterranea, pág. 120). --- 
Dichos fundamentos mantienen su vigencia con relación al actual art. 730 del CCCN, y
ratifican lo antes expuesto de que la regulación en materia de honorarios profesionales resulta
privativa de las provincias, dejando entonces la cuestión circunscripta a la etapa de ejecución;
tal como acontece en los presentes.— 
De tal suerte, en líneas generales cabe señalar que limitar la responsabilidad por costas de
quién ha resultado vencido en un pleito, la norma implica una excepción legal al principio de
reparación plena, que a su vez hace al respeto por el derecho de propiedad preceptuado en el
artículo 17 de la CN. Se excepciona así la regla general en materia de costas conforme la cual
en nuestro sistema ellas deben ser soportadas por quién resulte condenado a tal efecto; lo que
a su vez, conforme nuestro sistema se determina genéricamente conforme el criterio del
vencido (art. 130 CPC y C).---- 
En este marco, quien asuma la porción de responsabilidad de la que se exonera al deudor, no
resulta ser una cuestión menor, por cuanto si decimos que no se afecta el derecho de
propiedad de los letrados toda vez que a la hora de regular resultan plenamente aplicables las
normativas pertinentes, y que la cuestión solo aparece en la etapa de ejecución; debe también
quedar claro que una vez reconocido el derecho a la retribución justa efectuada en la

regulación, ella sea ejecutable.---  
En tal sentido, esta Cámara con anterior integración viene sosteniendo en criterio que se
ratifica, que la mejora de la situación del condenado en costas genera sin dudas un perjuicio al
patrimonio del accionante que ha vencido en el pleito, produciéndose un desconocimiento
notoriamente perjudicial al principio de reparación plena a la que tiene derecho a acceder la
parte vencedora, al negarse la percepción de una parte substancial de la expresión económica
de tal derecho, y poniendo en mejor posición al deudor. Ello implica que derivar las
consecuencias de la limitación de responsabilidad del deudor a quién ha resultado vencedor
resulta injusto.--- 
Tal criterio ha sido incluso ratificado recientemente con la actual integración, mediante Auto
N° 104 del 29/04/2021 en los autos caratulados: "TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE
CORDOBA C/ ODOLUC S.R.L. EJECUTIVO FISCAL - EE, Expte. N° 8370693".  
           Llevados estos conceptos al caso sub examine y de las constancias de la causa se extrae
que la condena se encuentra integrada por el capital restituido ($ 56.601,75) y los intereses
adeudados ($ 8.771,35). Así, la demandada deposita en concepto de honorarios, el importe de
$ 16.343,27, monto que surge de aplicar el tope previsto del 25% sobre $ 65.373,10 (monto
sentencia). Por su parte la actora, con fecha 06/09/2021, impugna la planilla así consignada e
inicia ejecución de sentencia por honorarios. Expone que la suma de dinero que le
corresponde en virtud de los mismos, por las resoluciones firmes dictadas en autos, asciende a
la suma de $ 108.534,25. 
De esta manera, en caso de aplicarse la normativa mencionada, a la parte demandada le
correspondería soportar, en concepto de costas, el 25% del monto de la condena, lo que
representa la suma de $ 16.343,27. Consecuentemente, la actora debería asumir la
responsabilidad por el monto remanente de los gastos causídicos, los que ascienden a $
92.190,98, importe al que además deberá adicionarse los correspondientes a Tasa de justicia y
Caja de Abogados. De esta manera, el monto que debería soportar la parte actora supera -y

con creces- al crédito que ejecutó en el presente litigio. Ello importa que de aplicar el art.
730 CCCN, lejos de cumplirse dichos objetivos, se aumenta de manera sustancial y
exagerada la onerosidad del proceso para quien busca hacer valer sus derechos. 
Compartimos en este sentido lo expresado por el Ministerio Público Fiscal en cuanto a que
“(…) se evidencia que en casos como el de autos (donde se reclama un pequeño monto) la
aplicación de la normativa contraría sus propios objetivos. Lo expuesto tiene su razón de ser
en la circunstancia antes esbozada: un acreedor que luego de intentar infructuosamente
percibir un derecho que legítimamente le correspondía, se ve obligado a iniciar un proceso
judicial para obtener la satisfacción y a la postre le corresponde afrontar una abultada suma
en concepto de honorarios que excede en gran medida al monto demandado. Así, no solo se
ve afectado el derecho de propiedad del acreedor que ve absorbida su acreencia por el pago
de los gastos causídicos, sino que el exagerado sacrificio pecuniario que pesa en cabeza del
titular del derecho, por la aplicación de una norma como la que ahora se encuentra en crisis,
desalienta la tutela del mismo y en consecuencia, priva al poder judicial de su función
constitucional en la aspiración de “afianzar la justicia”. (…)”. ----  
Es esta misma línea, el Máximo Tribunal de la Provincia expresó que “…habiendo mediado el
reconocimiento del derecho subjetivo cuya conculcación motivó el reclamo ante la
judicatura, no puede al mismo tiempo, frustrarse la percepción de una parte sustancial de la
expresión económica de tal derecho. Menos aún, teniendo en cuenta la naturaleza
esencialmente crematística de la acción ejecutiva, pues su ejercicio útil no procura un
reconocimiento meramente declarativo, sino la efectiva percepción del crédito que ya viene
establecido en el documento base del reclamo…”. Sostuvo, además que “… la aplicación de
la norma cuestionada, no sólo trastocaría la télesis del proceso judicial, frustrando el acceso
a la jurisdicción (art. 18, C.N.), sino que también atentaría contra el derecho de propiedad
del vencedor en juicio (art. 17, C.N.), al afectar en forma desproporcionada la integralidad
de su legítimo resarcimiento, también reconocido en la ley de fondo (art. 1083, C.C.).” (TSJ

en autos “Superior Tribunal de Justicia c/ Habitacional S.A. – Presentación Múltiple Fiscal –
Recurso de Inconstitucionalidad” Expte. Nº 2301262/36” Sentencia Nº Trescientos Sesenta y
Tres de fecha 18/12/2015). 
B) Consideración aparte merece la solución del Sr. Juez de Primera instancia que entiende
que la normativa en cuestión resulta inaplicable frente a las características reseñadas del
presente litigio, cuestionada por el recurrente. 
Así, debe dejarse en claro de qué hablamos cuando decimos que una norma resulta
inaplicable. Partimos del supuesto de que toda norma vigente, dictada por el poder legislativo
correspondiente conforme nuestro reparto de competencias, resulta en principio aplicable,
siempre y cuando se den en un caso concreto los presupuestos normativos contenidos en la
misma; esto es en otras palabras cuando el caso encuadre en la norma (operación lógica de
subsunción del caso particular en la norma general realizada por el juez competente - ámbito
del poder judicial-). 
Si no se dan esos presupuestos normativos, la norma no encuadra en el caso, y por ende no
resulta aplicable; para lo cual resulta innecesario declararla inaplicable, simplemente se la
omite en la consideración de la normativa legal. En otras palabras, no se la aplica, valga la
redundancia.- 
Por su parte, el ordenamiento jurídico argentino posibilita el apartamiento de una regla del
derecho vigente en un caso particular mediante la herramienta genérica del control de
constitucionalidad (arts. 31 y 116 de la CN); esto es en caso de que una norma inferior resulte
contraria a los principios y normas superiores podrá ser declarada por el juez interviniente
inconstitucional en el caso concreto y por ende considerada inválida a los fines del mismos
(sistema difuso de control de convencionalidad). Tal lo que ha acontecido en autos. 
Ahora bien en casos determinados, la jurisprudencia ha considerado que una norma puede
resultar “inaplicable” por ciertas circunstancias del caso particular ajenas a los presupuestos
normativos propiamente dichos, invocando por ejemplo cuestiones teleológicas derivadas de

la aplicación conjunta de otras normas vigentes. A título meramente ejemplificativo por estar
referido a otra hipótesis normativa, cabe citar lo resuelto  por nuestro Tribunal Superior de
Justicia en Autos “TSJ Sala CyC. Auto N° 241. 18/09/08. “ECKERT, RUBEN OSCAR C/
DIRECCIÓN PROVINCIAL DE AGUA Y SANEAMIENTO (DIPAS) – ORDINARIO –
DAÑOS Y PERJUICIOS – OTRAS FORMAS DE RESPONSABILDIAD
EXTRACONTRACTUAL – RECURSO DE APELACIÓN – RECURSO DE
INCONSTITUCIONALIDAD” (citado en Directrices Jurisprudenciales en Derecho Civil.
Doctrina Judicial de fallos relevantes del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba y de la
Nación. Guiguet Valeria, Sanchez Torassa Romina, Coordinadoras. Toledo Ediciones -
Editorial Mediterranea, pág. 149.- ), donde se declaró la inaplicabilidad del artículo 68 de la
ley provincial N° 9086.- 
Lo cierto resulta ser que no puede perderse de vista que en uno u otro caso, esto debe ser
analizado con muchísima mesura por cuanto importa sin dudas adentrarse en la órbita de otro
poder del estado, específicamente en la órbita del Poder Legislativo a quién le compete el
dictado de las normas y eventualmente su derogación.  
En el caso del artículo 730 del CCyC, los presupuestos normativos aluden a una operación
matemática compleja de prorrateo que deberá realizar el juzgador entre los distintos rubros
que integren la condena en costas; la que, en relación al caso de autos, ha sido explicitada más
arriba en el cálculo señalado. 
Es por ello, que en el presente caso entendemos que debe mantenerse la solución propiciada
por el magistrado de primera instancia, ya que nos encontramos ante una hipótesis de
inconstitucionalidad en el caso concreto y no de inaplicabilidad de la norma, más allá de que
el resultado fáctico de uno y otro camino termine siendo el mismo.              
Así en síntesis, de todo lo expuesto supra conforme al precedente análisis efectuado, se extrae
que a nuestro criterio, en el caso sub examine, el artículo 730 del CCCN último párrafo, 
resulta inconstitucional por cuanto resulta violatorio del derecho de acceso a la jurisdicción

(art. 18, C.N.), y también atentaría contra el derecho de propiedad del vencedor en juicio (art.
17, C.N.) debiéndose, en consecuencia, confirmarse la declaración de inconstitucionalidad
decidida en la anterior instancia.--- 
Cabe recordar que conforme doctrina establecida por la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, la inconstitucionalidad puede ser declarada de oficio por los jueces, y por
consiguiente, cuando cotejando los efectos de la aplicación de la norma en el caso concreto se
vea ante la posibilidad de aplicar una norma que resulte inconstitucional así debe declararse,
lo que acontece en los presentes.- 
“Si bien es exacto que los tribunales judiciales no pueden efectuar declaraciones de
inconstitucionalidad de las leyes en abstracto, es decir, fuera de una causa concreta en la
cual deba o pueda efectuarse la aplicación de las normas supuestamente en pugna con la
Constitución, no se sigue de ello la necesidad de petición expresa de la parte interesada, pues
como el control de constitucionalidad versa sobre una cuestión de derecho y no de hecho, la
potestad de los jueces de suplir el derecho que las partes no invocan o invocan erradamente
–trasuntado en el antiguo adagio iura novit curia- incluye el deber de mantener la
supremacía de la Constitución (art. 31 C.N.) aplicando, en caso de colisión de normas, la de
mayor rango, vale decir, la constitucional, desechando la de rango inferior” (del voto de los
Dres. Belluscio, Fayt, Boggiano, Vázquez, Zaffaroni, Highton de Nolasco)”(CSJN “Banco
Comercial Finanzas S.A. (en liquidación Banco Central de la República Argentina) s/
quiebra”. Sent. Del 19-8-04 - publicado en Foro de Córdoba N° 93 – 2004, pág. 109).---  
"Es elemental en nuestra organización constitucional la atribución que tienen y el deber en
que se hallan los tribunales de justicia de examinar las leyes en los casos concretos que se
traen a su decisión, comparándolas con el texto de la Constitución para averiguar si guardan
o no conformidad con éste y abstenerse de aplicarlas si se encuentra en oposición con ella."
(Del voto en mayoría del Dr. Vázquez).(CSJN  "Mill de Pereyra, Rita Aurora; Otero Raúl
Ramón y Pisarello, Ángel Celso c. Estado de la Provincia de Corrientes s/ Demanda

Contenciosa Administrativa" Resol. Del 27-9-01 - Publicado en Revista Foro de Córdoba,
Año XIII, N° 76 -2002,  pág. 150).--- 
“Si la facultad misma no fue negada, carece en absoluto de trascendencia si hubo o no
pedido de parte. Si al momento de fallar, el juez se encuentra con una norma
inconstitucional, así debe declararlo, medie o no pedimento en tal sentido. Que la cuestión
sea más o menos controvertida o, inclusive, altamente controvertida, tampoco obsta a dicha
declaración si el juez, según conciencia, considera que la norma es inconstitucional y funda
su resolución en tal sentido” (del voto de la minoría, Dr. Remigio)” (Cámara 7ª CC Cba.
Expte. 430906/36, publicada en Foro de Córdoba N° 124 - 2008, sección síntesis de
jurisprudencia, reseña N° 11, pág. 203).--- 
 Por tanto, aun sin que hubiera pedido concreto, los jueces están facultados para declarar la
inconstitucionalidad, máxime en el caso en que los argumentos fundantes de la resolución
cuestionada y de la contestación de agravios, implican necesariamente cuestionar la validez
de la norma aplicada por el A-quo.--- 
3) En consecuencia, entendemos que corresponde rechazar el recurso de apelación
interpuesto, confirmando el Auto apelado en todos sus términos y declarando de oficio la
inconstitucionalidad en el caso concreto, de lo dispuesto en el art. 730 del CCyCN.--- 
En cuanto a las costas las mismas se imponen por su orden, dado que si bien el apelante ha
resultado vencido, la importancia del debate así lo amerita, máxime cuando debe valorarse
que tal como se ha puesto de resalto supra el legislador ha ratificado el criterio sustentado en
la vieja normativa en el artículo 730 del Código Civil y Comercial de la Nación.---  
 En consecuencia, de momento no corresponde regular honorarios a los letrados intervinientes
(art. 26 ley 9459 a contrario sensu.).---  
 Por las consideraciones que anteceden, certificado que antecede y lo dispuesto por el art. 382
del CPCC, SE RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte
demandada, confirmando la decisión cuestionada en todos sus términos y declarando la

inconstitucionalidad de oficio para el caso concreto de lo dispuesto en el art. 730 del CCyCN.
2) Imponer las costas por el orden causado. 3) No regular honorarios en esta oportunidad. 
Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.01
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.01