Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 154
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 916-939

 
 
EXPEDIENTE SAC: 8578474 - ANNIBALI SPESIA, LEONARDO JAVIER C/ F.C.A.S.A. DE AHORRO PARA FINES
DETERMINADOS, Y OTRO - ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 154 DEL 21/10/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 154.  
CORDOBA, 21/10/2022.  
Y VISTOS: Los autos caratulados: “ANNIBALI SPESIA, LEONARDO JAVIER C/
F.C.A.S.A. DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS, Y OTRO- ABREVIADO- 
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO” (Expte. N° 8578474), traídos a
despacho para resolver de los que resulta que: 
1. A fs. 1/17 comparecen los Dres. Marcelo José Annibali Spesia y Diego Martin Annibali
Spesia en nombre y representación del Sr. Leonardo Javier Annibali Spesia, conforme carta
poder que acompañan a fs. 19, e interponen formal demanda ordinaria en contra de F.C.A SA.
de Ahorro Para Fines Determinados, CUIT 30-69223905-5 y en contra de FCA Automobiles
Argentina SA. CUIT 30-68245096-3, persiguiendo: a) ordene la readecuación y/o reajuste
razonable, equitativo y proporcionado de las prestaciones contractuales derivadas de los
negocios jurídicos (cuotas abonadas en exceso y a vencer en el futuro) del contrato de plan de
ahorro para fines determinados suscripto entre el actor y las sociedades accionadas. b) ordene
a FCA SA de Ahorro para Fines Determinados computar a las cuotas que resten abonar en
virtud del plan de ahorro contratado y una vez recaída sentencia firme,  todas las sumas que el
actor haya pagado en exceso o al reintegro del total de estas sumas, en caso que se haya 
cancelado la totalidad del plan, o reintegro parcial en caso que los montos que deban ser
JUZG 1A INST CIV COM 35A NOM

restituidos superen las cuotas restantes a abonar, adicionando en todos los casos los intereses
judiciales que correspondan. c) condene a las demandadas a abonar los daños punitivos en el
equivalente a la suma total del valor móvil de la unidad de ahorro conforme se determina en
sentencia y/o lo que en más o menos resulte de la prueba a rendirse en autos. d) condena a la
terminal co-demandada FCA Automobiles Argentina SA a responder solidariamente en todas
y cada una de las obligaciones que termine la sentencia.  
Relata que en el mes de febrero de 2015 en el marco de una relación de consumo, el Sr.
Leonardo Javier Annibali Spesia suscribió contrato  (solicitud de adhesión N° 2238864) con
FCA SA de Ahorros para Fines Determinados, a través de la concesionaria MOTCOR SA,
adhiriendo al Grupo 12018, orden 85, plan de 84 cuotas, modelo ahorrado PB3 PALIO (326)
ATTRACTIVE 5P 1.4, con el objeto de adquirir el rodado descripto fabricado por FCA
AUTOMOBILES ARGENTINA SA.  Que de acuerdo a las disposiciones estipuladas en el
contrato debía abonar ochenta y cuatro cuotas mensuales del valor resultante de dividir el
Valor Móvil (precio de lista de venta al público, con los descuentos y bonificaciones por pago
al contado, pronto pago y cualquier otro concepto sugerido o indicado por el fabricante o
distribuidor del bien tipo, junto con otros conceptos como gastos administrativos, seguro de
vida, impuestos, etc.) por el número de cuotas del plan. 
Continúa relatando que en el año 2016 el actor resultó adjudicatario por sorteo con los fondos
de julio de ese mismo año. Explica que con fecha 30/09/2016 ejerció la facultad de solicitar
otro bien, la que fuera aceptada por la administradora, conforme cláusula 8 de las condiciones
generales de contratación (CGC), entregándole el día 20/10/2016 el bien elegido, unidad
chasis N° 1344106, previo cumplimiento de todas las obligaciones determinadas en la
cláusula 7 de las CGC, y prenda a favor de la administradora del plan. Aclara que una vez
adquirido el bien continuó abonando en tiempo y forma las cuotas mensuales del modelo
ahorrado, con más el seguro del automotor adquirido, gastos administrativos, seguro de vida,
etc. 

Alega que desde la cuota N° 42 correspondiente a mayo de 2018, el valor móvil indicado en
el cupón de pago sufrió importantes incrementos, sin que los mismos sean comunicados ni
justificados por parte de la administradora, variando el valor móvil del vehículo ahorrado
desde $ 348.466,85 en la cuota N° 41 a $ 362.409,39 en la cuota N° 42; en la cuota N° 43 a
$407.722,67; en la cuota 44 $ 428.152,38; en la cuota 45 a $ 451.777,24; en la cuota 46 a
$505.707.69; en la cuota 47 a $572.709,48; en la cuota 48 a $ 601.369,16, correspondiente al
mes de noviembre de 2018, es decir un incremento de $ 252.902,31 en tan solo 7 meses.
Aduce que esto significó para el consumidor un incremento del valor móvil de más del 72% y
pasó de pagar una cuota mensual de $7.060,94 a pagar una de $ 11.063,79. Aclara que a la
fecha de la presentación de la demanda la cuota a pagar por el plan (correspondiente al mes de
agosto de 2019) asciende a $ 14.001,17, siendo el valor móvil de $ 774.682,76 y que no
obstante a ello, está al día con el pago de las cuotas. 
Expresa que por motivo de los aumentos mencionados, el actor con fecha 09/11/2018 intima
mediante Carta Documento CD 801080007 a FCA SA de Ahorro Para Fines Determinados a
fin de que informe de manera cierta, clara, y detallada la forma de determinación del valor
móvil del modelo ahorrado, explicación de cómo varía o incrementa (detallando el precio del
bien, valores de referencia utilizados, etc.), precio de lista de venta al público del modelo
Palio Attractive 5P 1.4; criterio para el aumento de cuotas a los adherentes y a los
adjudicatarios adquirientes. Indica que como respuesta a la intimación cursada, con fecha
23/11/2018 el actor recibe Carta Documento N° 2833549-5 en la que sin cumplimentar con lo
solicitado, se limita a recordarle que es responsabilidad del accionante cumplir con el pago de
las cuotas mensuales, ofreciéndole un diferimiento de parte de las cuotas a pagar. Agrega que,
atento a verse insatisfecha su pretensión, presentó una denuncia ante la Dirección de Defensa
del Consumidor de la Provincia de Córdoba en contra de las demandadas. Expresa que con
fecha 21/03/2019 se llevó a cabo la audiencia dispuesta por la dirección, pero del descargo
efectuado por FCA SA de Ahorro para fines Determinados no surgió la información

legítimamente solicitada por el Sr. Annibali Spesia, limitándose sólo a informar el estado en
que se encontraba el plan contratado, como se adquirió, cuantas cuotas se abonaron, etc. y con
respecto al valor móvil del modelo ahorrado solo se limitaron a informar su valor actual,
remitiéndose a lo estipulado en la cláusula  12.1 inc. A del contrato de adhesión y que ante el
cambio de modelo el valor móvil no se congela, siendo la terminal o fábrica quien fija el
precio y que en caso que la unidad ahorrada sufra un aumento desde fabrica, la variación se
verá reflejada en la alícuota; al decir del actor, se limitaron a expresar obviedades sin aportar
ninguna información relevante. 
Fundamenta su pretensión. En primer término describe el funcionamiento de los planes de
ahorro por círculos o grupo, descripción a la que me remito en honor a la brevedad.
Seguidamente, ante el desconcierto del consumidor respecto a cómo se llegó a “semejante e
irrisorio precio del rodado” –incertidumbre que no ha sido despejada por las demandadas- es
que advierte dos cuestiones. Por un lado, la discontinuación de la unidad ahorrada dispuesta
por la terminal, que afecta en concreto al actor, que habiendo sido adjudicatario y elegido
como modelo de ahorro el Fiat Palio Attractive 5P 1.4, no se conocen los parámetros para la
determinación del valor móvil. De otro costado, cabe referirse al súbito aumento del dólar. 
Respecto de la primera cuestión, el problema radica en que el vehículo ahorrado, Palio
Attractive 5P 1.4, dejó de fabricarse, lo que habría sucedido a finales del año 2017, comienzo
del año 2018, conforme da cuenta distintos sitios Web especializados en la materia que sita.
Así es que los aumentos desmedidos del valor móvil del modelo se empiezan a observar a
partir de mayo de 2018. Agrega que de las diferentes listas de precios de organismos oficiales
como ser la Dirección Nacional de los Registros Nacionales de la Propiedad del automotor y
de Créditos Prendarios (DNRPA) o privadas como la Asociación de Concesionarios de
Automotores de la República Argentina (ACARA) hasta finales del 2018 surgía un precio del
rodado en cuestión mucho más barato que el del valor móvil, dejándose de publicar dichos
precios en la actualidad. Insiste que, atento lo expresado, no existen criterios o parámetros

claros para la determinación del valor móvil del vehículo ahorrado por el actor, deviniendo en
una determinación arbitraria y abusiva del precio por parte de la terminal, que repercute en el
valor móvil a través del cual la administradora del plan fija las cuotas a pagar.- 
En cuanto a la Segunda cuestión, el actor entiende que ante la suba del dólar, circunstancia
excepcional, FCA SA de Ahorro Para Fines Determinados debió haber solicitado o pedido
instrucciones a sus mandantes o sea los suscriptores, cosa que jamás hizo. Arguye que la
codemandada siguió adquiriendo automóviles mediante los precios de lista que fija
unilateralmente la terminal demandada. Añade que  como el tema había movilizado a la gente
que estaba cada vez más molesta, es que a principios del mes de noviembre de 2018, FCA de
Ahorro decidió de forma unilateral y sin consulta a los ahorristas miembros del grupo, ofrecer
diferimientos de cuotas. Explica que estas ofertas consistían en que la administradora permite
dejar de pagar parte de la cuota dándole al cliente la posibilidad de no caer en mora, pagando
la diferencia cuando finalice el plan. En otras palabras, no es una bonificación sino
simplemente un mero diferimiento en el tiempo de la obligación del ahorrista. Considera que
esto da cuenta de que con su actuar, y omitiendo informar en forma cierta y clara, la
administradora buscaba proteger los intereses de la terminal y no el de los consumidores,
quienes fueron los que le otorgaron el mandato. 
Finalmente, manifiesta que la caída estrepitosa de las ventas llevó a que la misma terminal a
través de su red de concesionarias lanzaran al mercado importantísimos descuentos y/o
bonificaciones en las unidades comercializadas cuidándose de no bonificar los modelos que se
comercializaban a través de planes de ahorro a fin de evitar  la aplicación del art. 32 de la
Resolución 8/15 de la IGJ y 1.7 de la CGC. Alega que es claro que se ha ejercido y se ejerce
un trato discriminatorio contra los suscriptores de planes de ahorro, donde la administradoras
en connivencia con la terminal, aprovechándose de la relación jurídica cautiva en la que se
encuentra el consumidor adjudicatario en estos contratos de adhesión imponen a los
suscriptores y adjudicatarios de planes de ahorro, valores en sus automotores extremadamente

superiores a los que la oferta y la demanda han consentido en el mercado. Solicita la
responsabilidad solidaria de la terminal demandada en los términos del art. 40 de la LDC, por
todas las sumas dinerarias que tenga que abonar la administradora por cualquier tipo de causa
o concepto reclamado.  
En base a lo expuesto, reclama: a) Adecuación de la cuota a pagar: como solución a la
cuestión planteada, y conforme a la prueba rendida en autos, se establezca el último precio
determinado por organismos oficiales del modelo ahorrado discontinuado, y a este aplicarle
las actualizaciones tomando como base los mismos porcentajes en el que varió el valor móvil
del nuevo modelo, reajustando todos los componentes de las cuotas abonadas en exceso y a
vencer en el futuro. Asimismo, solicita se le exija a las demandadas la aplicación igualitaria y
equitativa de las bonificaciones y/o descuentos que la terminal ofrece para los demás modelos
comercializados; o cualquier otra alternativa en aplicación de los principios protectorios del
plexo consumeril. b) Imputación a cuotas futuras o devolución de diferencias en las cuotas
abonada: ordene a FCA SA de Ahorro para Fines Determinados computar a las cuotas que
resten abonar en virtud del plan de ahorro contratado y una vez recaída sentencia firme, todas
las sumas que el actor haya pagado en exceso o al reintegro del total de estas sumas, en caso
que se haya cancelado la totalidad del plan, o reintegro parcial en caso que los montos que
deban ser restituidos superen las cuotas restantes a abonar, adicionando en todos los casos los
intereses judiciales que correspondan. c) Indemnización de daños punitivos: por la suma de $
774.682,76 y/o lo que en más o menos estime V.S. (fs. 193). d) Responsabilidad solidaria de
la terminal automotriz co-demandada. Ofrece la prueba que hace a su derecho. Hace reserva
del caso Federal. 
2. Impreso el trámite ley (fs. 194) -juicio abreviado-, a fs. 205/225 comparece FCA SA de
Ahorro Para Fines Determinados mediante su apoderado, Dr. Carlos Gustavo Vallespinos y
contesta la demanda. En prieta síntesis expresa negativa de cada uno de los hechos y
pretensiones vertidas por el actor en su escrito de demanda, y que no sean objeto de su

expreso reconocimiento. Reconoce como ciertos los términos de la contratación que se relatan
en la demanda respecto de la adquisición del rodado. Afirma que el valor móvil del rodado
adquirido por la actora se incrementó en un todo de acuerdo a los estándares contractuales, en
el marco de un proceso inflacionario y de devaluación monetaria. Reconoce como ciertas las
actuaciones tramitadas ante la Dirección de defensa del Consumidor, pero niega que su
representada haya obrado de manera contraria a derecho. Continúa afirmando que es cierto y
constituye un hecho notorio que durante el año 2018 el precio de todos los automotores que se
comercializan en Argentina experimentó un aumento. Aclara que en realidad los incrementos
de precio se vienen produciendo, con mayor o menor intensidad, según las épocas, desde
2001 en adelante. Afirma que es cierto que se han otorgado distintos tipos de alternativas, que
incluyen diferimientos parciales no compulsivos a todos los ahorristas sin excepción alguna y
que todos esos mecanismos han sido aprobados por la autoridad de aplicación, beneficiando al
ahorrista. Seguidamente, presenta un encuadramiento factico y normativo de la cuestión,
expresando que la realidad de los hechos y el derecho aplicable es distinto al relatado por el
accionante. Así las cosas, luego de dejar en claro que FCA SA de Ahorro Para Fines
Determinados es una sociedad anónima que se dedica a la Administración de planes de ahorro
previo para la adquisición de vehículos, dando cuenta de la utilidad de su actividad para la
comunidad y economía en general, el marco regulatorio de su actividad y el control estatal
permanente al que está sujeta, procede a detallar minuciosamente cómo funciona un sistema
de ahorro previo, al cual me remito.  
En cuanto al plan de ahorro del accionante, refiere que en Febrero del año 2015 el Sr.
Leonardo Javier Annibali Spesia suscribió un plan de Ahorro para fines determinados, a
través de Motcor SA, según relato de la demanda, adhiriendo al grupo 12018 orden 85, plan
de 84 cuotas, siendo el modelo ahorrado un PB3 Palio (326) Attractive 5P 1.4. Continúa
relatando que en el año 2016 resultó adjudicatario por sorteo con los fondos de Julio de ese
mismo año. Aclara que los fondos fueron aportados por todos los integrantes del grupo de

ahorro al que pertenece. Indica que el 30/09/2016 el actor ejercitó la facultad de solicitar otro
bien, un modelo más caro, de acuerdo con los términos de la contratación, pagando la
diferencia entre el precio de éste y el modelo ahorrado, y siguió pagando las cuotas conforme
lo convenido. Dilucida que la parte actora retiró su rodado cero kilómetro pagando menos del
veinte por ciento del precio total, lo que hace concluir que la misma conocía adecuadamente
el funcionamiento del plan de ahorro. Entiende que lo propuesto por la actora implica
perjudicar de forma directa a los restantes integrantes del grupo. Insiste en que tampoco puede
alegarse seriamente desconocimiento de las condiciones del plan de ahorro luego de haber
suscripto un contrato con cláusulas claras, de haber cancelado una importes cantidad de
cuotas del plan de ahorro y haber resultado adjudicatario de una unidad. 
Aclara que su representada no fija los precios ni determina su razonabilidad. Los precios que
se informan a la IGJ como ente regulador de la actividad, se ajustan a los de mercado dado
que son los que suministra la terminal automotriz. La administradora informa al organismo la
lista proveniente de la terminal, con los precios a los que ésta vende las unidades a sus
concesionarios y los precios a los que les sugieren a los concesionarios vender las unidades al
cliente final. Es este último valor el que la administradora debe tomar para la fijación del
valor móvil que determina las cuotas. Sin embargo, para los concesionarios, ese valor no es
más que una sugerencia, tal como su nombre lo indica, pudiendo vender por sobre o por
debajo del mismo. De allí, infiere que el “valor real” de los vehículos con el cual la actora
pretende comparar el valor móvil, es inexistente. 
Así las cosas, las concesionarias actúan por cuenta propia y reducen o aumentan
unilateralmente sus márgenes de ganancia, cuestiones que son ajenas e inoponibles a su
representada, que cada mes tiene que adquirir el bien tipo de cada grupo por cuenta y orden de
sus mandatarios. Pone de resalto que los arts. 5.3 y 1.7 de la solicitud de adhesión aluden a las
bonificaciones que el fabricante o distribuidor realice a los concesionarios y no, por el
contrario, los descuentos o promociones que éstos, independientemente puedan realizar, o

aquellas bonificaciones que el Estado Nacional pueda realizar. Estima que aún si pudiera
establecerse un supuesto valor “real” de los vehículos, y efectivamente existieran diferencias
oponibles a la administradora de los planes de ahorro, es evidente que la Inspección General
de Justicia ya hubiera realizado observaciones. 
Añade que el gobierno argentino tomó diferentes medidas para impulsar el consumo de
distintos bienes por parte de los ciudadanos, y es en ese contexto que se inscribe el Plan Auto
del Gobierno Nacional de 2019. Sin embargo, este sólo rige para la compra de autos 0 km en
efectivo o financiados, pero no para los adquiridos mediante planes de ahorro. Con lo cual,
considera que la queja del actor deviene inconsistente. 
Asimismo, destaca que en el caso de marras no ha existido daño alguno a la parte actora en
tanto su representada cumplió con todas las obligaciones a su cargo; pues ninguna conducta
de FCA SA de Ahorro Para Fines Determinados ha provocado a la parte actora daño de
naturaleza alguna, por el contrario, si ella padeció algún daño, el mismo habría sido
consecuencia de su propia actitud o en su defecto, de algún tercero por el cual no debe
responder. 
Finalmente, refiere a la improcedencia de la imposición de una multa por daño punitivo y de
la readecuación del contrato. Respecto a la primera cuestión, y atento su carácter restrictivo,
expresa que la doctrina y la jurisprudencia son contestes en decir que la procedencia de la
multa civil en concepto de daño punitivo no solo depende de que el proveedor haya
incumplido con sus obligaciones legales o contractuales sino que, además se exige que su
accionar haya sido doloso o culposo, es decir que debe haber mediado algún factor de
atribución subjetivo. Insiste en que el daño punitivo sólo será procedente en aquellos
supuestos de extrema gravedad donde, habiendo incumplido alguna obligación legal o
contractual, el accionar del proveedor pueda ser calificado como doloso o culposo -culpa
grave, o bien éste haya obtenido algún enriquecimiento derivado del ilícito o en ciertos casos,
haya mediado abuso de posición de poder, lo que, -sostiene- no acaeció en autos. Cita

doctrina y jurisprudencia. 
De otro costado, manifiesta que la pretensión de recomposición de su contrato es
improcedente por varias razones: a- No hay alteración imprevisible y extraordinaria de las
circunstancia existente al tiempo de la contratación que desencadenen en una onerosidad
excesiva. b- No hay onerosidad excesiva de la prestación que debe cumplir el actor. c- Las
mutaciones en el valor de un automotor cero kilómetro forman parte del riesgo contractual
asumido por el grupo de ahorristas. d- La propia autoridad de aplicación ha adoptado medidas
para mitigar el impacto económico sobre los suscriptores de planes de ahorro de círculo
cerrado. e- FCA de Ahorro Para Fines Determinados ha ofrecido y sigue ofreciendo a los
suscriptores ahorristas y adjudicatarios otros beneficios como el prorrateo de deuda,
diferimiento con cuota reducida por doce meses, entre otras. Ofrece la prueba que hace a su
derecho consistente en documental, informativa, testimonial y confesional. Hace reserva del
caso federal. 
3. A fs. 232/253 comparece la codemanda FCA Automobiles Argentina SA, mediante su
apoderado, Dr. Ramón Daniel Pizarro y contesta la demanda en idénticos términos que  FCA
SA de Ahorro Para Fines Determinados, a la que me remito brevitatis causa, poniendo de
resalto que niega que haya responsabilidad solidaria de su representada, ya que es un tercero
extraño a la relación entre la actora con FCA SA de Ahorro Para Fines Determinados. Ofrece
prueba documental, informativa, testimonial y confesional. Hace reserva del caso Federal. 
4. Que con fecha 23/12/2020 toma intervención la Sra. Fiscal Civil y Comercial de Tercera
Nominación concluyendo  que las normas y principios reseñados en materia de Derecho del
consumidor resultan de aplicación al caso. Diligenciada la prueba que consta en el expediente,
y corrido el traslado para que se expida en materia de consumo, lo evacúa con fecha
04/07/2022 concluyendo que se encuentran probado el daño reclamado por lo que debería
admitirse la demanda en todos sus términos.  
5. Dictado y consentido el decreto de autos, queda la causa en estado de resolver. 

Y CONSIDERANDO:  
I. La actora demanda a F. C. A. S. A. de Ahorro para fines determinados (administradora) y a
F. C. A. Automóviles Argentina S.A. (empresa automotriz), con el objeto de que: a) se ordena
la readecuación y/o ajuste razonable, equitativo y proporcionado de las cuotas abonadas y a
vencer; b) se ordene computar a las cuotas que resten abonar todas las sumas que haya pagado
en exceso o al reintegro de dichas sumas; c) se condene a abonar daño punitivo.  
Aduce que, en razón de que en el año 2018 dejó de fabricarse el automotor objeto del plan de
ahorro y de que comenzó a incrementarse significativamente la cuota mensual que abonaba,
reclamó en reiteradas oportunidades (primero mediante carta documento, luego, efectuando
una denuncia ante la Dirección de Defensa del Consumidor) que se le informe la forma de
determinación del valor móvil del modelo ahorrado, explicación de cómo varía o incrementa
(detallando el precio del bien, valores de referencia utilizados, etc.); no obstante, ninguna
respuesta obtuvo.  
Las empresas accionadas contestan la demanda, solicitando su rechazo con costas. Luego de
la negativa de rigor y de explicar en términos generales cómo funciona el sistema de ahorro
previo, exponen que como el actor pagó sin cuestionamientos y fue adjudicatario de un
automotor en el año 2016 (donde solicitó un cambio de modelo) éste conocía adecuadamente
como era el funcionamiento del plan de ahorro, de modo que su pretensión únicamente
implica perjudicar en forma directa a los restantes integrantes del grupo. Afirman que los
valores de los vehículos son lo que se informan a la Inspección General de Justicia y que son
los que suministra la terminal, los cuales pueden diferir de los valores que establecen las
concesionarias (es un precio sugerido), de allí que los descuentos que éstos pudieran realizar
al público no se trasladan al valor de la cuota del plan (arts. 5.3 y 1.7 de la Solicitud de
Adhesión). En suma, aducen que no existe responsabilidad, porque no hubo un
incumplimiento de su parte, ni se dan los recaudos que tornen operativo el daño punitivo
solicitado.   

A su turno, el Ministerio Público Fiscal de Primera instancia dictamina que debe hacerse
lugar a la demanda en todos sus términos. Por un lado, en razón de que los demandados
infringieron el derecho de información de que goza la actora, en su carácter de consumidor y,
por el otro, desde que resulta abusiva la cláusula 12.1, puesto que no resulta justo para los
adjudicatarios que recibieron el vehículo que se dejó de fabricar y continuaron abonando
cuotas en relación a un vehículo cuyo valor y confort es superior al recibido.  
En estos términos queda trabada la litis.     
II. En el caso no se encuentra controvertida la relación contractual habida entre las partes,
esto es que en el año 2015 el actor suscribió un plan de ahorros para fines determinados de 84
cuotas (grupo 12018, orden 85), siendo su objeto un automóvil PB3 PALIO (326)
ATTRACTIVE 5 P. 1.4., ni que posteriormente resultó adjudicatario por sorteo en el año
2016, donde solicitó un cambio de modelo.   
Si bien se mira tampoco se encuentra contradicho que hace a la esencia del funcionamiento
del sistema que el valor de la cuota no es “fijo” sino que es “móvil”, es decir que se actualiza
con el tiempo con relación al precio de un determinado automóvil.  
Igualmente corresponde destacar que el actor no invoca la teoría de la imprevisión o de la
excesiva onerosidad sobreviniente a los fines de la readecuación del contrato (como se
verifica en otros casos, v.gr. Expte. N° 8749535). 
En rigor, denuncia una situación de abuso de posición dominante ya que los demandados
no informaron a los suscriptores el valor base del vehículo tomado como testigo a los
fines de calcular la cuota, la cual que se ve agravada por el hecho de que el automóvil PB3
PALIO (326) ATTRACTIVE 5 P. 1.4. dejó de fabricarse en el año 2018 y por el creciente
incremento de la inflación. 
Por tanto, el tema a decidir se circunscribe a determinar, por un lado, cual es el alcance del
deber de información que es acreedor el consumidor en caso de planes de ahorro, por el otro,
si las demandadas han cumplido en forma con este deber de fuente legal y, en su caso, cuales

son las consecuencias jurídicas de dicho incumplimiento.  
Para comprender cabalmente la respuesta que corresponde otorgar en derecho a estos tópicos
corresponde hacer unas aclaraciones previas.  
1. Liminarmente cabe señalar que no caben dudas, que en el sub lite se configuró una
“relación de consumo” que justifica la aplicación del “estatuto del consumidor” (art. 42
Const. Nac., ley 24.240 y C. C. y C.).  
Ello así puesto que no se trata de un hecho controvertido que la actora es una persona física
que ha suscripto a título oneroso un plan de ahorro previo con la parte demandada (art. 1, Ley
24.240), y esta última queda subsumida en la noción de proveedor del art. 2, ib. ya que una se
dedica de forma profesional a la organización del sistema de ahorro privado (F. C. A. S. A. de
Ahorro para fines determinados) y, la otra, a la venta de automóviles (F. C. A. Automóviles
Argentina S.A.). 
Lo expuesto tiene especial incidencia para resolver el caso.  
Por un lado, ya que del art. 7 C. C. y C. se desprende que, las leyes de protección del
consumidor, sean supletorias o imperativas, son de aplicación inmediata, siempre y cuando
sean más favorable al consumidor. Ello pues, el codificador ha tenido en miras la protección
efectiva del consumidor como parte débil de la relación de consumo y, en tal sentido,
introdujo una ligera variante con relación a la regulación del art. 3 del Código Civil, relativa a
los contratos en curso de ejecución y las nuevas normas supletorias. 
De otro costado, puesto que el espíritu de la ley 24240 y el principio in dubio pro damnato
que inspira el art. 3 de dicho cuerpo normativo, debe tenerse en cuenta tanto en la apreciación
de los hechos, como en la aplicación del Derecho y en la valoración de la prueba (conf.
PIZARRO, Ramón D. y VALLESPINOS, Carlos G. “Instituciones de Derecho Privado –
Obligaciones”, Hammurabi, t. 1, p. 113).   
En otros términos, el precepto "in dubio pro" significa que ha de acudirse al test de
racionalidad para determinar, en cada caso, quién se encuentra en posición más vulnerable o

más débil, desde el punto de vista fáctico, técnico y económico, a fines de eliminar esa
desigualdad, y para ello, la protección comprende la duda en la apreciación de los hechos y en
la aplicación del derecho (GALDOS, Jorge Mario, El principio favor debilis en materia
contractual - algunas aproximaciones, La ley 1997-D, 1112). 
2. En estas condiciones el deber de información, que en el derecho común se deriva del
principio cardinal de buena fe, adquiere ribetes particulares.  
En términos generales, destáquese que, como consecuencia del principio protectorio dispuesto
en nuestra carta magna, fruto de la desigualdad estructural de los consumidores (art. 42, Cont.
Nac.), se impone al proveedor un deber de información agravado, ya que “está obligado a
suministrar al consumidor en forma cierta, clara y detallada todo lo relacionado con las
características esenciales de los bienes y servicios que provee, y las condiciones de su
comercialización” (art. 4, Ley 24.240) así como “toda otra circunstancia relevante para el
contrato” (art. 1100, CCyC).  
Pero no lo debe hacer de cualquier manera, sino que “La información debe ser siempre
gratuita para el consumidor y proporcionada en soporte físico, con claridad necesaria que
permita su comprensión. Solo se podrá suplantar la comunicación en soporte físico si el
consumidor o usuario optase de forma expresa por utilizar cualquier otro medio alternativo
de comunicación que el proveedor ponga a disposición” (art. 4, Ley 24.240, conf. Ley
27.250). 
Como puede advertirse, el deber de información constituye uno de los pilares sobre los que se
asienta el régimen protectorio de la LDC, de raigambre constitucional, ya que el art. 42 de la
Constitución Nacional el derecho de los consumidores a una información adecuada y veraz
(cfr. TEVEZ, Alejandra N., "El deber de advertencia en las relaciones de consumo", La Ley
del 5 de mayo de 2015).  
El porqué de la necesidad de una información al consumidor o al usuario radica -insisto- en la
desigualdad evidente que tiene respecto del proveedor, en lo concerniente a los conocimientos

sobre los productos y servicios. 
3. Ahora bien, también corresponde tener en consideración que la autoridad de aplicación ha
dispuesto normas especiales con relación al deber de información. 
Por un lado, obliga a las entidades de capitalización y ahorro a que habiliten una página web
de acceso gratuito y les impone un contenido mínimo.  
En lo que es de interés para el presente, que publicite la “cuota pura de ahorro y cuota pura
de amortización de cada plan (como porcentaje del valor móvil)”, así como los “precios de
los bienes que se adjudican, comunicados a la Inspección General de Justicia” (art. 4, p. II,
ptos. 4 y 2, Anexo A, Resol. 8/15, I. G. J.). 
Por otro lado, pero en correlación con lo anterior, impone a las administradoras que efectúen
una declaración jurada sobre el precio de los bienes, los cuales “se acreditarán con las
comunicaciones de precios emitidas por el proveedor de los bienes” (art. 16.2.1, ib.). 
Concretamente esta declaración deberá versar respecto de: “precio de venta al público”,
“período de vigencia de los precios informados”, “bonificaciones acordadas”, “importe de
la cuota pura correspondiente a cada bien” y “comparativo con el mes anterior” (art.
16.2.1.1, ib.).  
Queda en evidencia, entonces, que las administradoras se encuentran obligadas a comunicar
los precios de los bienes, así como de sus modificaciones, no sólo a la autoridad de aplicación
sino también al público en general.  
Esta información naturalmente resulta imprescindible, puesto que la administradora se
encuentra obligada a respetarlos. En otros términos, a que “el precio de los bienes que se
adjudiquen será equivalente al precio de venta al público sugerido por el fabricante de los
mismos” (art. 32.1, ib.) 
Incluso más, “toda bonificación o descuento que efectúe el fabricante a los agentes y
concesionarios de su red de comercialización, deberá trasladarse, en las mejores condiciones
de su otorgamiento, al precio del bien-tipo a los fines de la determinación de la cuota pura.

Las entidades administradoras deberán incluir dichas bonificaciones en la comunicación de
los precios que presenten en cumplimiento del apartado 16.2 del art. 16 del Capítulo I” (art.
32.2, ib.).  
Finalmente, reconociendo el carácter explicitado en el art. 29, Condiciones Generales,
dispone que: “Las entidades administradoras, en su condición de mandatarias de los
suscriptores, deberán obrar con la lealtad, buena fe, y diligencia necesarias para asegurar la
obtención de acuerdos con los proveedores de los bienes que garanticen el mantenimiento de
los valores durante el período comprendido entre la fecha de emisión y la de vencimiento de
las cuotas” (art. 28.2, ib.).  
4. Fuera de estas pautas generales, en la especie existen diversas circunstancias que
–conforme el curso normal y ordinario de las cosas- incrementaban todavía más el aludido
deber de información.  
Para comprenderlas cabalmente recuérdese, aunque no fuera materia de controversia, que en
los sistemas de ahorro previo la cuota no es “fija”, sino que la variación de las cuotas en
función del precio del bien (automotor) hace a la propia naturaleza de este tipo de operatorias. 
Ello así no sólo debido a la Resol. 8/15, I. G. J., sino -fundamentalmente- porque se trata de
una propia y verdadera “obligación de valor”, supuesto en donde –como es sabido- no se
encuentra prohibido aplicar mecanismos indexatorios (conf. C2a CC Cba., “Volkswagen S.A.
de ahorro para fines determinados c/ Liendo Vanina Analíay otro- Ejecución prendaria-
Recurso de apelación”, Sent. N° 151, 25/09/07). 
Pues bien, en esas condiciones, por un lado, merece destacarse que a partir del año 2018 se
dejó de fabricar el bien objeto del contrato (hecho no controvertido), de modo que devenía
imprescindible por lo menos conocer en base a qué parámetro (auto y modelo) se calculaba en
lo sucesivo la cuota.  
Por el otro, nótese que ya con anterioridad a la celebración del contrato (año 2015) nuestro
país viene sufriendo un prolongado y creciente proceso inflacionario (hecho notorio), con

lo cual, a mayor incremento de precios relativos, cabe colegir, mayor era la carga de informar
el valor del automóvil utilizado como medida de ahorro.  
Todo ello, sumado a que se trata de un contrato de larga duración (art. 1011, CCyC), de
modo que el consumidor queda expuesto a las vicisitudes del mercado durante 7 años (84
cuotas), termina de calibrar la importancia que tiene el axial deber de información en materia
específica de planes de ahorro.  
Con relación a los riesgos de esta forma de comercialización de automotores, el periodismo
especializado alerta que, en realidad: “es un sistema que no existe en países donde hay
mayores facilidades de acceso a créditos. En el resto del mundo, los planes de ahorro sólo
prosperaron en repúblicas soviéticas: mercados cerrados, sin opciones alternativas, donde se
pagaba durante una vida entera para acceder a un vehículo mediocre… Como en las
repúblicas soviéticas, el plan de ahorro sobrevive en la Argentina debido a la falta de
alternativas accesibles para la mayoría de los consumidores. La financiación convencional
es costosa. El leasing es sólo para la minúscula parte de la población que tiene ingresos
estables, holgados y en blanco. En ese contexto, el plan de ahorro es siempre una tentación:
la suscripción se puede hacer en una estación de tren, sin tantos requisitos como los que
exigen los bancos. A cambio de eso, el riesgo es muy alto. Es un sistema donde la inflación,
un mal endémico de la economía argentina, vuelve imprevisible la planificación sobre el
aumento de las cuotas a lo largo de los años” (CRISTÓFALO Carlos, Opinión: "Romper
autos no es la solución, pero este caso alerta sobre las trampas de los planes de ahorro",
https://ar.motor1.com/news/535471/opinion-plan-de-ahorrro/). 
5. En el caso se advierte palmariamente incumplido este deber de información calificado a
que hacemos referencia, lo cual desnuda un verdadero abuso de posición dominante. Damos
razones (art. 155, Const. Prov., art. 326 C. de P. C. y art. 3, C. C. y C.). 
En primer término, destáquese que el actor intimó extrajudicialmente mediante carta
documento en noviembre de 2018 a la administradora aquí demandada (F. C. A. S. A. de

Ahorro para fines determinados) a los fines de que brinde información sobre el precio del bien
ahorrado (hecho reconocido por los demandados).  
En dicha oportunidad el Sr. Annibali Specia relató que con posterioridad a la entrega del bien
advirtió “desde fecha 05/04/2018 el valor móvil comenzó a sufrir importantes incrementos,
variando de $ 348.466,85 en la cuota N° 41 a la suma de $ 601.369,16 en la cuota N° 48, o
sea un aumento de $ 252.902,31 en tan solo 7 meses, siendo aumentos totalmente
desproporcionados con respecto a la valuación del bien en el mercado y de lo establecido por
la DNRPA… Que esto significó sólo en el tiempo referenciado un incremento de más del 72%
de la cuota pura (alícuota de recupero), afectando gravemente mi patrimonio”. 
De allí que intimó de forma fehaciente a la encartada: “para que: 1) Informen en el plazo de
10 días hábiles en forma cierta, clara y  detallada la forma de determinación del valor móvil
del modelo ahorrado en el presente contrato (…), explicación de cómo varía o incrementa
(detallando el precio del bien, valores de referencia utilizados, etc.), precio de lista de venta
al público del modelo ahorrado PALIO (326) ATTRACTIV 1.4; criterio para el aumento de
cuotas a los adherentes y a los adjudicatarios adquirentes. Todo bajo apercibimiento de
considerar la negativa u omisión a informar lo solicitado como violatorio a los deberes
impuestos en los art. 4 y 8 bis y concordantes de la ley 24.240” (fs. 78) 
A dicha misiva, la entidad de capitalización y ahorro demandada contestó: “en respuesta a los
términos de su carta documento N° CD8018007 de fecha 09/11/2018, recibida por nuestra
sociedad el 16/11/2018. Informamos a usted que es su responsabilidad cumplir con las
obligaciones contractuales enumeradas en el art. 5 denominado ´Pago de cuotas mensuales´,
donde se especifican los derechos y responsabilidades de ambas partes” (fs. 80). 
En este primer sentido no hace falta mayor argumentación para dar cuenta que ante un pedido
claro y circunstanciado del consumidor, el proveedor incurrió en un palmario y grosero
incumplimiento del deber de información. 
De allí que tiempo después el actor insistió con el cumplimiento del deber de información en

sede administrativa, mediante denuncia ante la Dirección de Defensa del Consumidor, esta
vez no sólo respecto de la administradora sino también del fabricante o terminal (F. C. A.
Automóviles Argentina S.A.).   
Allí el Sr. Annibali Spesia relató que la misma: “se funda en el incumplimiento contractual
llevado a cabo por las denunciadas, consistente en no proveer de la información necesaria a
los fines de evacuar los interrogantes generados al consumidor por el aumento excesivo y
desproporcionado de la cuota mensual a abonar en cumplimiento del contrato suscripto.
Consecuencia de la falta absoluta de información, el consumidor no pudo tener certeza de la
forma de determinación del valor móvil del modelo ahorrado en el presente contrato,
explicación de cómo varía o incrementa (detallando el precio del bien, valores de referencia
utilizados, etc.), precio de lista de venta al público del modelo ahorrado; criterio para el
aumento de cuotas a los suscriptores y a los adjudicatarios adquirentes, y con ello no pudo
tomar conocimiento si los aumentos dispuestos por la administradora son abusivos o no” (fs.
82). 
En este caso, la terminal ni siquiera contestó la denuncia, a pesar de ser quien fija los precios
de los vehículos que comercializa y de la responsabilidad que le impone el art. 40, Ley
24.240.  
En tanto que la administradora, formuló descargo sosteniendo: “en cuanto al valor de la
cuota y del modelo de ahorro se le hace saber al denunciante que, independientemente de que
haya retirado una unidad discontinuada a hoy, eso no lo exime de pagar las variaciones de
precios surgidas a través del tiempo. De acuerdo a lo que se establece en el contrato de
adhesión, en su Art. 12.1 inciso ´A´ baja el nombre de ´Sustitución´ por discontinuidad, la
unidad de ahorro del grupo puede sufrir modificaciones” (sic fs. 84 vta.).  
Asimismo, adita que al 20/03/19 el valor del bien ahorrado (PB3 PALIO 326 ATTRACTIVE
5 P. 1.4.) es de $ 685145,66 y luego de mencionar otros modelos (Palio PB9 326 y NP3 326)
con consigna que el valor del modelo AP1 ARGO PRECISIÓN 1.8 es de $ 712.600.  

Continúa sosteniendo la administradora “por lo tanto, el grupo sigue vigente (con cambio en
la unidad de ahorro para los ahorristas), por lo que el precio de las alícuotas no se congelan
por cese en la fabricación del bien retirado, (si así fuera iría en contra de lo que es un plan
de ahorro y del concepto de ´valor móvil´), concepto base del plan. El precio lo fija la
terminal, tanto de la unidad retirada como de la nueva en el grupo. De la misma manera, en
el caso que la unidad de ahorro sufra aumento desde fábrica, la variación de precio se verá
reflejada en la alícuota”. 
Como puede advertirse, en esta segunda oportunidad la entidad de capitalización y ahorro, por
un lado, volvió a insistir (como hizo al responder la Carta Documento) con la carga que tiene
el consumidor de cumplir con el pago de la cuota que es “móvil”, agregando que el hecho de
que se haya discontinuado el modelo ahorrado no lo eximía de seguir haciéndolo y, por el
otro, inexplicablemente informa el precio del automotor originariamente ahorrado al 20/03/19
(PB3 PALIO 326 ATTRACTIVE 5 P. 1.4.), pese a que éste había dejado de fabricarse, así
como de otros tres modelos que ninguna relación tienen con el vínculo contractual anudado
(Palio PB9 326, NP3 326 y AP1 ARGO PRECISIÓN 1.8), pero sin agregar ninguna otra
explicación detallada que lo vincule. 
Ante este estado de doble morosidad, en relación con el cumplimiento del deber de
información, el consumidor interpuso en agosto de 2019 la presente demanda ante el Poder
Judicial, pero no ya a fin de que las encartadas cumplan con el aludido deber de información
de que es acreedor (como se verifica en otros casos, v.gr. Expte. N° 7368334) sino -como
adelantamos- a efectos de que asuman las consecuencias legales de su incumplimiento.  
No obstante, pese a los antecedentes reseñados y al contenido de la demanda, que -
nuevamente- da cuenta del incumplimiento del deber de información en relación con la forma
de determinación del valor móvil del modelo ahorrado, explicación de cómo varía o
incrementa (detallando el precio del bien, valores de referencia utilizados, etc.), lo cierto y
concreto es que las empresas demandadas (fabricante del automotor y administradora del

plan) no han alegado, mucho menos acreditado, haber cumplido en forma con la carga legal
de información que impone el estatuto del consumidor.  
Adviértase que al momento de contestar la demanda en realidad se limitan a efectuar
consideraciones generales sobre el funcionamiento del sistema de ahorro previo, pero en
modo alguno explican dónde se encuentra la información mínima que la administradora debía
publicar en una página web, ni tampoco acompañaron las declaraciones juradas sobre los
precios de los bienes, tal y como impone la Resol. 8/15, I. G. J.. Incluso más, tampoco
informan detalladamente cual es el bien ahorrado luego de que dejara de fabricar el originario
(concretamente, si era el Argo, qué modelo), menos aún acompañan la evolución de precios. 
En una palabra, siguen sin informar a los suscriptores el valor base del vehículo tomado
como testigo a los fines de calcular la cuota durante la vigencia de la relación
contractual, particularmente a partir del año 2018, data a partir de la cual se dejó de fabricar
el bien ahorrado.  
Adviértase que la única referencia concreta al punto podría considerarse al informe de
contador público acompañada por la administradora del plan (fs. 196/203).  
Ahora bien, no sólo que, al tratarse de una prueba preconstituida extrajudicialmente, es decir
sin control de la contraria, deviene fulminada por el principio de contradicción de la prueba
(argum. art. 210, C. de P. C.), sino que el profesional interviniente afirma que ha verificado
las listas de precio utilizadas por la administradora, asegurando que se corresponden con las
listas de precios emitidas por la terminal o fábrica, pero para demostrar dicho aserto se limita
a tomar el “modelo base” del Palio, sin aclarar que se corresponde al modelo ahorrado (PB3
PALIO 326 ATTRACTIVE 5 P. 1.4.), pero -además- sin siquiera tener en consideración que
éste dejó de producirse en el año 2018.  
Por ende, aún cuando le asignáramos algún valor probatorio, lo que descarto, sustancialmente
no puede tener ninguna incidencia para tener por cumplimentado el deber de información.   
Incluso más, aun cuando admitiéramos, de consuno a lo afirmado por las accionadas, que una

cosa es el valor de “venta al público” que efectúan las concesionarias y otro, distinto, el precio
“de lista” que suministra la terminal a la administradora, siendo éste meramente “sugerido”
para las concesionarias, igualmente lo cierto es que -precisamente- por la falta de información
en que incurren las demandadas, ninguna comparación válida puede realizarse entre ambos
guarismos.  
Adviértase la entidad y alcance del incumplimiento señalado en el marco del presente proceso
judicial. 
Por un lado, desde que, como es bien sabido, el art. 53, Ley 24.240, impone al proveedor un
deber genérico de colaboración en materia probatoria.  
En efecto, “no obstante que no desplaza per se el onus probandi (como sí ocurre con la
carga dinámica) implica -de hecho- un aligeramiento del mismo. En términos simples, en
caso de que el proveedor incumpla la carga impuesta por el estatuto del consumidor, tal
actitud podrá erigirse en una mera presunción en contra de éste (estrictamente un indicio,
analizada la conducta a la luz del art. 316), sin que exista -en principio- inversión de la
carga probatoria. Se trata, por tanto, de una consagración legal de principios caros al
derecho procesal como son la lealtad, probidad y buena fe” (DIAZ VILLASUSO, Mariano,
Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, t. I, Advocatus, p. 715).  
En el caso, no puede negarse seriamente que el fabricante o terminal es quien organiza el
sistema del plan de ahorro como forma de comercializar los automotores que produce (conf.
PEYRANO, Guillermo F., “Ahorro y préstamo para fines determinados. La desviación de su
finalidad y la protección del ahorrista”, La Ley 1984-C, 1202, Cita On Line:
AR/DOC/17471/2001), de modo que, aunque jurídicamente se trate de empresas diferentes,
en términos económicos se conforma un grupo económico, donde la primera es quien fija el
precio del producto, mientras que es la segunda quien -a riesgo de ser reiterativo- se encuentra
obligada a publicar la lista de precios.  
De allí que no caben dudas que las demandadas son las únicas que pueden acreditar el precio

del producto y, con ello, el valor móvil de la cuota, desigualdad estructural que -
precisamente- trata de conjurar el el art. 53, Ley 24.240 conminándolas a acompañar “todos
los elementos de prueba que obraran en su poder, conforme a las características del bien o
servicio”. 
Pero la parte demandada/proveedor no sólo no ha justificado -como adelantamos- haber
cumplido con el deber de colaboración, sino que incluso no ha cumplido con la carga de
exhibición de documental (ver constancias de fecha 12/02/21 y 13/05/21).   
Concretamente, las demandadas guardaron silencio ante el requerimiento judicial del
siguiente material probatorio: “documentación donde conste los criterios para la
determinación del valor móvil (explicación sobre cómo varía: precio del bien, precios de
referencia, etc.) del modelo ahorrado… impresión de pantalla de la página web del plan Fiat
(o los datos necesarios para acceder a ella) donde conste la información exigida por el inc.
II, apartado 9, de la Resolución General 14/2006 (información sobre la forma de
determinación del valor móvil (explicación sobre cómo varía: por precio del bien, precios de
referencia, etc.)” (fs. 16 vta.) 
Recuérdese que tratándose de una carga procesal la que impone el art. 253 C. de P. C., quien
se rehúsa “lo hace por su cuenta y riesgo. Como litigante, él es libre de entregar o no esas
pruebas, como es libre de comparecer o no a defenderse en el juicio o a absolver posiciones.
Sólo sucede que si no lo hace, la ley supone que carece de razón y puede pasarse por las
manifestaciones de su adversario. Si las afirmaciones de su adversario son falsas, él puede
concurrir con su declaración o con sus documentos a desvirtuarlas; si no lo hace, lo menos
que se puede suponer es que la verdad o los documentos no le favorecen” (con cita de
Couture, DIAZ VILLASUSO, Mariano A., “Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba”, t. II, Advocatus, p. 77).  
De allí que la conducta procesal elusiva, analizada a la luz de lo dispuesto del referido art. 53,
L.D.C. y el art. 316, 2° par., C. de P. C., se erige en una presunción en contra del proveedor,

es decir, del incumplimiento de las obligaciones asumidas tal y como se denuncia en la
demanda. Dicho de otro modo, la conducta omisiva o reticente hace presunción de certeza
sobre la verdad de los dichos del consumidor (conf. Cam. Mar del Plata, Sala II, “Alfageme
Esteban R. c/ Banco Francés BBVA”, 26/05/05, LL On Line, AR/JUR/2189/2005).  
Adviértase que: “en el desarrollo alcanzado por el derecho procesal moderno la conducta de
las partes asumida en un pleito no puede -en modo alguno- resultar indiferente para su
resolución. A tal punto ello es así que se ha llegado a sostener que ´despojar de
trascendencia a tal dato objetivo del proceso, mediante una actitud indiferente del órgano
jurisdiccional, importaría un acto voluntario y conciente de falta de visión objetiva de la
realidad. Si el rigorismo conciente que oculta la verdad sustancial es una infracción a lo
prudencial, por eso mismo es también una infracción a la justicia´. Por ello, existe suficiente
consenso en orden a que es válido para el juez extraer argumentos de prueba (razones que lo
determinan a convencerse o no de la verdad de los hechos controvertidos) de la ponderación
de los comportamientos procesales de los litigantes. Esto implica la valoración de una
conducta que resulta contraria a reglas procesales, en especial al principio de solidaridad o
colaboración así como de buena fe y lealtad procesal” (DIAZ VILLASUSO, ob. cit., p. 223). 
6. Determinado, entonces, el alcance del deber de información y su incumplimiento en el caso
por las demandadas, corresponde ahora abordar el tópico concerniente a las consecuencias
que de ello se dimanan.  
En este sentido cabe poner de resalto que, si la conducta del proveedor -que en tres
oportunidades incumplió con el deber de información- generó una situación de duda, en orden
a los parámetros tenidos en cuenta para la fijación de la cuota, por aplicación del estatuto del
consumidor debe estarse a la hipótesis que más favorezca la posición del deudor (argum. art.
3 Ley 24.240 y art. 1095 CCyC), es decir debe tenerse por totalmente cancelado el plan de
ahorros respecto del accionante que terminó de abonar las cuotas comprometidas
conforme la cautelar dictada en autos.  

Recuérdese que mediante proveído de fecha 27/08/19, el Tribunal dictó cautelar innovativa
(que no fuera impugnada por las demandada) mediante la cual se ordenó a “FCA SA de
Ahorro para Fines Determinados a que fije el valor de la cuota mensual del plan suscripto
por el actor –que es por definición variable- en base al valor del automotor que pública
ACARA para el modelo Palio Attractive 1.4, a partir de la fecha en que el consumidor
requirió información en forma fehaciente (9/11/18) A cuyo fin ofíciese. A los fines de
mantener un adecuado equilibrio tanto con el acreedor como con los restantes integrantes o
adherentes del plan de ahorro, se hace saber que para el caso que la accionante no pague
dos (2) cuotas consecutivas del auto plan, la medida cautelar quedará automáticamente sin
efecto” (fs. 194 vta). 
Ahora bien, aun cuando admitiéramos -en base a las máximas de la experiencia- que la cuota
mandada a pagar finalmente terminó siendo sustancialmente menor a la hubiera
correspondido de aplicarse cualquier otro valor móvil -debido al incremento generalizado de
precios-, lo cierto es que igualmente el proveedor debe asumir el riesgo -o periculum-
derivado de la mora en cumplir con el deber de información. Simplemente porque sólo debido
a su conducta omisiva no existe otro parámetro a los fines de realizar algún otro reajuste
equitativo o compensación, o -incluso- de analizar si este corresponde o no. 
Dicho de otro modo, así como el deudor moroso debe asumir incluso las consecuencias
derivadas del caso fortuito o fuerza mayor (art. 513, Cód. Civil, inc. c, art. 1733, C. C. y C.),
del mismo modo el proveedor que incumplió deliberadamente el deber de información debe
asumir las consecuencias que se siguen del estado de duda, aunque ello pudiera provocarle
perjuicios personales o al resto de los adherentes, desde que sólo son atribuibles a su
conducta.  
Adviértase que una solución contraria, que importaría cohonestar una traslación de riesgos al
adherente a pesar de incurrir en una grosera violación al deber de información, deviene
fulminada por resultar abusiva.  

En este sentido se ha resuelto que, “frente a un adherente al plan de ahorro participado para
la compra de automotores, que ha observado en forma cabal las obligaciones contratadas, no
puede la sociedad contratante trasladar las consecuencias originadas en un sistema
deficiente o que, en el mejor de los casos, no ha resultado adecuado en el medio económico
en el que ha recibido aplicación; lo contrario constituiría un injustificado traspaso de los
riesgos de su actividad a los ahorristas organizados en una mutualidad financiera” (CN,
Com., Sala B, 4-/8/81, ED 96-477, citado en LORENZETTI, Ricardo Luis, Tratado de los
contratos, Parte especial, t. I, Rubinzal Culzoni, p. 743). 
7. En el análisis no puede perderse de vista que si bien, como vimos, hace a la esencia del
sistema de plan de ahorro que el valor de la cuota no es “fijo” sino que es “móvil”, de modo
que la actualización de la misma en razón del aumento del valor del vehículo ahorrado
importa –en principio-  el ejercicio de una prerrogativa válida, tanto más si tenemos en
consideración el art. 1121, inc. a CCyC, que veda que sean declaradas abusivas las cláusulas
relativas a la relación entre el precio y el bien; no obstante, lo cierto es que la contumacia
reiterada del proveedor a informar acabadamente el valor tomado como referencia
torna, en el caso bajo análisis, anti funcional o abusivo el ejercicio de ese derecho.  
Para comprender su alcance corresponde abrevar en el funcionamiento del sistema. 
Desde el punto de vista jurídico el contrato atípico de plan de ahorro base de la acción
presenta diversas facetas.  
Por un lado, si tomamos el aspecto individual, relación entre el ahorrista y la organización,
ninguna duda cabe que se trata de uno por adhesión a cláusulas predispuestas. Por tanto,
resultan aplicables no sólo las normas generales (art. 984 y ssgtes. CCyC) sino también
especiales (arts. 37 y ssgtes. Ley 24.240) que rigen la materia.  
Desde un punto de vista supra individual, no sólo existe un vínculo entre la administradora y
la fábrica o terminal, sino también entre ésta con una multiplicidad de co-contratantes que
forman parte del grupo y con su aporte hacen posible el funcionamiento del sistema (sorteo y

adjudicación mensual). De allí que también debe tenerse en consideración la regulación legal
sobre contratos conexos (art. 1073 y ssgtes. CCyC).   
Ahora bien, en cualquier caso, esta complejidad no debe hacernos perder de vista que –en
definitiva- el fin del contrato que anuda el adherente –el aquí accionante, así como los
restantes integrantes del grupo- no es otro que la adquisición de un automotor (contrato de
cambio).  
Justamente a tales efectos, es la propia terminal quien –ante la falta de otros medios de
financiación- crea las entidades de capitalización y ahorro como forma alternativa de
comercialización de los bienes que fabrica, donde no sólo se asegura la venta irrevocable de
los mismos durante un largo período de tiempo a un grupo de personas, sino que son los
propios integrantes del fondo quienes con su aporte financian su adquisición periódica.  
Lo brevemente expuesto desnuda la verdadera trascendencia del abuso a que hacemos
referencia.  
Ello así desde que, por un lado, el proveedor (terminal y administradora) fija unilateralmente
el aumento del valor del bien ahorrado y, por el otro, no informa a los adherentes (no sólo al
aquí accionante) en base a qué parámetros este acrecentamiento se calcula, pese a que el bien
originariamente ahorrado se ha dejado de fabricar y el aumento de las cuotas supera al
incremento de precios que supone un creciente proceso inflacionario.  
Adviértase que el actor ha confeccionado un cuadro sobre la evolución del precio del vehículo
ahorrado, el cual demuestra cómo en el lapso de siete meses la cuota aumentó más de un 70%
durante el año 2018 en relación con los valores que informa la Dirección Nacional de
Registros de la Propiedad Automotor (fs. 6 y 82). Guarismos que no sólo no fueron
contradichos por los encartados, que como vimos incumplieron con el deber de información,
sino que fueron debidamente adverados (ver constancias de fecha 18/0521 y 22/07/21). 
Quiere decir, entonces, que la utilización de contratos de adhesión para fijar una deuda de
valor (tal la naturaleza de la cuota “móvil”) pero sin cumplir con el deber de información (el

cual vimos que era calificado en caso de planes de ahorro) torna abusivo su ejercicio, en
perjuicio no sólo del consumidor sino del resto de los adherentes (ya que cabe presumir que se
encuentran en la misma situación), lo cual –en los hechos- tiende a frustrar el fin del contrato
(adquisición de automotor) ante el encarecimiento desproporcionado de la cuota. 
En dicha línea argumental se ha pronunciado la doctrina, alertando que: “si bien es cierto que
el precio lo ´define´ la fábrica, este debe adecuarse a los valores oficiales y/o de lista en la
que el rodado en cuestión se comercializa en las operaciones comunes de compraventa al
momento de la adjudicación o licitación del vehículo, por lo que la variación del precio no
debe ser caprichosa, pues entonces sí sería abusiva, sino que debe corresponderse con los
valores oficiales. En rigor, más que ´valores oficiales´ debe hablarse de precios debidamente
informados a la IGJ y, específicamente, a los consumidores en función de la manda contenida
en los arts. 1º, 3º, 10, 36 y 37 de la LDC, y 1092, 1093 y 1094 del Cód. Civ. y Com.  
Lamentablemente esta conducta no se cumple, y los aludidos valores de referencia recién los
conoce el suscriptor cuando paga cada cuota, tornando realmente ´imposible´ conocer el
costo del bien que adquiere, como así también se vuelve incomprensible el esquema de
actualización de la cuota, todo lo cual coloca a las administradoras y a las fábricas en una
conducta propia de la situación jurídica dominante que utilizan en abuso de la ley (arts. 11 y
1120 del Cód. Civ. y Com.)” (JUNYENT BAS, Francisco, Ejes del sistema de capitalización
y ahorro previo para fines determinados. La tutela del consumidor en la compraventa de
automóviles, LA LEY 2019-B, 1108).  
En otros términos, “el grupo económico integrado por la administradora, la fabricante y la
concesionaria es formador de precios de los automóviles que comercializa y, como tal, si
establece un valor móvil del bien superior al valor del mercado y sin respetar las variables
económicas, estaría abusando de su posición dominante o gestando una situación jurídica
abusiva (art. 1120, Cód. Civ. y Com.)” (ARIAS, María Paula, Los sistemas de ahorro previo
para la adquisición de automotores, el consumidor ahorrista y la emergencia económica, TR

LALEY AR/DOC/2397/2020). 
Llegados a este punto, cabe concluir que, debido a que no es válido que quien abusa de un
derecho, obtenga alguna ventaja de su conducta abusiva y de que el ordenamiento sustancial
brinda amplias facultades al magistrado a fin de conjurar, en cada caso, sus efectos (argum.
art. 10, in fine, CCyC), de ello se sigue que –como adelantamos- corresponde tener por
canceladas las obligaciones del actor para con la Administradora demandada, que terminó de
abonar íntegramente el plan, aunque ello implique que el valor desembolsado no fue objeto de
actualización.    
8. En suma, sea que se analicen las consecuencias de la omisión del deber de información, en
razón del estado de duda que ello generó en el consumidor (ut supra, consid. 6), o del
ejercicio abusivo del derecho de actualizar la cuota (ut supra, consid. 7), lo cierto es que
corresponde hacer lugar a la demanda, ordenando el ajuste razonable y equitativo del contrato
en los términos relacionados.  
Esto es, como no es posible determinar si las cuotas canceladas se abonaron en exceso, hasta
el dictado de la cautelar, o incluso con posterioridad, de haberse aplicado algún valor móvil,
de ello se sigue que, a falta de todo otro parámetro objetivo, corresponde tener por totalmente
cancelada el plan de ahorros respecto del aquí accionante, que terminó de abonar todas las
cuotas comprometidas.  
Naturalmente que sería un verdadero despropósito dejar librado para la etapa de ejecución de
sentencia la determinación del correcto valor actualizado de la cuota (es decir, conforme los
valores informados a la I.G.J.), a fin de establecer el alcance de la condena. No sólo porque
ello permitiría perpetuar el abuso cometido por el proveedor, quien pese haber sido
constituido en mora en múltiples ocasiones sigue sin brindar cumplir con el axial deber de
información, sino porque lisa y llanamente importaría tanto como desconocer
conscientemente normas de orden público (art. 65, Ley 24.240).  
9. Bien es cierto que la problemática aquí ventilada es ciertamente compleja, si se analiza el

aspecto supraindividual o mutualista de los planes de ahorro, ya que cualquier decisión que se
adopte respecto de un ahorrista, puede tener repercusión en el resto de los adherentes (terceros
ajenos al pleito).  
Adviértase que no sólo puede provocar situaciones de inequidad, respecto de quienes pagaron
las cuotas mes a mes soportando la variación del valor de la cuota mensual según la
fluctuación del precio del vehículo impuesta por el fabricante (CNCom., Sala E, “Scolieri,
Antonio v. Fiat Auto S.A.”, 26/04/06, TR LALEY 70035316), sino –en situaciones extremas-
la desfinanciación del sistema y consecuente liquidación del grupo.  
La jurisprudencia ha hecho especialmente mérito de esta circunstancia, tanto a los fines de
revocar medidas cautelares dictadas en procesos individuales que ordenaban el congelamiento
de la cuota (C6a CC Cba., “RASPANTI, LUIS HORACIO Y OTROS C/ FCA
AUTOMOBILES ARGENTINA S.A. Y OTROS - ORDINARIO – OTROS, Expte. n°
8340158”, Auto 197, 17/09/21), cuanto al tiempo de rechazar acciones sobre la legalidad
sustancial del aumento de las cuotas de planes de ahorro, tanto individuales (Juzg. Prim. Inst.
y 12 Nom., “ARIAS, HORACIO DANIEL C/ FCA DE AHORRO PARA FINES
DETERMINADOS, Y OTRO – ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO, Expte. n° 8749535”, Sent. N° 24, 03/03/22) como colectivas (CSJ de
Tucumán, “Defensor del Pueblo de Tucumán c/ Volkswagen S.A. de Ahorro para fines
determinados y otros s/ sumarísimo”, 14/06/22, MJJ138061).  
No obstante, más allá de cualquier otra consideración dogmática general, lo cierto es que en el
caso concreto los demandados no han alegado, mucho menos acreditado, que la cautelar
dictada en autos haya implicado un desajuste económico de tal magnitud que haya
comprometido seriamente la viabilidad del sistema.  
Incluso más, ello aparece descartado por el hecho de que, al día del dictado de la presente
resolución, se ha cumplido íntegramente el plazo máximo respecto del cual el grupo se formó.
 

No existe, por tanto, riesgo de liquidación del grupo como consecuencia del dictado de la
presente resolución (paradigma consecuencialista).  
En estas condiciones, aparece como una función irrenunciable de la magistratura la sanción de
situaciones jurídicas abusivas, en casos sometidos a juzgamiento, como las que se verifican en
la especie, desde que sólo de este modo se restablece el sistema jurídico alterado por el
incumplimiento del estatuto del consumidor.  
Por lo demás, debe tenerse en consideración que actualmente se encuentran tramitando, sin
resolución definitiva, diversos procesos colectivos sobre la materia en nuestra Provincia
(Expte. nº 8579914, “CLUB DE DERECHO (FUNDACION CLUB DE DERECHO
ARGENTINA) C/ FCA S.A. DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS Y OTRO-
ACCION COLECTIVA ABREVIADO”; Expte. n° 8758424 “CLUB DE DERECHO -
FUNDACION CLUB DE DERECHO ARGENTINA- C/ PLAN ROMBO SA DE AHORRO
PARA FINES DETERMINADOS Y OTRO - ACCION COLECTIVA ABREVIADO”; Exte.
nº 8996202 “ACOSTA, NORA INÉS Y OTROS C/ VOLKSWAGEN ARGENTINA S.A. Y
OTRO - ACCIÓN COLECTIVA – ABREVIADO”). 
III. Daño punitivo.  
Determinado el incumplimiento contractual, corresponde analizar el “daño punitivo”
solicitado.  
1. En nuestro ordenamiento jurídico la ley Defensa del Consumidor ha previsto dos hipótesis -
que se complementan- para la procedencia de la “multa civil” (también llamado “daño
punitivo”): 1) El incumplimiento de las obligaciones legales o contractuales por parte del
proveedor (art. 52 bis, Ley 24.240); 2) La ejecución de cualquiera de las conductas tipificadas
en el art. 8 bis íb. (“que coloquen a los consumidores en situaciones vergonzantes, vejatorias
o intimidatorias”; “ejercer sobre los consumidores extranjeros diferenciación alguna sobre
precios, calidades técnicas o comerciales o cualquier otro aspecto relevante sobre los bienes y
servicios que comercialice”; “En los reclamos extrajudiciales de deudas… utilizar cualquier

medio que le otorgue la apariencia de reclamo judicial”). 
Ahora bien, existe suficiente consenso en orden a que -más allá de la letra del art. 52 bis- no
basta con el mero incumplimiento de las obligaciones (legales o contractuales) a cargo del
proveedor para que se torne procedente la multa, sino que hace falta algo más: el elemento
subjetivo que consistiría en una conducta deliberada o de serio menosprecio hacia los
derechos del consumidor y que se traduce en dolo o culpa grave. Es decir, es necesario que -
además del incumplimiento objetivo que genere un daño- concurra en la conducta del
proveedor un reproche subjetivo de gravedad tal que torne conveniente adoptar esa medida
excepcional con el objeto de disuadir al dañador de la actitud que ha generado el ilícito, para
evitar que continúe repitiéndose (conf. TSJ, Sala CyC, “Teijeiro o Teigeiro, Luis Mariano c/
Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.- Abrev.- Recurso de casación”, Sent. Nº 63,
15/04/12).  
En efecto, “sin lugar a dudas la redacción de la norma deja mucho que desear por su
amplitud e imprecisión, pero de lo que no cabe duda es que el legislador ha dejado librado
totalmente al arbitrio judicial la apreciación en cada caso concreto de la procedencia o
improcedencia de la multa civil y un prudente ejercicio de esa amplísima atribución no puede
perder de vista la naturaleza y características que tiene este instituto en los ordenamientos
jurídicos que le han servido de fuente, como así también la construcción que en nuestro país
han realizado la doctrina y la jurisprudencia, la que ha señalado que la noción misma de
´daño punitivo´ está indisolublemente unida a la de ´conducta reprochable´” (C3a CC Cba.,
“Teijeiro o Teigeiro, Luis Mariano c/ Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.-
Abreviado- otros”, Sent. N° 49, 17/04/11; Sem. Jdco. N° 1855, p. 703). 
Adviértase que “el punto decisivo radica en la verdadera finalidad de esta institución, la que
apunta a dos objetivos esenciales: prevenir el acaecimiento de hechos similares, favoreciendo
la prevención de futuras lesiones y por otro, punir graves inconductas. Dichas sanciones
civiles se aplican como castigo a un infractor de una norma civil, conteniendo una finalidad

ejemplificadora y moralizadora, a los efectos de prevenir conductas similares que afecten los
derechos de los consumidores. Y el propósito punitivo del instituto no le otorga sin más el
carácter penal, ya que el Derecho de Daños puede y debe cumplir una finalidad de esta
índole, la que no es excluyente del Derecho Penal, con lo cual no se advierte inconveniente
alguno en su emplazamiento en  la esfera privada” (TSJ, Sala CyC. “Defilippo Dario
Eduardo y otro c/ Parra Automotores S.A. y otro- Abrev.”, Sent. N° 61, 10/05/16).  
Se trata, entonces, de entender que cuando se habla de “daño punitivo”, debe tenerse presente
el doble contenido sancionador y disuasivo, en el ámbito del derecho privado, aunque, eso sí,
con un fuerte componente público derivado del reconocimiento del derecho de los
consumidores en el ámbito constitucional (art. 42 C.N.). De allí que se haya sostenido su
constitucionalidad (conf. C4a CC Cba., “Defilippo Dario Eduardo y otro c/ Parra
Automotores S.A. y otro- Abrev.”, Sent. N° 72, 01/07/14, Diario Jurídico N° 2800, 21/07/14;
C8a CC Cba., “Joaquín Alejandro Cesar c/ Orbis Cia. Argentina de Seguros S.A.- abrev.”,
Sent. N° 98, 8/08/17; C9a CC Cba., “Geuna María Josefa c/ Banco Comafi S.A.- Abrev.”,
Sent. N° 1, 9/02/15. Diario Jurídico N° 2965, 24/04/15).  
De lo hasta aquí expuesto se coligue que para la procedencia de la multa civil prevista por la
L.D.C. es necesaria la concurrencia de dos requisitos: 1) el elemento subjetivo, que es más
que la culpa o la debida diligencia; se trata de conducta deliberada, culpa grave o dolo,
negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia; así la conducta del proveedor
debe ser indignante, desaprensiva o antisocial; 2) el elemento objetivo, esto es una conducta
que produzca un daño individual o de incidencia colectiva, que por su gravedad,
trascendencia social, repercusión institucional exijan una sanción ejemplar.  
En una palabra, se trata de una sanción pecuniaria disuasiva de carácter excepcional -y por
ende de interpretación restrictiva- que sólo se justifica cuando el proveedor actúa con un
grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos del consumidor, impuesta con el fin de
desalentar esa conducta en el futuro (función preventiva). 

2. En el caso, entiendo que se configuran los presupuestos de la multa solicitada.  
Adviértase que el elemento subjetivo de la figura se encuentra sobradamente acreditado.  
En efecto, como vimos al tratar el incumplimiento contractual, se aprecia que la parte
demandada incurrió en un grave incumplimiento a sus obligaciones constitucionales (art. 42,
Constitución Nacional) y legales (arts. 4, 8 bis, Ley de Defensa del Consumidor N° 24.240,
reformada por Ley N° 26.361).  
Es que se encuentra acreditado que los accionados, a pesar del reclamo claro, preciso y
categórico formulado por el actor, primero por vía de Carta Documento y, luego, ante la
Dirección de Defensa del Consumidor, omitieron deliberadamente cumplir correctamente con
el deber constitucional y legal de información a favor del consumidor, escudándose en
supuestas normas generales predispuestas. Actitud contumaz que -como pusimos en
evidencia- perpetuaron al momento de contestar la demanda.  
Ya hemos advertido la gravedad de la maniobra, por lo que remitimos en lo expuesto
anteriormente (consid. II).  
Sólo diremos -a los fines de no incurrir en inútiles repeticiones- que la fábrica o terminal crea
la administradora de plan de ahorro como forma de comercializar los automotores que
produce, pero ni una ni la otra (empresas integrantes de un mismo grupo económico)
informan debidamente los precios que ellas fijan a los fines de calcular el valor móvil de la
cuota, pese a que el bien originariamente ahorrado se dejó de fabricar y el proceso
inflacionario produce una distorsión relativa de precios que dificulta cualquier ponderación.  
Lo expuesto desnuda un verdadero abuso de posición dominante, porque permite que el
proveedor fije unilateralmente el precio por encima de la inflación o, incluso, de los precios
que la misma fábrica otorga en los canales ordinarios de venta, respecto de un grupo de
personas (adherentes) que se encuentran irrevocablemente obligados (mediante contratos de
adhesión) a afrontar su pago durante un largo período de tiempo.  
Me apresuro en aclarar que, desde punto de vista dogmático, el hecho que se sujete el valor de

la cuota a la actualización del valor del bien ahorrado es, en principio, de estricta justicia,
pues constituye el modo más razonable de mantener el equilibrio entre los derechos de los
contratantes a través de sus prestaciones (se debe respetar la proporción del valor de la cuota
con relación al bien ahorrado, tanto en la cuota n° 1 como en la n° 84, ya que únicamente de
esa forma se permite la adquisición mensual para hacer lugar a la adjudicación y el sorteo). 
Con esto sólo se quiere significar que no deviene abusivo la utilización de una cláusula de
actuación, sino su ejercicio en el caso concreto, puesto que -a riesgo de ser reiterativo- no se
informa debidamente el parámetro tenido en cuenta a los fines de calcular el valor “móvil” de
la cuota, lo cual termina por frustrar el fin del contrato, al verificarse aumentos excesivos -o
no justificados- de las cuotas.  
De otro costado, justifica la imposición de la multa la circunstancia de haber colocado al
consumidor en la necesidad de efectuar una serie de reclamos, sea mediante la remisión
carta documento, sea por denuncia que se vio obligado a realizar ante la Dirección de Defensa
del Consumidor, sea mediante la interposición de la presente acción.  
En efecto, “constituye un hecho grave susceptible de 'multa civil' por trasgresión del LDC. 8
bis  que exige un trato digno al consumidor, colocarlo en un derrotero de reclamos, en el que
se haga caso omiso a la petición” (CNCom., Sala F, 12/07/18. “López Bausset Matías c/
Auromilenio S.A. y otro s/ ordinario”, Diario Jurídico N° 3750, 09/10/18).  
Debe tenerse en consideración “el tiempo perdido por el consumidor para obtener el
restablecimiento de sus derechos. En este sentido, la doctrina especializada en derecho del
consumidor, que se comparte, destacó que: “Muchas veces, por estas cuestiones, los
consumidores deben dejar de atender sus cuestiones personales (trabajo, estudio u otras
obligaciones) o renunciar a disponer libremente de su tiempo para embargarse en fatigosos
reclamos, llamadas a centros de atención telefónica despersonalizados, cuando no a un
verdadero peregrinar a oficinas de atención al cliente, servicios técnicos, organismos de
defensa del consumidor, abogados, asociaciones de consumidores, etc., con las consiguientes

erogaciones de traslados, costos, llamadas telefónicas, gastos administrativas, entre otros,
sumado al preciado bien del tiempo…Entendemos que no resulta necesario fundamentar la
importancia de la disposición del tiempo para el desarrollo de actividades productivas que
provean el sustento de una persona y su familia en un mercado complejo, competitivo y
flexibilizado como el que atravesamos en estos tiempos.” (Barocelli, Sergio S., El valor
tiempo como menoscabo a ser reparado al consumidor. Su cuantificación, publicado en:
http://www.acaderc.org.ar/, el destacado me pertenece)” (C5a CC Cba., “Farías Marcos
Alejandro y otro c/ Constructora del Interior S.A.- ordinario- daños”, Sent. N° 07, 11/02/20). 
Todo lo cual es suficientemente demostrativo de que la parte demandada no sólo ha incurrido
en un supuesto de abuso de posición dominante sino que también ha infringido el trato digno
que merece todo consumidor (arg. art. 8° bis de la Ley 26.361, arts. 1092 a 1094 del nuevo
CCyC) configurándose así un grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos del
consumidor. Lo cual amerita desalentar esa conducta en el futuro (función preventiva), a
través de la condena de daño punitivo. 
Pero además de ello, debe tenerse en consideración que no se trata de una maniobra
aislada. 
En efecto, es un hecho notorio –y por ende exento de prueba- que la Secretaría de Comercio
Interior ha imputado a diferentes automotrices -entre ellas a FCA de Ahorro- por diferentes
problemas con planes de ahorro (conf. https://autoblog.com.ar/2021/03/29/el-gobierno-
argentino-imputo-a-ocho-automotrices-por-estafas-con-planes-de-ahorro/;
https://www.telam.com.ar/notas/202103/548979-comercio-interior-imputo-a-empresas-de-
p l a n e s - d e - a h o r r o - a u t o m o t o r - p o r - i r r e g u l a r i d a d e s . h t m l ;
h t t p s : / / w w w . c l a r i n . c o m / e c o n o m i a / i m p u t a n - e m p r e s a s - p l a n e s - a h o r r o -
a u t o m o t o r _ 0 _ k k z y 1 U v m t M . h t m l ) .   
De allí que la jurisprudencia ha condenado reiteradamente al pago de daño punitivo en caso
de planes de ahorro, especialmente cuando se ha infringido el deber de información, como

ocurrió en la especie (v.gr. C7a CC Cba, “Mantuano Melisa Raquel c/ Volkswagen S.A. de
ahorro para fines determinados- Abreviados”, Sent. N° 60, 26/06/19, Diario Jurídico N° 3918,
29/07/19; C1a CC Cba., “Gaido Beatriz Jorgelina c/ Maipu Automotores S.A. y otro-
Abreviado”, Sent. N° 130, 17/09/19; C6a CC Cba., “Sarsfield Novillo Mario c/ Circulo de
Inversores S.A. de ahorro para fines determinados”, Sent. N° 44, 11/05/20; Juzg. de 1° Inst. y
15 Nom. en lo C. y C, “Gomez Maria Soledad c/ Chevrolet S.A. de ahorro para fines
determinados y otro- abreviado”, Sent. N° 222, 29/06/18, Diario Jurídico N° 3700, 30/07/18;
Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Salta, Sala III, “Acosta Martín Enrique c/
Horacio Pussetto S.A. y otro s/ acciones ley de defensa del consumidor”, 11/04/19, Diario
Jurídico N° 3898, 27/06/19). 
Incluso más, no es necesario remitirse a elementos extraños al pleito, ya que -a falta de toda
otra prueba- cabe inferir que todos los integrantes del grupo 12018 y no sólo el aquí
accionante, sufrieron los efectos adversos de la falta de información y del abuso de posición
dominante. La propia naturaleza mancomunada del negocio y las máximas de la experiencia
así lo imponen, ya que –ante el incumplimiento del proveedor de las normas que impone el
estatuto del consumidor- cabe presumir que todos se encuentran en las mismas condiciones. 
En cualquier caso, debe tenerse en consideración, en relación con los requisitos, que “ni la ley
ni la doctrina exigen que el incumplimiento del proveedor resulte de una ´práctica´ ni mucho
menos que requiera ´reincidencia´, pudiendo ello resultar relevante exclusivamente a los
fines de su cuantificación. Adviértase que la ley en el art. 52 bis LDC refiere a: ´cualquier
incumplimiento´” (C5a CC Cba., “Farías Marcos Alejandro y otro c/ Constructora del Interior
S.A.- ordinario- daños”, Sent. N° 07, 11/02/20).  
3. Para la cuantificación del rubro (tarea harto difícil) el art. 52 bis, Ley 24.240 establece que
deben ponderarse "la gravedad del hecho y demás circunstancias del caso".  
Ahora bien, también resulta de aplicación analógica lo establecido por el art. 49 de la ley
citada. Véase que, en efecto, no obstante aludir puntualmente a las sanciones administrativas,

se fija un principio de valoración de la sanción prevista por la norma, la cual prescribe que
“se tendrá en cuenta el perjuicio resultante de la infracción para el consumidor o usuario, la
posición en el mercado del infractor, la cuantía del beneficio obtenido, el grado de
intencionalidad, la gravedad de los riesgos o de los perjuicios sociales derivados de la
infracción y su generalización, la reincidencia y las demás circunstancias relevantes del
hecho” (LÓPEZ HERRERA, Edgardo, "Daños punitivos en el derecho argentino. Art. 52
bis", Ley de Defensa del Consumidor, JA 2008-II-1198). Solución que, por lo demás, fue
recomendada en el III Congreso Euroamericano de Protección Jurídica del Consumidor
desarrollado en el seno de la UBA en el año 2010.  
Adviértase que a los efectos de determinar el "quantum" de la multa no puede perderse de
vista la función de este instituto: sancionatoria y disuasoria. Entonces, no corresponde evaluar
el daño punitivo como una compensación extra hacia el consumidor afectado o como una
especie de daño moral agravado. Antes bien, debe ponderarse muy especialmente la conducta
del proveedor, su particular situación, la malignidad de su comportamiento, el impacto social
que la conducta sancionada tenga o pueda tener, el riesgo o amenaza para otros potenciales
consumidores, el grado de inmoralidad de la conducta reprochada y el de desprecio por los
derechos del consumidor afectado, como antes se señaló. Finalmente, y dada su misma
naturaleza bifronte, se debe tener en cuenta no sólo la falta "primaria" que se imputa al
proveedor de bienes y servicios sino también el comportamiento ulterior de dicho proveedor o
las molestias ocasionadas al consumidor por los mismos hechos.  
Por aplicación de estas pautas, el valor del automóvil objeto de la acción, la cantidad de
damnificados (grupo conformado por el actor y el resto de los adherentes) y la importancia
económica de la demandada (integrante de Stellantis, fusión de FCA y PSA, cuarto productor
mundial de automóviles), corresponde cuantificar la sanción en el máximo de la escala,
condenando a pagar la suma de $ 5.000.000 en concepto de multa civil (o “daño punitivo”)
. Suma a la que debe aditarse la tasa de uso judicial (tasa pasiva que publica el B.C.R.A. con

más el 3% mensual) desde la fecha de la sentencia, ya que la multa no tiene carácter
resarcitorio sino sancionatorio (conf. TSJ, Sent. N° 52, 29/04/22). 
Adviértase, por un lado, que al tiempo del dictado de la Ley 26.361, que incorporó la sanción
pecuniaria disuasiva en nuestro ordenamiento jurídico, el máximo legal (art. 47, inc. b., Ley
24.240) importaba un equivalente de U$S 1.602.564 (que cotizaba a $ 3,12), mientras que
actualmente sólo equivale a U$S 16.722 (dólar MEP a $ 299) o U$S 15.975 (dólar contado
con liqui $312,98), según la cotización que tomemos en consideración. 
Por el otro, que según la DNRPA un FIAT, Modelo 864 - ARGO HGT 1.8, año 2022, tiene
u n  
v a l o r  
d e  
$  
3 . 4 4 7 . 0 0 0  
(
https://www.dnrpa.gov.ar/valuacion/cons_valuacion.php?historial=no), en tanto que para la
propia demandada, un Fiat, Modelo FP1 PULSE DRIVE 1.3 MT5 (único automotor similar
respecto del cual publicita su precio), tiene un valor de $ 4.139.900 (
https://www.fiatplan.com.ar/pdf/informacion-general/lista_de_precios.pdf).  
Por tanto, si se tiene en consideración que sólo en el mes de mayo de 2021 se adjudicaron
7.851 unidades en los distintos planes de ahorro de la demandada (
http://www.extranetfiatplan.com.ar/gxweb/ResultadosDelActo/Fiat/Lote_202104.pdf), ello
justifica sobradamente el máximo legal de la sanción, que ha quedado desactualizada con el
plazo del tiempo.  
Adviértase que una solución contraria, no permitiría desalentar en el futuro las graves
violaciones al deber de información y abuso de posición dominante aquí verificadas (función
preventiva).  
4. Ciertamente no desconozco que, en búsqueda de objetividad, se ha propugnado la
utilización de fórmulas matemáticas para cuantificar el daño punitivo, en especial la
denominada “Irigoyen Testa” (conf. IRIGOYEN TESTA, Matías, Monto de los Daños
Punitivos para Prevenir Daños Reparables, en Revista de Derecho Comercial, del Consumidor
y de La Empresa, La Ley, Año II, número 6, diciembre de 2011, pp.87-94; ACCIARRI, Hugo

A., "¿Deben emplearse fórmulas para cuantificar incapacidades?", en Revista de
Responsabilidad Civil y Seguros, La Ley, año IX, n° V, mayo de 2007).  
Ahora bien, dicha fórmula tiene en cuenta el resarcimiento por los daños reparables que
corresponden a la víctima y la probabilidad de que un damnificado decida transitar todo el
periplo necesario y logre una condena resarcitoria por los padecimientos infligidos, que
incluya daños punitivos; pero lo cierto y concreto es que –a diferencia de lo que ocurre con la
fórmula “Marshall”- sus variables -salvo la que se identifica con el valor del daño patrimonial
reconocido al reclamante- dependen de la subjetiva e incomprobable estimación discrecional
de quien la aplica.  
En efecto, “el verdadero y único problema —pero ¡qué problema!— es estrictamente fáctico,
y consiste en la absoluta orfandad informativa acerca las magnitudes concretas con que
deben reemplazarse las variables abstractas de esa fórmula. Para empezar, no tenemos la
menor idea de cuántos episodios como el que motiva este juicio se presentan en algún
período determinado —por ejemplo anualmente—, en relación a un cierto universo de
clientes de bancos. ¿Serán 1 de cada 1000, de cada 10000, de cada 50000 clientes? No lo
sabemos. ¿Y cuántos de esos indeterminados afectados que no consienten el atropello, pasa
de la mera protesta verbal a un reclamo más formal? (hace una presentación escrita ante el
banco; envía una carta documento con el asesoramiento de un letrado; ocurre por ante algún
organismo de defensa del consumidor; etc.): tampoco lo sabemos. A su turno, ¿cuántos de
estos desconformes activos, deciden dar un paso más y formular un reclamo judicial? Otro
misterio. ¿Tenemos, acaso, estadísticas confiables y disponibles, acerca del porcentaje de
condenas judiciales que se pronuncian en reclamos de consumidores contra bancos, en
supuestos similares o asimilables al de autos? Tampoco, que yo sepa. ¿Para qué seguir?. En
este contexto de absoluta incerteza, decir que una persona de cada diez estaría dispuesta a
iniciar un juicio, es una afirmación tan azarosa y al mismo tiempo tan válida como decir uno
de cada ocho, uno de cada veinte o uno de cada cincuenta. Nadie puede impugnar,

fundadamente, ninguna de esas —u otras imaginables— magnitudes, y nadie puede
defenderlas, tampoco, fundadamente. A su turno, nadie puede resolver, fundada y
objetivamente, quién tiene razón.” (voto del Dr. Ribichini, Cámara 1a de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Bahía Blanca, sala I, “Castaño, Maria Alejandra c/ Banco Credicoop
Cooperativo Limitado s/ daños”, 06/10/2016, Le Ley Online: AR/JUR/70973/2016). 
5. Aclaro que la condena aquí dispuesta en modo alguno infringe el axial principio de
congruencia (art. 330, C. de P. C.).  
En primer lugar, desde que, como he sostenido con anterioridad, atendiendo a la naturaleza
jurídica de la multa civil (o “daño punitivo”) así como al interés público involucrado, de ello
se sigue que si bien resulta ineludible la “instancia del damnificado” (art. 52 bis, Ley 24.240)
para que el juez pueda pronunciarse sobre su procedencia, en cambio no deviene necesario
que cuantifique su monto al momento de interponer la demanda, a pesar de lo dispuesto por el
art. 175, inc. 3, C. de P. C..  
En rigor, la carga procesal se cumple acabadamente con la postulación fundada por parte del
consumidor, esto es, señalando concreta y razonadamente cómo en el caso se configuran los
recaudos excepcionales que –según doctrina y jurisprudencia dominante- tipifican la figura.
Fecho, tratándose de una verdadera y propia sanción con efectos extraprocesales, es el juez a
quien le corresponde la delicada tarea de su ponderación cuantitativa “en función de la
gravedad del hecho y demás circunstancias del caso” (art. 52 bis, Ley 24.240), si es que
corresponde actuarla.  
Para evitar repeticiones, a los fines de justificar esta posición remito a lo expuesto en autos:
“Scheibengraf, Virginia c/ FCA SA de Ahorros para fines determinados y otro- Ordinario-
Cumplimiento/Resolución de contrato- Expte. N° 10079850”, Auto N° 304, 30/06/22
(Semanario Jurídico Nº 2375, 13/10/22).  
Pero aún de no compartirse lo anterior, adviértase que la parte actora cuantificó la sanción, en
relación al “valor móvil de la unidad de ahorro estipulado”, conforme se determine “en la

sentencia” (fs. 9) o por “la administradora al tiempo de interposición de la demanda, esto es
$ 774.682,76” (fs. 193).  
Ahora bien, en ambos, tanto en la demandada o luego, como consecuencia del requerimiento
del tribunal, lo cierto es que el interesado –en definitiva- dejó librado el monto “a lo que en
más o en menos estime V.S.”. 
De allí que, como tiene dicho nuestro tribunal casatorio reiteradamente, cuando –como en la
especie- en la demanda la parte actora enuncia un monto provisorio en la apreciación
pecuniaria del daño e incluye la fórmula de práctica “o lo que en más o en menos resulte de la
prueba”, o alguna otra expresión equivalente, al dictar sentencia los jueces deben condenar al
responsable en función del valor económico que surja de las probanzas instruidas en el juicio
y a las que en forma preventiva se aludió en el escrito de introducción, y a la inversa deben
prescindir de aquella estimación puramente interina y condicionada.  
Al decidir de esa manera los magistrados no transgreden el requisito de congruencia que en
nuestro sistema procesal delimita y acota sus potestades decisorias, sino que al contrario lo
observan y acatan habida cuenta de los términos amplios y flexibles con que el propio
accionante designó el objeto mediato de la acción (conf. TSJ, Sala CyC, Sentencias Nº 23/86,
Nº 57/07 y N° 157/11, entre muchas otras). 
En base a lo expuesto, aun cuando la actora no hubiera ampliado el monto, igualmente
considero justo la cuantificación antes aludida, en atención a la gravedad de la falta cometida
por los demandados. 
Pero todavía existe otra razón, apuntada por la jurisprudencia, que tiene que ver con el factor
inflacionario.  
En efecto, “una mirada desde la atalaya estrictamente numérica con descuido de la realidad
económica que lamentablemente viene atravesando nuestro país, conduciría a que la
sentencia deba estar al monto indicado en la demanda, aunque la suma fijada en el escrito
inicial quede desfasada. Ello implicaría una solución injusta e irrazonable, contraria al

mandato impuesto en el art. 3° CCyC. Lo señalado se agrava en supuestos donde la condena,
no sólo tiene una finalidad resarcitoria sino además preventiva. En tales supuestos, mantener
en la sentencia, el ´monto´ indicado en la demanda –por apego irrestricto a la congruencia-,
importaría en definitiva para la demandada, en un contexto inflacionario, que la punición
que consagra la norma –art. 52 LDC- no cumpla la finalidad para la que fue consagrada”
(C1a CC Cba., “Ramos Ramón Eusebio c/ Corvam S.R.L. y otro- abreviado-
cumplimiento/resolución de contrato- Trám. oral”, Sent. N° 120, 5/11/20). 
Como puede advertirse, tres razones –todas ellas independientes entre sí- ponen en evidencia
que la condena impuesta no infecciona el principio de congruencia.  
6. Por lo demás, la aplicación del estatuto del consumidor, así como también el hecho de que
se trate de un mismo grupo económico, hace que sean responsables ambos demandados. 
En efecto, en virtud del art. 40 de la Ley de defensa del consumidor la “administradora del
plan de ahorro” -en tanto proveedora del servicio-, la “automotriz” -en su condición de
fabricante/importador del bien objeto final del contrato de plan de ahorro- y la
“concesionaria” -como vendedora del plan de ahorro- son solidariamente responsables ante el
consumidor por el eventual incumplimiento del contrato del plan de ahorro, ello sin perjuicio
de las eventuales acciones de repetición que correspondan entre aquéllas.  
Recuérdese que el referido dispositivo contempla un sistema de responsabilidad objetiva en el
cual el factor de atribución es el “vicio o riesgo de la cosa” o de la “prestación del servicio”,
de manera tal que el consumidor sólo debe acreditar el daño y la relación de causalidad entre
éste y la cosa. Y más allá de la enumeración legal que es simplemente enunciativa, dicho
artículo quiere responsabilizar a todas aquellas personas humanas o jurídicas que han
participado en la concepción, creación y comercialización del servicio, y no solo a quien lo
provee en forma directa.  
Por tanto, la fábrica o terminal codemandada debe ser condenada, junto con la administradora
del plan a pagar el daño punitivo, pues, si bien no reviste el carácter de contratante directo con

el consumidor, constituye un nexo insoslayable entre las partes, con las que participa de la
actividad y comparte un mismo interés económico (art. 2 y 40, ley 24.240).  
En efecto, aquí adquiere importancia la conexidad contractual (arts. 1073 y 1074, CCyC), que
se deriva del fin común que comparte la fábrica o terminal con la Administradora (colocar un
automóvil en el mercado), al punto que es la primera quien crea a la segunda como forma de
comercialización.  
Dicho de otro modo, “evidentemente, en el caso del sistema de ahorro previo, ninguno de los
contratos que lo componen puede funcionar en forma individual y aislada; en consecuencia,
la coligación no podría cuestionarse. Es decir, la fabricante produce los bienes objeto del
contrato y crea la persona jurídica ´administradora´, quien se encarga de ´colocar dicha
producción en el mercado´. La concesionaria vende los planes de ahorro a los ahorristas y es
la que acerca a las partes del contrato de ahorro previo” (ARIAS, María Paula, Los sistemas
de ahorro previo para la adquisición de automotores, el consumidor ahorrista y la emergencia
económica, TR LALEY AR/DOC/2397/2020). 
De allí, se tiene dicho a partir de las XV Jornadas Nacionales de Derecho Civil, que "en los
supuestos de conexidad contractual la responsabilidad puede extenderse más allá de los
límites de un único contrato, otorgando al consumidor una acción directa contra el que
formalmente no ha participado con él, pero ha participado en el acuerdo conexo a fin de
reclamar la prestación debida o la responsabilidad por incumplimiento" (conf. JUNYENT
BAS, Francisco, Ejes del sistema de capitalización y ahorro previo para fines determinados.
La tutela del consumidor en la compraventa de automóviles, LA LEY 2019-B, 1108).  
Precisamente por lo expuesto, se ha condenado a la “administradora” por actos realizados por
la concesionaria (CNCom., Sala A., “Diaz Sandra Elizabeth c/ Alra S.A. y otro s/ ordinario”,
14/12/17, MJJ114082; CNCom., Sala A, “Santamaria Ramón c. Automóviles San José de
Flores S.A. y otros”, La Ley Online: AR/JUR/1346/2003; CNCom., Sala C, “Fernández,
Héctor O. c. Volkswagen S.A. de Ahorro para fines determinados y otros s/ sumarísimo”, 

12/02/15, Le Ley Online: AR/JUR/4078/2015), así como también a la “terminal o fábrica”,
tanto por actos cometidos por la administradora (C6a CC Cba., “Batallán Mara Soledad c/
Fiat Auto S.A. de Ahorro para fines determinados y otros- abreviado”, Sent. N° 25, 10/03/22)
como por los realizados por el concesionario (CNCiv., Sala K, “Litvac, Norberto Miguel
contra Volkswagen Argentina S.A. y otro sobre Daños y perjuicios”, 18/10/10, Diario
Jurídico N° 2067 del 15/04/11). 
En definitiva, en virtud de la estructura comercial creada por el fabricante, éste no puede
exonerarse en virtud de la relatividad de los efectos de los contratos, pues la realidad de la
relación contractual creada permite responsabilizarlo, no sólo en razón de la conexidad
contractual sino –también- en virtud de lo dispuesto por el art. 40, Ley 24.240. 
Pero más allá de todo lo expuesto, a mayor abundamiento, cabe poner de resalto que en la
primer página de las Condiciones Generales del contrato, aparece una leyenda destacada en
un cuadro ubicado en el margen inferior derecho, en la que se dejó expresamente aclarado
que: "en cumplimiento con lo dispuesto por la resolución de la Inspección General de
Justicia Nros. 10/93 y 7/99, se deja constancia que las obligaciones asumidas por FCA S.A.
de Ahorro para fines determinados se encuentran garantizadas por una fianza otorgada por
FCA Automóbiles Argentina S.A…”  (fs. 20).  
De ello se desprende, sin hesitación, que la terminal o fábrica no era ajena a las obligaciones
asumidas por la administradora del plan de ahorro, sino que, por el contrario, responde por
ellas ante el suscriptor en razón de haberlas afianzado, ello más allá de que dicho contrato de
fianza no obra agregado en autos, por lo que se desconocen los términos exactos del
compromiso allí asumido por la automotriz demandada. 
7. Costas y Honorarios: Las costas se imponen a los demandados en virtud del principio
objetivo de la derrota (art. 130, C. de P. C.). 
a) Los honorarios de los Dres. Marcelo Jose Annibali Spesia y Diego Martín Annibali Spesia,
letrados de la parte actora, se determinan sobre la base del monto de la sentencia -daño

punitivo otorgado- (arts. 30 y 31, Ley 9459), los que ascienden a la suma de $ 5.000.000.
Sobre dicha base estimo justo y prudente aplicar el término medio de la escala del art. 36 de la
ley 9459, teniendo en consideración las pautas valorativas del art. 39 del mismo cuerpo legal.
Efectuados los cálculos matemáticos, corresponde regular los honorarios profesionales
definitivos de los referidos profesionales -en conjunto y proporción de ley- en la suma de
pesos un millón ciento veinticinco mil ($1.125.000), más la suma equivalente a 3 jus en
concepto del art. 104 inc. 5 de la Ley 9459.  
b) No corresponde determinar en esta oportunidad los honorarios de los letrados de los co-
demandados (argum. a contrario art. 26, C.A.). 
c) En función de la tarea desplegada estimo justo fijar los honorarios del perito oficial
Sr. Gustavo Alexis Vega, en función de las reglas de evaluación cualitativa del art. 39 ib., en
el equivalente a 12 jus. 
d) En cuanto a los honorarios del perito de control de la parte codemandada (FCA S.A. DE
AHORRO PARA FINES DETERMINADOS), Ing. Sixto Sonzini Astudillo, los mismos se
regulan en un cincuenta por ciento (50 %) del arancel estimado para el perito oficial, los que
serán a cargo de la parte que lo propuso (art. 49, Lp. 9459).- 
8. Intereses. Dichos emolumentos devengarán intereses desde el día de la fecha y hasta su
efectivo pago, aplicando para su cálculo la tasa pasiva promedio que publica el Banco Central
de la República Argentina, con más el 3% por ciento nominal mensual (art. 35, ley 9459). Se
aclara a todo evento que, tratándose de intereses “compensatorios”, es decir que se adeudan
con independencia de la mora del deudor y son impuestos por la ley a fin de restablecer el
equilibrio patrimonial del acreedor, ninguna importancia tiene para el cómputo que la
presente resolución no adquiera inmediatamente firmeza por ser eventualmente impugnada
por los interesados (conf. TSJ, Sala CyC, Auto N° 169/05, 274/08, 214/17, entre muchos
otros). 
Por ello y disposiciones legales citadas,  

RESUELVO: I) Hacer lugar a la demanda entablada por el Sr. Vargas Luis Alberto (D.N.I.
30.326.749), en contra de F.C.A SA. De Ahorro  Para Fines Determinados, CUIT 30-
69223905-5 y FCA Automobiles Argentina SA. CUIT 30-68245096-3, y en consecuencia: a)
Tener por totalmente cancelado el plan de ahorros respecto del accionante; b) Hacer lugar a la
procedencia del rubro daño punitivo por la suma de pesos cinco millones ($5.000.000). II)
Las costas se imponen a las demandadas vencidas, F.C.A SA. De Ahorro  Para Fines
Determinados, CUIT 30-69223905-5 y FCA Automobiles Argentina SA. CUIT 30-68245096-
3 (art. 130 C. P. C.). III) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Marcelo José
Annibali Spesia y Diego Martín Annibali Spesia, en conjunto y proporción de ley, en la suma
de pesos un millón ciento veinticinco mil ($1.125.000) con más la suma de pesos catorce mil
novecientos veintidós con veintisiete centavos ($ 14.922,27) en concepto del art. 104 inc. 5 de
la Ley 9459. IV) Regular los honorarios profesionales del perito oficial Gustavo Alexis
Vega en la suma de pesos cincuenta y nueve mil seiscientos ochenta y nueve con ocho
centavos ($ 59.689,08). V) Regular los honorarios profesionales del perito de control Ing.
Sixto Sonzini Astudillo en la suma de pesos veintinueve mil ochocientos cuarenta y cuatro
con cincuenta y cuatro centavos ($ 29.844,54), debiendo adicionarse la suma de pesos dos mil
seiscientos ochenta y seis ($ 2.686) en concepto de aportes conforme lo prescripto por el art.
24 inciso b de la Ley N° 8470. Protocolícese y hágase saber.-  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
DIAZ VILLASUSO Mariano Andres
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.10.21