DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Municipalidad de Córdoba (Hospital de Urgencias) c/ Gonella, Adriana 
Rosa - Presentación múltiple - Abreviados”, expediente n.° 5967271 
Resolución: Sentencia n.° 14 
Fecha: 15/2/2022 
Jueces: Walter Adrián Simes y Alberto Fabián Zarza 
 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora promovió demanda por el cobro de una factura por atenciones 
médicas y hospitalarias que fueron prestadas a la víctima de un accidente de 
tránsito en el nosocomio que de ella depende. Dirigió la acción en contra de la 
titular registral del automotor que protagonizó el siniestro y de su compañía 
aseguradora, a quien citó en garantía. El juez de primera instancia rechazó la 
excepción de prescripción interpuesta y la demanda entablada. Contra tal 
pronunciamiento tanto la parte actora como la aseguradora interpusieron recursos 
de apelación. La cámara hizo lugar al recurso de la citada en garantía y, en 
consecuencia, acogió la defensa de prescripción interpuesta y confirmó el rechazo 
de la demanda con un fundamento legal diferente.  
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. FUNDAMENTO: seguridad 
jurídica 
La prescripción tiene una manifiesta utilidad que es brindar estabilidad a las 
relaciones jurídicas y una consecuente seguridad jurídica, al obligar a los titulares 
de los derechos a no ser negligentes en su ejercicio y no dejar viva una obligación 
sine die, pues las obligaciones nacen para ser cumplidas, para extinguirse. 
 

 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN. SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN: 
efectos 
La suspensión del plazo de prescripción prevista en el art. 3986, párr. 2.° del 
Código Civil (CC) derogado, consiste en la detención o paralización del curso de la 
prescripción por la existencia de causas concomitantes o sobrevinientes a su 
inicio, establecidas por la ley; pero no ataca ni destruye los efectos que ésta viene 
produciendo hasta entonces. 
    
DERECHO CIVIL. SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN. CAUSA: constitución 
en mora. Interpelación fehaciente 
El segundo párrafo del art. 3986 del CC al referirse a la suspensión de la 
prescripción liberatoria habla de “constitución en mora” por lo cual es indudable la 
necesidad de una interpelación fehaciente y para que la misma surta los efectos 
suspensivos del curso de la prescripción de la acción, es preciso que la demanda 
judicial se deduzca dentro del plazo de un año. La persona intimada debe 
necesariamente identificarse con la persona demandada a los fines de que se 
suspenda el plazo de prescripción, caso contrario la suspensión no opera.  
 
DERECHO CIVIL. SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN. PLURALIDAD DE 
CODEMANDADOS. EFECTOS PERSONALÍSIMOS 
Los efectos de la suspensión de la prescripción, cuando existen varios 
codemandados o posibles sujetos pasibles de ser responsabilizados, son 
personalísimos y sólo aprovechan o perjudican a las personas a favor o en contra 
de las cuales es establecida. No se extienden a los demás cointeresados en los 
casos de obligaciones con sujeto plural, ya sean éstas simplemente 
mancomunadas o solidarias o en contra de aquellas personas que deben ser 
demandadas y no lo fueron (art. 3981, del CC derogado).  
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN. SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN: 
interpretación restrictiva 
Las causales de suspensión de la prescripción taxativamente determinadas por el 
legislador cuanto los efectos suspensivos y/o interruptivos que corresponde 
asignar a determinados actos deben ser apreciados de manera rigurosa y 

 
restrictiva sin que quepa adoptar soluciones en base a criterios subjetivos o a 
interpretaciones reñidas a la realidad que evidencie la causa.   
 
DERECHO CIVIL. SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN. Pluralidad de partes: 
citada en garantía. Accesoriedad de la obligación de garantía 
Si se encuentra prescripta la acción intentada en contra de la demandada no nace 
el deber de la aseguradora de responder atento la accesoriedad de la obligación 
de garantía asumida por aquella en el contrato de seguro.  
 
DERECHO 
CIVIL. 
LEY 
DE 
TRÁNSITO. 
ACCIÓN 
DIRECTA 
CONTRA 
ASEGURADORA. OBLIGACIÓN LEGAL AUTONOMA: gastos de sanatorio o 
sepelio. SUSPENSIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN. CAUSA. Constitución en 
mora. Interpelación fehaciente 
Si el actor dirige la acción en contra de la aseguradora de manera directa y con 
sustento legal en lo previsto en el art. 68 de la Ley 24449 a la cual adhirió la 
provincia de Córdoba mediante Ley 9878, la misiva remitida a aquélla reclamando 
el pago de la deuda tiene efecto suspensivo del plazo de prescripción. Es así, 
porque la aseguradora en ese caso reviste el carácter de deudora de la obligación 
legal autónoma respecto de los gastos considerados de extrema urgencia. La 
norma impone a las aseguradoras el pago de gastos de sanatorio o de sepelio a 
terceros víctimas de accidentes y la posibilidad de ser reclamados por el tercero 
directamente, de manera independiente del hecho dañoso y de la responsabilidad 
en éste.