Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: "Ambrosino, Susana María Esther c/ Sanatorio Allende S.A.-Ordinario-
Daños y Perjuicios-Mala Praxis-Cuerpo de Copia-Recurso de Casación”, 
expediente n.º 9480654 
Resolución: Auto n.° 63 
Fecha: 26/4/2022 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio 
Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora interpuso recurso de casación en contra de la resolución dictada por la 
cámara de apelaciones que regulaba honorarios de la parte demandada, fundado 
en el motivo contemplado en el inc. 1º del art. 383 del Código Procesal Civil y 
Comercial (CPCC). Todas las críticas ensayadas por el recurrente se 
proyectaron contra la inclusión de intereses correspondientes al rubro daño 
punitivo en la base regulatoria de los honorarios del letrado de la accionada toda 
vez que aquellos no habían sido reclamados en la demanda. El máximo tribunal 
provincial hizo lugar al remedio impugnativo y anuló el pronunciamiento dictado.  
 
 
SUMARIOS: 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. REGULACIÓN DE HONORARIOS. BASE 
REGULATORIA. VALOR DEL LITIGIO: Pretensión inicial 
 
A lo fines de practicar la regulación de los estipendios profesionales resulta 
dirimente definir el valor del litigio. Así, en orden a obtener una estimación 
arancelaria ajustada a la real entidad del pleito, resulta esencial atenerse a 
aquello que es específicamente reclamado en la demanda. De allí que no se 
puede luego desconocerse, sin violentar las reglas que presiden un correcto 
pensar, los términos de la pretensión inicial, adicionando intereses a rubros, 
cuando no fueron reclamados. 

 
HONORARIOS DEL ABOGADO. REGULACIÓN DE HONORARIOS. BASE 
REGULATORIA. VALOR DEL LITIGIO: Pretensión inicial. Intereses no 
reclamados 
 
El tribunal de alzada incurre en un vicio lógico que invalida el decisorio si la parte 
actora solicita la indemnización por daño punitivo sin reclamar intereses, y, luego, 
incluye éstos en la base regulatoria de los honorarios del letrado de la accionada.