SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9480654 - AMBROSINO, SUSANA MARIA ESTHER C/ SANATORIO ALLENDE S.A. -ORDINARIO-
DAÑOS Y PERJ.-MALA PRAXIS- - CUERPO DE COPIA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 63 DEL 26/04/2022  
 
 
Córdoba 
Y VISTOS:  
La actora –Susana María Esther Ambrosino-, mediante su apoderado –Dr. Rodolfo M.
González Zavala-, interpone recurso de casación en autos “AMBROSINO SUSANA
MARIA ESTHER C/ SANATORIO ALLENDE S.A. –ORDINARIO-DAÑOS Y PERJ.-
MALA PRAXIS-CUERPO DE COPIA-RECURSO DE CASACIÓN” (N° 9480654), en
contra del Auto N° 2 de fecha 04 de febrero de 2021, dictado por la Cámara de
Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación de esta ciudad de
Córdoba, fundado en el motivo contemplado en el inc. 1° del art. 383 del CPCC. 
En Sede de Grado, se corrió traslado de ley, el que fue contestado por el apoderado de
la demandada -Sanatorio Allende S.A.-, Dr. Facundo Luis Martinez Crespo, con fecha
5 de abril de 2021. 
Mediante Auto Interlocutorio N° 74 de fecha 4 de mayo de 2021, el Tribunal actuante
resolvió conceder el recurso de casación deducido. 
Dictado y firme el decreto de autos (18/05/2021), queda la causa en estado de dictar
resolución. 
SUPERIOR
26/04/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 63
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 323-326

Y CONSIDERANDO: 
I. Las censuras expuestas en casación admiten la siguiente síntesis: 
Luego de aludir al aspecto temporal y a los antecedentes relevantes de la causa,
denuncia, como primer motivo casatorio, que la Cámara no analizó la prohibición de
indexar fijada por Ley 23.928 (omisión de juzgamiento). 
Sostiene que el auto recurrido no ha abordado una norma axial, ineludible ante
cualquier problema dinerario que deba resolver un juez argentino, que consiste en la
prohibición de indexar (arts. 7º y 10, ley 23.928). Manifiesta que, si la conclusión del
Tribunal era descartar la ley nacional, entonces debió realizar una fundamentación
concreta y robusta.  
Afirma que, al no haber desplegado la Cámara ninguna actividad de juzgamiento
respecto de este tema dirimente, ello constituye una arbitrariedad normativa y un
déficit estructural (en el itinerario racional) que invalida el auto como derivación
razonada del derecho vigente. 
Expresa que resultaba ineludible que el tribunal se pronunciara en torno a la
prevalencia de la ley nacional por sobre la provincial, como también en relación a que
la regla del art. 33 del C.A. –que prevé una actualización de la base regulatoria-, jamás
podría prevalecer respecto del art. 7º y 10º de la Ley 23.928, atento que la propia
norma arancelaria aludida refiere a que la actualización de la base debe realizarse
conforme a la legislación de fondo vigente. 
Precisa que la falta de fundamentación legal es doble, puesto que el decisorio no aplica
la ley nacional 23.928 –que prohíbe cualquier tipo de actualización-, y no aplica la
parte del art. 33 del C.A. que supedita la actualización de la base a la legislación
vigente. 
A continuación, hace referencia a la trascendencia de la norma omitida y a la
jurisprudencia de la Corte Suprema en relación a la normativa aludida, que incluso se

pronuncia en materia arancelaria. 
Luego, alude a las pautas fijadas por este Tribunal en materia de falta de
fundamentación legal, y considera que en el caso no se trata de una simple discusión
sobre cómo debe ser interpretada una norma arancelaria sino de un apartamiento
ostensible de una norma dirimente que excede el marco de lo opinable. 
Asimismo, cita precedentes de la Corte Suprema sobre arbitrariedad normativa en
regulación de honorarios, y agrega, como argumentación adicional, que el art. 14 inc.
1º de la Ley 48 admite el reexamen de resoluciones que dejan sin efecto leyes
federales del Congreso. 
En definitiva, sostiene que el vicio encuadra en la categoría de infracción lógica que
anula la sentencia como acto procesal. 
Como segundo motivo casatorio, invoca la violación al principio de no contradicción.
En efecto, expresa que, si se entendiera que la prohibición de indexar sí fue analizada
por la Cámara, entonces la resolución en crisis sería ilógica por haber incurrido en
autocontradicción, en tanto si el tribunal reconoce que actualizar “mediante algún
mecanismo” es algo vedado por el Congreso, entonces lógicamente no podía disponer
la actualización que dispuso (lo hizo a través del mecanismo consistente en
incrementar la base aplicando el porcentaje fijado por el TSJ en “Hernández”). 
De este modo, considera que el tribunal realiza dos afirmaciones antagónicas: “la
actualización está jurídicamente vedada” versus “la actualización es jurídicamente
imperativa”. Expone que distinta hubiera sido la situación si la resolución hubiera
insertado algún razonamiento diciendo, por ejemplo, que para el caso concreto la
prohibición de indexar resulta inconstitucional, o inaplicable. 
Afirma que los dos motivos casatorios formulados por esta parte ponen de resalto que:
a) la Cámara no analizó la prohibición de indexar, en cuyo caso se está en presencia de
una arbitrariedad normativa y ante una ilogicidad por violación al principio de razón

suficiente; b) que la Cámara sí la analizó e incurrió en autocontradicción. 
El tercer motivo de casación que la parte recurrente le endilga al decisorio consiste en
el apartamiento de las constancias de autos. Sostiene que la Cámara afirma que los
honorarios deben tener relación con la real entidad del pleito. Aduce que si el Tribunal
hubiera bajado a las constancias del expediente, habría advertido que su parte sólo
reclamó intereses respecto del daño moral y no en relación a la multa civil. 
Manifiesta que la Cámara dijo que el punto de partida del problema era “determinar
correctamente el valor del juicio” o establecer “la real entidad del pleito”. Sin
embargo, luego, sin dar razones de ningún tipo, expresa que el Tribunal a-quo no dijo
absolutamente nada sobre uno de los puntos centrales de sus apelaciones: que la multa
civil fue demandada sin intereses moratorios. 
De este modo, considera que si el Tribunal de Alzada hubiese reparado en los términos
de la demanda, habría advertido que en este juicio era imposible que el Sanatorio
Allende fuera condenado a pagar multa civil con más intereses, en tanto esos intereses
fueron excluidos de la demanda, en tanto expresamente se consignó que el único rubro
que se reclamaba con intereses era el daño moral. 
En consecuencia, expresa que si el actor limitó su demanda sólo al capital, y ello surge
del escrito inicial, la Cámara no pudo omitirlo puesto que se configura un vicio de
ilogicidad por violación al principio de razón suficiente, por apartamiento ostensible
de las constancias de autos. 
Agrega que el tema fue objeto de agravio específico en apelación, por lo que el auto
debe ser anulado (i) porque no tuvo en cuenta los términos de la demanda, (ii) porque
no se hizo cargo y no respondió uno de los puntos en que se basó el recurso de
apelación. 
A continuación, refiere a la trascendencia del vicio, en tanto si el tribunal de mérito
hubiera advertido este dato concreto que obra en el expediente, jamás habría

agigantado el valor del pleito agregando intereses que nunca fueron demandados. 
El cuarto motivo casatorio alude a la omisión de considerar los argumentos expuestos
en la apelación sobre los caracteres propios de los daños punitivos. 
Sostiene que la Cámara ha despachado una actualización monetaria de manera
irreflexiva, sin reparar en ningún momento en sus agravios de apelación,
particularmente sobre la figura novedosa y atípica reglada en el art. 52 bis de la ley
24.240. En efecto, considera que el auto recurrido no ha percibido que los daños
punitivos, pese a su denominación, no son daños y, por ende, no se les aplica la regla
según la cual los daños llevan intereses a partir de la conducta del responsable (ver art.
1748 del CCyC). 
Agrega que, cuando la Cámara profundice en el tema, advertirá que: a) los daños
punitivos, técnicamente, son una multa (una multa civil); b) en el daño punitivo o
multa civil la suma de dinero no cumple una función indemnizatoria; c) la suma por
daño punitivo no es de exigibilidad inmediata (a diferencia de lo que sucede con la
obligación de indemnizar); d) la obligación de pagar daño punitivo supone una
sentencia judicial; e) al igual que en cualquier otra multa, en la multa civil la sentencia
judicial tiene naturaleza constitutiva; f) en los daños punitivos  no puede hablarse de
mora automática, ni de daño moratorio; g) en los daños punitivos no aplica en absoluto
el razonamiento que explica los intereses inmediatos en los daños verdaderos,
consistente en que en este último caso “los intereses se explican por la injustificada
retención de un capital ajeno: el responsable queda en condiciones de aprovechar los
frutos de una suma indemnizatoria que ya no le pertenece (paralelamente, el
damnificado pierde la rentabilidad que pudo haber obtenido si percibía de inmediato la
indemnización)”; h) la imposibilidad jurídica de mora descarta de plano la procedencia
de intereses moratorios antes de la resolución judicial que decide imponer esta
condena. 

En definitiva, sostiene que si la Cámara hubiera analizado su planteo recursivo, habría
advertido que los honorarios del abogado del demandado debían regularse teniendo en
cuenta sólo los $250.000 que fueron demandados, sin ningún agregado adicional que
potenciara, aumentara o actualizara esa suma. 
Mantiene reserva de caso federal. 
II. Razones de orden lógico sugieren la conveniencia de abordar las censuras de
manera conjunta, ya que si bien se invocan diversos yerros de actividad -en rigor-
todas las críticas se proyectan contra la inclusión de intereses correspondientes al
rubro daño punitivo en la base regulatoria de los honorarios del letrado de la parte
demandada. 
III. En ese camino, se advierte que la Cámara ha incurrido en un vicio lógico que
invalida el decisorio. 
En efecto, el Tribunal actuante comienza su razonamiento remarcando que “…una
regla básica y elemental que debe respetarse en materia arancelaria es la correcta
determinación del valor del juicio para conformar la base regulatoria sobre la que se
practicará la regulación de honorarios profesionales de los letrados intervinientes al
proceso” (fs. 8 del Auto Nº 2 del 4/02/2021). 
A tenor de lo expresado, la premisa de la cual parte el silogismo sentencial objeto de
ataque refiere que a los fines de practicar la regulación de los estipendios profesionales
resulta dirimente definir el valor del litigio. 
Por lo tanto, siguiendo el íter racional de los magistrados que conforman el voto
mayoritario, en orden a obtener una estimación arancelaria ajustada a la real entidad
del pleito, resulta esencial atenerse a aquello que fue específicamente reclamado en la
demanda. 
En el caso concreto, como bien lo enfatiza la recurrente en su apelación, y lo reitera en
la presente impugnación extraordinaria, la parte actora solicitó la indemnización por

daño moral por la suma de $80.000, con más intereses, y daño punitivo por un valor de
$250.000. Respecto de este último monto no se reclamaron intereses, por lo que no
formaron parte del monto del juicio (conf. fs. 1/9).  
De allí que, si en el entendimiento del órgano de Mérito resultaba dirimente para la
fijación de la base determinar el verdadero valor del juicio, no puede luego
desconocerse -sin violentar las reglas que presiden un correcto pensar- los términos de
la pretensión inicial, adicionando intereses al rubro daño punitivo, cuando no fueron
reclamados. 
Siendo ello así, luce evidente el quiebre lógico que se imputa al razonamiento del
Tribunal de Alzada, vicio que resulta apto para provocar la invalidez de la sentencia
atacada.  
En función de lo expuesto, corresponde hacer lugar al recurso de casación impetrado,
y -en consecuencia- anular el pronunciamiento en lo que fuera materia de
impugnación. 
IV. El presente decisorio es sin imposición de costas, atento la naturaleza
estrictamente arancelaria de la cuestión debatida (arg. art. 112, CA). 
Por ello,  
SE RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación articulado por la parte actora -mediante su
apoderado, Dr. Rodolfo Gonzalez Zavala-, al amparo del inc. 1° del art. 383, CPCC, y
en consecuencia, anular el Auto Nº 2 de fecha 4 de febrero de 2021, dictado por la
Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación de esta ciudad
de Córdoba en los términos expuestos precedentemente.  
II. No imponer costas atento la naturaleza arancelaria de la cuestión debatida. 
III. Reenviar la causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de esta
ciudad que sigue en Nominación a la de origen, a fin de que se pronuncie en torno a la

materia que ha sido objeto de anulación. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26