DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Club de Derecho (Fundación Club de Derecho Argentina) c/ Plan Rombo 
SA de Ahorro para Fines Determinados y otro- Acción colectiva- Abreviado- 
Recurso de casación”, expediente n.° 8758424 
Resolución: Auto n.° 91 
Fecha: 17/5/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo 
Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Fundación Club de Derecho inició acción en representación de los adherentes de 
un grupo de plan de ahorro previo, y reclamó el cese de supuestas infracciones a 
la Ley n.° 24240, la declaración de nulidad de cláusulas contractuales reputadas 
abusivas, integración del contrato y daño punitivo. Denunció un desequilibrio 
contractual originado en prácticas comerciales abusivas en perjuicio de los 
consumidores, en tanto -dijo- la fijación del precio del bien –valor móvil- es 
determinado de manera antojadiza y arbitraria por las empresas demandadas; 
sin que se sepa de dónde se determina, atento que el modelo del bien tipo 
prometido dejó de fabricarse. La cámara a quo, en el marco de un recurso de 
apelación interpuesto en contra de la admisión de la defensa de litis pendencia 
planteada por las demandadas, dispuso -de oficio- declarar la incompetencia de 
la justicia provincial y el archivo de la causa. Asimismo, dejó sin efecto la cautelar 
despachada por el inferior. La decisión se centró en que resultaban aplicables al 
caso, todas las reflexiones vertidas en “Acosta” (auto n.° 290 de fecha 
11/12/2020), ya sea por la existencia de litispendencia con dicho proceso, o por 
razones de conexidad y similitud en el trámite dispensado. Contra dicho 
resolutorio, la actora interpuso casación; la cual fue concedida por la causal del 
art. 383 inc. 1 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC). El Tribunal Superior 
de Justicia (TSJ) hizo lugar al recurso y, en consecuencia, anuló la resolución; 
anulación que también extendió a la decisión sobre la cautelar.  
 

 
SUMARIOS:  
 
RECURSO DE CASACIÓN. Motivo formal. Art. 383 inc. 1 CPCC. Requisitos 
de admisibilidad. IMPUGNABILIDAD OBJETIVA. Sentencia definitiva o auto 
equiparable a ella. Excepción. Resolución que dispone la incompetencia de 
la justicia provincial 
 
Conforme las previsiones de la ley adjetiva local, el acceso a la vía extraordinaria 
por el motivo previsto por el inc. 1 del art. 383 del CPCC, requiere que la decisión 
atacada revista la calidad de sentencia definitiva o interlocutorio equiparable a 
ella (arg. art. 384). No obstante, la condición de sentencia definitiva exigida por el 
rito debe ser soslayada cuando concurren determinadas circunstancias. Tal 
situación excepcional se presenta cuando se resuelve la incompetencia de la 
justicia provincial, puesto que la aplicación de dicho precepto, con la consiguiente 
remisión del pleito a la justicia nacional, importa renunciar al derecho indelegable 
del TSJ de asumir la calidad de intérprete final –en la instancia local- en la 
consideración y decisión de las controversias de competencia entre los tribunales 
inferiores de la provincia (art. 165 inc. 1 b), y de velar por la correcta y adecuada 
prestación del servicio de justicia en el ámbito de la Provincia de Córdoba (art. 
166 inc. 2 de la Constitución Provincial y art. 12 inc. 1 y cc de la Ley Orgánica del 
Poder Judicial de la Provincia n.° 8435).  
 
RECURSO DE CASACIÓN. Motivo formal. Art. 383 inc. 1 CPCC. Requisitos 
de admisibilidad. IMPUGNABILIDAD OBJETIVA. Sentencia definitiva o auto 
equiparable a ella. Excepción. Resolución que dispone la incompetencia de 
la justicia provincial 
 
La determinación de la competencia federal o provincial no involucra solamente 
el interés particular o privado que invoquen las partes en el litigio, sino que 
compromete el interés de la comunidad local en su conjunto, en tanto el 
desplazamiento de la competencia hacia la justicia federal pone en tela de juicio 
la extensión de la jurisdicción local, negando a los jueces de la provincia la 
potestad de juzgar una causa inicialmente sometida a su conocimiento. De tal 
manera, el ejercicio de deberes y atribuciones conferidos por la Constitución 

 
Provincial y LOPJ justifican que la resolución que dispone la incompetencia de la 
justicia local, objetada en casación, sea equiparada a sentencia definitiva. Esta 
solución es la que mejor atiende los derechos de los justiciables. Ello así, pues 
es incuestionable el derecho que les asiste de ocurrir previamente ante el 
máximo órgano judicial de la provincia para reclamar la competencia de los 
jueces locales; derecho que no puede ser enervado o restringido por una norma 
procesal creada al solo objeto de distribuir el conocimiento de los asuntos dentro 
de la jurisdicción provincial.  
 
COMPETENCIA FEDERAL. Caracteres. Interpretación restrictiva 
 
Los arts. 116 y 117 de la Constitución Nacional establecen los supuestos que 
caen en la esfera jurisdiccional federal, y el art. 121 del mismo texto consagra la 
reserva que formulan las provincias de conservar todos aquellos poderes que no 
han sido confiados a la Nación. De la conjugación de ambos preceptos deriva 
que, si bien la organización federal del Estado adoptada por la CN ha impuesto la 
coexistencia de dos ámbitos de ejercicio del poder jurisdiccional, uno nacional –
que se ejerce en todo el territorio del país- y otro local –que se ejerce en los 
límites de cada provincia-, la competencia de la justicia federal se halla acotada a 
los casos especiales contemplados en la legislación y asume carácter 
excepcional. Por ello, teniendo en cuenta que la competencia federal es de 
carácter limitada y de excepción, su interpretación y aplicación será siempre de 
carácter restrictivo, y en caso de duda deberá estarse –por principio- a favor de 
la justicia provincial.  
 
COMPETENCIA. Determinación. Hechos en que se funda la demanda 
 
La definición del tribunal competente requiere necesariamente del análisis de la 
pretensión esgrimida en la demanda. Dicha regla está definida en el art. 5 del 
CPCC. Por ello, debe estarse fundamentalmente a la exposición de los hechos 
contenidos en la demanda, como también al derecho invocado por la parte, aun 
cuando la calificación  jurídica corresponde al tribunal (art. 330 CPCC). En 
definitiva, lo determinante para definir el tribunal competente radica en la 
situación de hecho que configura la causa de pedir.  

 
 
COMPETENCIA. CONTRATO DE AHORRO PREVIO. Demanda entablada por 
suscriptores de planes de ahorro contra la empresa administradora, por 
adecuación del contrato de adhesión. COMPETENCIA DE LA JUSTICIA 
PROVINCIAL. Fundamento normativo 
 
Si de los términos de la demanda se advierte la existencia de un reclamo 
contractual fundado en la ley de defensa del consumidor y en la legislación 
fondal, que persigue la adecuación del contrato de adhesión en función de un 
supuesto desequilibrio fundado en el aumento de las cuotas que deben sufragar 
los adherentes de un contrato de ahorro previo, originado en una supuesta 
actuación arbitraria de la accionada, surge indudable la competencia de la 
justicia ordinaria para resolver el conflicto. Esta conclusión se ratifica por las 
propias normas específicas en materia de competencia que fija la Ley n.° 24240 
(LDC), arts. 36 último párrafo y 53, sumado a las estipulaciones que al respecto 
contenga el contrato suscripto entre las partes. 
 
COMPETENCIA. CONTRATO DE AHORRO PREVIO. Sociedades de 
capitalización y ahorro. AUTORIDAD DE CONTRALOR. Condiciones 
generales de contratación. Cláusulas prohibidas. Aplicación del derecho de 
consumo 
 
Los contratos de planes de ahorro se encuentran sujetos al control y aprobación 
del Estado Nacional, a través de la Inspección General de Justicia (IGJ), por lo 
que gozan de presunción de legitimidad. La propia Resolución General n.° 
8/2015 dictada por la IGJ determina, en su Anexo A, que dentro de las 
estipulaciones de las Condiciones Generales de Contratación no podrán ser 
incluidas aquellas que constituyan cláusulas abusivas en los términos del art. 37 
de la LDC y su reglamentación. En particular y con carácter enunciativo, está 
prohibida la inclusión de aquellas que impongan al suscriptor una jurisdicción 
diferente a la de su domicilio legal (punto 1.3.1.). De allí que el propio órgano de 
contralor de las sociedades de capitalización y ahorro considera aplicable el 
régimen tuitivo a los contratos celebrados en el marco de un contrato de ahorro 
previo y entiende competente a la justicia ordinaria.  

 
 
COMPETENCIA. CONTRATO DE AHORRO PREVIO. Aplicación del derecho 
de consumo. Orden público 
 
Es dable reconocer que tanto la justicia provincial como la nacional pueden 
aplicar la legislación consumeril en los conflictos que se les presenten. No 
obstante, de ello no puede predicarse la renuncia a la competencia de la justicia 
ordinaria, al estar expresamente pautada en la ley especial y en el contrato 
suscripto entre partes, que reviste carácter de orden público (art. 65 LDC).  
 
COMPETENCIA. CONTRATO DE AHORRO PREVIO. Sociedades de 
capitalización 
y 
ahorro. 
AUTORIDAD 
DE 
CONTRALOR. 
Normas 
reglamentarias. Naturaleza federal o de derecho común de la normativa 
aplicable 
 
La particularidad de que IGJ constituya el organismo competente para fiscalizar 
las operaciones de capitalización y ahorro; y dicte normas reglamentarias al 
efecto, no permite asumir –lisa y llanamente- la competencia de la justicia 
nacional. Es que nada obsta a que los tribunales locales puedan acudir al 
análisis general de normativa federal que coadyuve, en el caso concreto, a la 
dilucidación del conflicto. Al contrario, si en la resolución de la contienda priman 
normas de derecho común por sobre las de derecho federal, la competencia 
ordinaria no puede verse afectada por la existencia de leyes nacionales que 
regulan la actividad de las sociedades de capitalización y ahorro. Es que si la 
relación jurídica que liga a los contratantes está básicamente regida por las 
normas comunes civiles y comerciales, la interpretación y aplicación de algunos 
aspectos de las resoluciones dictadas por el organismo de contralor, no altera la 
competencia de la justicia ordinaria para conocer en el caso.