DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primer Instancia en lo Civil y Comercial de Octava 
Nominación.   
Autos: “Yañez, Enrique Alberto c/ Antártida Compañía Argentina de Seguros 
S.A.- Abreviado- Cumplimiento/Resolución de Contrato- Tram. Oral”, 
expediente n° 9361854     
Resolución: Sentencia n.° 16 
Fecha: 28/3/2022 
Jueces: Nicolás Maina 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor inició demanda en contra de su compañía de seguros solicitando la 
cobertura de la suma asegurada por robo de vehículo en la vía pública. La 
demandada solicitó el rechazo de la pretensión negando el siniestro. El juez 
de primera instancia admitió la demanda y aplicó la tasa pasiva promedio 
mensual con más un interés mensual de un 2,5%.  
 
 
SUMARIOS:  
 
CONTRATO DE SEGURO. Robo de vehículo en la vía pública. RELACION 
DE CONSUMO. Normativa aplicable  
 
Si las partes se encuentran vinculadas por un contrato de seguro con 
cobertura por robo o hurto de vehículo en la vía pública, resultan de aplicación 
las normas y principios del Derecho de Consumo. Pues la demandada es una 
compañía de seguros que como tal, se dedica a la oferta de seguros en los 
términos de la ley que regula la actividad (Ley 17.418), y  a su vez, resulta 
proveedora de un servicio: el seguro, que participa en la oferta de bienes y 
servicios en el mercado y se dirige al público indeterminado. Por su parte, la 
actora es una persona física que contrata a título oneroso para consumo final 
la prestación del servicio de seguro.  Ambos revisten las calidades de 

 
consumidor y proveedor definidas por los arts. 1 y 2 de la ley 24.240 (Ley de 
Defensa al consumidor) y art. 1092 del CCC.  
 
CONTRATO DE SEGURO. Presupuestos de procedencia  
 
El siniestro debe tenerse por aceptado si el tomador comunica al asegurador 
el acaecimiento del mismo dentro de los tres días de conocerlo -art. 46 de la 
Ley de Seguros, 17.418 (LS)-, y la aseguradora no se pronuncia en el plazo 
previsto por el art. 56  de la LS. 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS MORATORIO JUDICIAL. Régimen 
aplicable. Finalidad  
 
La tasa de interés debe cumplir una función moralizadora, tal que el deudor no 
se vea premiado o compensado con una tasa que ningún incentivo implique 
para pagar en tiempo, ni acortar la duración de los juicios, lapso durante el 
cual su morosidad supone un mejor negocio. El del interés moratorio se trata 
de un régimen de indemnización tarifada en las obligaciones de dar sumas de 
dinero, que impone un interés judicial uniforme. 
 
INTERESES MORATORIOS. TASA DE INTERES. INTERES JUDICIAL. 
Doctrina del Tribunal Superior de Justicia 
 
El art. 8 del decreto reglamentario 529/91 (cfme. art. 10 del dec. 941/91) de la 
Ley de Convertibilidad, que postula la tasa pasiva promedio que publica el 
BCRA no está derogado. Tanto es así que el legislador local, en el art. 33 de 
la ley 9459, hace remisión expresa a ella. Y puede entenderse que a ella se 
encuentra dentro de las que alude el inc. c del art. 768 del CCC, tanto que el 
Tribunal Superior de Justicia sigue acudiendo, luego de vigente el CCC, a la 
misma. Aunque los fallos del TSJ no tienen, por regla, impuesto legalmente 
valor vinculante, es de mencionar que, precisamente en materia de intereses 
el art. 33 del C. A. (ley 9459) antes citado refiere al “interés que tenga fijado el 
Tribunal Superior de Justicia para las liquidaciones judiciales”, de lo cual, 
aunque referido a la base regulatoria, se puede inferir, no obstante, el especial 

 
valor que tiene en nuestro foro la tasa judicial determinada por el TSJ. Ello, 
sumado a elementales razones de economía procesal, aconsejan el 
acatamiento de tal doctrina, motivo por el cual no resultara prudente 
establecer un “cambio de sistema” aplicando una tasa activa para la fijación 
de los intereses moratorios. 
 
TASA DE INTERÉS MORATORIO JUDICIAL. APLICACIÓN DE UN 
INTERÉS 
JUDICIAL 
DE 
UN 
2,5 
% 
MENSUAL. 
Parámetros 
de 
interpretación. Inflación. Variables no económicas 
 
Si bien se advierte que la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más 
el 2 % mensual continúa siendo una tasa positiva, en el año 2020 supera a la 
inflación en 5,53 puntos y en el 2021 solo en el 1,23. Por ello que cabe 
ponderar que han transcurrido ya casi 20 años desde el decisorio “Hernández” 
y en su ínterin se han producido hechos económicos (como la aceleración 
inflacionaria y la devaluación de la moneda respecto de su paridad con el 
dólar estadounidense que pasó, a valor oficial, de $ 8,46 en 2015 a 106,50 de 
la actualidad, así como también otros hechos como la pandemia de Covid-19 
y la reciente guerra Rusia-Ucrania que, aunque no propiamente económicos, 
tiene enorme gravitación sobre estas variables, por lo que la adición de un 2 
% mensual a la tasa pasiva es insuficiente. En consecuencia, corresponde 
elevar al 2,5 % mensual el plus a adicionar a la tasa pasiva a partir del 11 de 
marzo de 2020 fecha en que la OMS declarara pandemia el brote del 
coronavirus.