Protocolo de Autos
Nº Resolución: 3
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 4-9

 
 
EXPEDIENTE SAC: 1501905 - DADONE, ENRIQUE ROBERTO LORENZO - DECLARATORIA DE HEREDEROS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 3 DEL 07/02/2022  
 
 
AUTO INTERLOCUTORIO NÚMERO: 3 
Río Cuarto, siete de febrero de dos mil veintidós.- 
VISTOS: 
Los autos caratulados “DADONE, ENRIQUE ROBERTO LORENZO –
DECLARATORIA DE HEREDEROS” (Expte. N° 1501905), traídos a despacho para
resolver el recurso de apelación interpuesto por Irma Tamioso de Peruchin en contra del Auto
Interlocutorio número Ciento dos (102), de fecha cinco de abril de dos mil dieciocho
(05/04/2018), dictado por el entonces Juez en lo Civil y Comercial de Primera Instancia y
Primera Nominación de esta ciudad, Dr. José A. Peralta, el cual expresa en su parte
resolutiva: “I) Hacer lugar al incidente incoado y, en consecuencia, declarar la nulidad de la
declaratoria de herederos promovida por la Sra. Irma Tamioso de Peruchin, y por
consiguiente, de todos los actos dependientes de aquella. II) Imponer las costas a la parte
incidentada, Sra. Irma Tamioso de Peruchin. III) Regular los honorarios de la Dra. Ana
María Vergés, de manera provisoria, en la suma de pesos dos mil setecientos once con
setenta y dos centavos ($ 2.711,72). Protocolícese, hágase saber, y dese copia.”. 
Radicados los autos por ante la alzada y otorgado el trámite de rigor, expresó agravios la
apelante, conforme da cuenta su escrito de fs. 1155/1160. Refutados los agravios por el Sr.
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

Gonzalo Martín Dadone –en su calidad de heredero de Rubén Andrés Dadone y siendo el
único de los que interpusieran el incidente de nulidad que manifestó su voluntad de continuar
con el trámite del mismo– mediante escrito que luce agregado a fs. 1165/1169, se corrió el
correspondiente traslado al Sr. Fiscal de Cámaras, quien se expresó a fs. 1186 de autos.
Dictado el decreto de autos y anoticiados los interesados de la nueva integración del Tribunal,
ambos proveídos se encuentran firmes y la causa en condiciones de ser decidida.- 
Y CONSIDERANDO: 
I) A los fines de la dilucidación de la impugnación articulada por la Sra. Irma Tamioso de
Peruchin, consideramos pertinente en forma previa realizar un breve repaso de las constancias
de la causa.- 
I.a) En primer término resulta atinado aclarar que se iniciaron tres trámites en tres fechas
diferentes pero cercanas entre sí, tendientes a lograr la declaratoria de herederos del causante
Enrique Roberto Lorenzo Dadone, a saber: 1°) la primera de ellas presentada por Irma
Tamioso de Peruchin con fecha quince de agosto del año dos mil tres (15/08/2003), alegando
el carácter de acreedora de los herederos Clara Rosa Pavón, Teresa Myriam Dadone y Rubén
Andrés Dadone, por ante el Juzgado de Primera Instancia y Tercera Nominación de esta sede
(fs. 21); 2°) la segunda iniciada por el Sr. Rubén Martínez invocando el carácter de acreedor
de los herederos Rubén Andrés Dadone y Teresa Myriam Dadone, con fecha veintiocho de
agosto del mismo año (28/08/2003), por ante el Juzgado de Primera Instancia y Cuarta
Nominación de esta sede (fs. 60), la que luego fuera remitida al Juzgado de Tercera
Nominación y, finalmente –en virtud de la recusación de su titular–, radicadas ambas por ante
el entonces Juzgado de Quinta Nominación en lo Civil, Comercial y Familia también de esta
ciudad. Cabe destacar que la declaratoria a la que nos estamos refiriendo fue declarada
improcedente por falta de legitimación del acreedor para solicitarla, mediante Auto
Interlocutorio N° 578 de fecha diez de diciembre de dos mil ocho (10/12/2008 – fs. 361/366)
por la titular del mencionado Juzgado, resolución que se encuentra firme, habiéndose inhibido

la titular de dicho Tribunal en el mismo pronunciamiento, disponiendo su remisión al Juzgado
ante el cual se había iniciado la última de las declaratorias a la que nos referiremos
seguidamente. 3°) Por último fue iniciada la declaratoria de herederos por la cónyuge
supérstite y los hijos del causante, a saber: Clara Rosa Pavón de Dadone, Rubén Andrés
Dadone (hoy fallecido) y Teresa Myriam Dadone, con fecha veintidós de septiembre del
mismo año (22/09/2003) por ante el entonces Juzgado de Primera Instancia y Primera
Nominación en lo Civil, Comercial y Familia de esta sede judicial, ante el cual quedaron
definitivamente radicadas todas las declaratorias iniciadas, que fueron acumuladas en el
presente expediente.  
I.b) Con fecha cuatro de octubre de dos mil cuatro (04/10/2004 – fs. 166/167) la Dra. Ana
María Verges, en representación de Clara Rosa Pavón de Dadone, Rubén Andrés Dadone y
Teresa Myriam Dadone, interpuso incidente de nulidad de la declaratoria de herederos
promovida por la Sra. Irma Tamioso de Peruchin como acreedora de los herederos.
Habiéndose cuestionado en dicha oportunidad la personería de la Dra. Verges, a esta altura de
los acontecimientos lo único que vale destacar es que por Auto interlocutorio N° 286, dictado
con fecha catorce de noviembre de dos mil doce (14/11/2012) por esta misma Cámara,
obrante a fs. 702/707, se dispuso, entre otras cuestiones, “otorgar a la Dra. Ana María Verges
la participación solicitada, debiendo la a quo proveer al planteo de nulidad formulado a fs.
150/151 vta., imprimiéndole el trámite pertinente” (fs. 707).- 
Es así que, remitidos los autos al entonces Juzgado de Quinta Nominación, su titular decidió
remitir la causa al que en ese momento fuera el Juzgado Civil, Comercial y Familia de
Primera Nominación, en donde continuó su tramitación, habiéndose dispuesto la acumulación
de ambas declaratorias por ante dicho Juzgado (fs. 819). En aras del reordenamiento del
trámite y ante la solicitud de las herederas Clara Rosa Pavón y Teresa Myriam Dadone, a
través de su nuevo letrado, de fijar audiencia a los fines del art. 659 del CPCC, el a quo
solicitó que se aclarase respecto del incidente de nulidad impetrado por las nombradas con

otro patrocinio, obrante a fs. 166/167, y del que se había ordenado otorgar trámite mediante
resolución dictada por este Tribunal, como se consignó ut supra. En dicha oportunidad las
mencionadas solicitantes desistieronexpresamente del incidente de nulidad oportunamente
impetrado por considerar que había devenido abstracto, mediante presentación realizada por
su entonces apoderado a fs. 820, la que fue suscripta también por las Sras. Pavón y Dadone, lo
que fue proveído favorablemente por el Tribunal mediante decreto de fs. 821 y debidamente
notificado (fs. 824). 
I.c) En esta instancia cabe mencionar que a fs. 748 se denunció y acreditó el fallecimiento del
Sr. Rubén Andrés Dadone (hijo del aquí causante), habiendo comparecido sus herederos
declarados, a saber: Gonzalo Martín Dadone (fs. 827), Santiago Andrés Dadone y Ana Lucía
Dadone (fs. 842), con el patrocinio del Dr. Marcelo Andrés Pérez. 
A fs. 827/828 compareció Gonzalo Martín Dadone manifestando su intención de mantener el
incidente de nulidad oportunamente impetrado por su padre en la presentación de fs. 166/167,
junto con otros planteos que se encuentran a la fecha decididos por resolución firme.
Mediante decreto dictado el cinco de noviembre de dos mil trece (05/11/2013 – fs. 830) el
juez a quo ordenó dar trámite al incidente de nulidad en virtud de su mantenimiento por parte
del mencionado heredero, considerando al silencio de los restantes sucesores de Rubén
Andrés Dadone (Santiago Andrés y Ana Lucía) respecto de la citación formulada para hacer
valer sus derechos en relación al incidente de nulidad impetrado por su padre (fs. 821), como
una respuesta negativa a la continuidad del mismo. Por lo tanto, el incidente de nulidad cuya
admisión se encuentra cuestionada a través del recurso de apelación que nos ocupa, fue sólo
mantenido por el heredero Gonzalo Martín Dadone, encontrándose trabada la litis incidental
entre éste y la Sra. Tamioso de Peruchin.  
II) Finalmente, y luego de resueltos nuevos recursos que motivaron la intervención de esta
Cámara, mediante decreto del nueve de mayo de dos mil dieciséis (09/05/2016) se tuvo por
interpuesto el incidente de nulidad articulado oportunamente y mantenido por Gonzalo Martín

Dadone “en contra de los Sres. Irma Tamioso de Peruchin y Darío Martínez” (sic), al que se
otorgó el trámite de juicio abreviado (fs. 1000). Aquí cabe hacer una breve aclaración: es
evidente que el juez a quo incurrió en un error al tener por interpuesto el incidente de nulidad
en contra del Sr. Darío Martínez. Damos razones: en primer lugar, cabe aclarar que el decreto
no puede referirse sino a Rubén Martínez (o Rubén Darío Martínez conforme constancias de
fs. 62 y 65), quien fuera el acreedor de los herederos que inició ante el Juzgado de Primera
Instancia y Cuarta Nominación la segunda declaratoria respecto del aquí causante y a la que
hiciéramos referencia ut supra. Sin embargo, si bien el incidente fue en forma primigenia
iniciado en su contra, dicha declaratoria fue declarada improcedente por falta de legitimación
activa del Sr. Martínez mediante resolución que, a la fecha de darle trámite al incidente que
nos ocupa, se encontraba firme y consentida. Por lo tanto fue un error tenerlo como
incidentado al Sr. Martínez, circunstancia que fue puesta de manifiesto por las partes en varias
oportunidades, pero ignorada por el a quo al resolver, quien omitió hacer mención al mismo
en la resolución que es objeto de apelación. 
Más allá de la aclaración formulada, el incidente fue contestado por la Sra. Tamioso de
Peruchin mediante presentación glosada a fs. 1005, oponiéndose al progreso del mismo.
Escuchado el Sr. Fiscal de Instrucción, con fecha cinco de abril de dos mil dieciocho
(05/04/2018 – fs. 1126/1127) fue resuelto el incidente a través del Auto Interlocutorio N° 102,
que hizo lugar al planteo de nulidad de la declaratoria promovida por Irma Tamioso de
Peruchin, con costas. Para así decidir, entendió el entonces a quo que en el sub lite no se
acreditó que la incidentada hubiera cursado intimación judicial o extrajudicial alguna a los
herederos del Sr. Enrique Roberto Lorenzo Dadone a los efectos de que aceptaran o
repudiaran la herencia –en los términos del art. 3314 del Código Civil vigente al momento de
la interposición del planteo–, considerando a ello como condición necesaria para actuar
conforme lo establecido por el art. 656, inc. 4, del CPCC. Por lo tanto concluyó que la Sra.
Tamioso de Peruchin no se encontraba legitimada para iniciar la declaratoria del causante en

calidad de acreedora de sus herederos. Contra dicha resolución se alza la recurrente. 
III) En su expresión de agravios la apelante plantea que el incidentista no ha invocado, y por
ende tampoco probado, el perjuicio que le ha provocado la declaratoria de herederos por ella
iniciada, conforme lo exige el art. 77 del CPCC. Asimismo remarca que el juez de primera
instancia ha omitido aplicar en la resolución atacada el principio de trascendencia, que
implica que las nulidades no existen en el mero interés de la ley y que no hay nulidad sin
perjuicio, es decir que la declaración de nulidad debe tener un fin que trascienda a la nulidad
misma. Cita jurisprudencia en apoyo de su postura. Agrega que el juez a quo también ha
omitido aplicar el principio de la conservación de los actos, cuyo fundamento consiste en la
presunción de que los actos jurídicos –y entre ellos los actos procesales– son creados para ser
válidos. Refiere al dictamen del Fiscal de Instrucción obrante a fs. 1112/1113 para sostener su
posición. Como segundo agravio, expresa que en autos se ha hecho una errónea interpretación
y aplicación del art. 3314 del Código Civil anteriormente vigente, al que considera que no
corresponde aplicar en el caso de autos debido a que el mismo estaba referido a la aceptación
o repudiación de la herencia, que es una etapa posterior a la declaratoria de herederos.
También manifiesta que dicha norma establecía que los terceros interesados “pueden” exigir
que el heredero acepte o repudie  la herencia en un término que no pase de treinta días; es
decir, no era imperativa ya que dejaba en cabeza de los mismos la facultad de optar por exigir
o no dicho comportamiento. Adita que dicho carácter facultativo se ve corroborado por lo que
prescribía el art. 3313 del mismo cuerpo legal. Seguidamente y como tercer agravio, cuestiona
la interpretación efectuada en la resolución impugnada del art. 656 inc. 4 del CPCC. Afirma
que dicho artículo no estipula ningún plazo ni establece condiciones que obliguen a los
terceros a supeditar su pretensión hasta que los pretensos herederos se decidan a iniciar las
actuaciones pertinentes, por lo que entiende que su petición no estaba sujeta a pauta alguna
para llevarse adelante. Asimismo plantea que se ha hecho una interpretación errónea del art.
3357 del Código Civil actualmente derogado, pues considera que dicha norma prohibía que en

el período de “luto y llanto” se accionara contra los herederos para que acepten o repudien la
herencia, pero de ninguna manera ello implica prohibir que se inicie su declaratoria de
herederos. Insiste en que el plazo al que refiere la norma de cita está referido a una etapa
procesal que no es la que se está tramitando en autos, ya que se refiere al juicio sucesorio y no
a la etapa previa de declaratoria de herederos. Finalmente se agravia por la imposición de
costas a su cargo, solicitando sean impuestas al incidentista o, al menos, se considere que
existen méritos suficientes para imponer las mismas por el orden causado en base al principio
de equidad. 
IV) A fs. 1165/1169 refuta agravios el único incidentista que mantuvo su pretensión de 
nulidad, Gonzalo Martín Dadone, solicitando el rechazo del recurso de apelación interpuesto.
En prieta síntesis expresa que la apelante pretende introducir en esta instancia planteos nuevos
que no fueron deducidos al contestar el incidente de nulidad –al manifestar que no se ha
invocado ni probado el perjuicio causado por la declaratoria por ella iniciada o cuando
cuestiona la interpretación realizada en el resolutorio impugnado del art. 3357 del anterior
Código Civil–, mientras expone que, en el análisis del art. 3314 del cuerpo legal citado, la
Sra. Tamioso parte de una confusión entre las etapas del juicio sucesorio, sin advertir que la
norma de cita refiere al inicio de la sucesión –la que se produce según el art. 3282 del Código
Civil hoy derogado, desde la muerte del autor de la sucesión–, que no se identifica con la
apertura del juicio sucesorio propiamente dicho, que es una etapa posterior a la declaratoria de
herederos. Concluye que hay coincidencia doctrinaria y jurisprudencial respecto de que para
que proceda la aplicación de lo dispuesto por el art. 656 inc. 4 del CPCC, es condición sine
qua non la intimación previa que preveía el art. 3314 del Código Civil entonces vigente.-   
V) Corrido traslado al Sr. Fiscal de Cámara, éste se expidió a fs. 1186, compartiendo los
argumentos expresados por el Sr. Juez de Primera Instancia por lo que considera que no
procede hacer lugar a la apelación articulada en autos.  
VI) Ingresando al análisis de la cuestión traída a conocimiento de este Tribunal, adelantamos

que corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto. Se brindan argumentos: El
art. 656 inc. 4) del CPC establece claramente que son parte legítima para solicitar la
declaratoria y para pedir la división de la herencia, entre otros "Los acreedores del heredero,
en defecto de éste". En el caso que nos ocupa, la peticionante de la primer declaratoria de
herederos iniciada respecto del causante Enrique Roberto Lorenzo Dadone con fecha
15/08/2003, invoca y acredita la calidad de acreedora de los herederos Clara Rosa Pavón de
Dadone, Teresa Myriam Dadone y Rubén Andrés Dadone, pero en su presentación no prueba
haber intimado fehacientemente a dichos herederos en los términos del art. 3314 del Código
Civil entonces vigente, pese a lo cual el entonces Tribunal interviniente (Juzgado de Tercera
Nominación) aceptó la presentación, ordenó la remisión del oficio pertinente al Registro de
Juicios Universales (fs. 24), tuvo por iniciada la declaratoria de herederos del causante,
citando a comparecer a “los herederos, acreedores y a todos los que se consideren con
derecho a la herencia o bienes del causante” y dispuso la publicación de edictos (fs. 26), los
que fueron publicados y fijó la audiencia prevista por el art. 659 del CPCC, la que nunca se
llevó a cabo (fs. 30). 
Como reseñáramos ut supra, poco más de un mes después las Sras. Clara Rosa Pavón de
Dadone y Teresa Myriam Dadone y el Sr. Rubén Andrés Dadone, invocando y acreditando la
calidad de herederos del causante, iniciaron otra declaratoria por ante el Juzgado de Primera
Nominación. Practicada la remisión al Tribunal que a la postre resultó competente (Juzgado
de Quinta Nominación), con fecha cuatro de octubre de dos mil cuatro (04/10/2004) –es decir
un año después de haber comparecido e iniciado la declaratoria– interpusieron el incidente de
nulidad de la declaratoria incoada por la Sra. Tamioso de Peruchin alegando que ésta omitió
practicar la notificación prescripta por el art. 3314 del Código Civil vigente en aquella época,
en consonancia con lo dispuesto por el art. 656 del CPCC, lo que consideran acarrea la
nulidad total y absoluta de la misma; solicitando asimismo la restitución de la causa al
Juzgado de Primera Nominación por ante el cual ellos habían iniciado su propia declaratoria

de herederos. Ningún perjuicio invocaron sufrir por el inicio de la sucesión ab intestato por
parte de la Sra. Tamioso de Peruchin, más allá de la referencia al juez que consideraban
competente. 
Y en el análisis de este punto es que corresponde que nos detengamos, en razón de la
observación formulada por el incidentista al refutar agravios. Si bien es cierto que el agravio
referido a la falta de invocación y prueba del perjuicio que les causa a los entonces
incidentistas la declaratoria iniciada por la Sra. Tamioso de Peruchin, en los términos del art.
77 del CPCC, recién es introducido por ésta al expresar agravios en la instancia apelativa
–pues no fue planteado al contestar el incidente a fs. 1005/1006 en la anterior instancia–, no
podemos soslayar que el a quo omitió todo análisis respecto del cumplimiento de los
requisitos establecidos en la mentada norma a los fines de analizar la viabilidad del incidente
de nulidad entonces interpuesto. Y este Tribunal de Alzada tiene facultades suficientes para
revisar la concurrencia de los requisitos de admisibilidad, independientemente de su
invocación por las partes. Es decir que cabe resolver con idéntico poder y amplitud de
conocimiento que el juez de primera instancia, puesto que en los puntos objetados por la
recurrente, el tribunal de alzada asume la plenitud de la jurisdicción y conoce "ex novo" en
todos los aspectos relacionados con el tema que es materia de apelación.- 
En virtud del principio de conservación, frente a la duda respecto de si el acto viciado debe
ser anulado o si debe ser conservado, debe estarse siempre a favor de la supervivencia del
acto. Por otra parte las nulidades procesales son siempre de interpretación restrictiva y sólo
son procedentes cuando no existe duda alguna respecto de la efectiva afectación del derecho
de defensa de alguna de las partes, habiéndose afirmado que “…Toda vez que el sistema de
nulidades de la ley procesal tiende a garantizar el derecho de defensa en juicio, evitando que
por actos viciados se provoque un estado de indefensión, las nulidades procesales tienen
carácter relativo, y la interpretación de las cuestiones inherentes a ellas deben efectuarse con
criterio restrictivo, reservándolas como última ratio frente a la existencia de una efectiva

indefensión…” (González Zamar, Leonardo,  director; “Nulidades Procesales. Derecho
Procesal, Cba. 2018, ed. Mediterránea, p. 216 y sig.).  
Otro de los principios esenciales en materia de nulidades es el principio de trascendencia,
que reza que no existe nulidad por la nulidad misma. Es decir, que no cabe declarar nulo un
acto procesal cuando el mismo no ocasione perjuicio o agravio al interesado en la declaración
nulificatoria. Y aquí se encuentra el argumento fundamental que nos permite concluir en el
yerro del juez a quoal hacer lugar al incidente de nulidad promovido en autos. No se ha
demostrado por parte del incidentista un interés jurídico protegible con fundamento en que el
acto atacado –declaratoria de herederos iniciada previamente por la Sra. Tamioso de
Peruchin– ocasione perjuicio alguno a su parte. La mera mención del juez que resulte
competente no reúne los recaudos mínimos exigidos para conformar el principio de
trascendencia, más aun teniendo en cuenta que todas las declaratorias terminaron tramitando
ante el Juzgado que pretendían los incidentistas, hecho que seguramente motivó que las
coherederas Clara Pavón de Dadone y Teresa Myriam Dadone desistieran del mismo. 
Por lo tanto, al haber comparecido los herederos e iniciado su propia declaratoria,
encontrándose actualmente acumuladas todas las actuaciones en un mismo expediente y
tramitando ante el mismo juez que dictara la resolución que se impugna –Juzgado de Primera
Instancia y Primera Nominación–, ningún perjuicio puede ocasionarle al incidentista la
declaratoria iniciada por la Sra. Tamioso, ya que si la acreedora sólo tiene legitimación en
defecto de los herederos, al comparecer y actuar éstos, la admisión del incidente de nulidad no
puede tener lugar. La circunstancia relatada, frente a la situación de autos, le permite a la
totalidad de los herederos que han comparecido y acreditado su vínculo con el causante,
continuar las actuaciones, sin perjuicio de la eventual cuestión atinente al cargo de las costas y
honorarios relativos a la demanda cuya nulidad se pretende –que en definitiva perseguía que
se los declare tanto al actual incidentista como al resto como herederos en la etapa procesal
oportuna–, con una demostración clara de aceptación de la herencia dentro del plazo indicado.

 
Es decir entonces que, más allá de la discusión doctrinaria y jurisprudencial respecto a si la
notificación previa contemplada por el entonces vigente art. 3314 del Código Civil, es
condición sine qua non para que los acreedores de los herederos puedan solicitar la apertura
de la sucesión del causante, lo cierto es que, habiendo comparecido los herederos y
manifestado mediante el inicio de una nueva declaratoria su voluntad de ser declarados tales,
el planteo nulificatorio sostenido por Gonzalo Martín Dadone carece de trascendencia.  
VII) Por último, cabe hacer una pequeña aclaración: esta decisión a que se arriba en cuanto a
la improcedencia del incidente de nulidad en contra de la declaratoria de herederos iniciada
por la Sra. Irma Tamioso de Peruchin, en nada se contradice con lo resuelto en estos autos por
esta misma Cámara –aunque con otra integración– mediante Auto Interlocutorio N° 286 del
14/11/2012, dado que en aquella oportunidad solo se discutió la imposición de costas y no la
declaración de improcedencia de la declaratoria iniciada por el Sr. Rubén Darío Martínez,
tópico sobre el que este Tribunal no pudo expedirse en razón de no haber sido motivo de
agravio. 
VIII) En conclusión, por lo hasta aquí expuesto corresponde hacer lugar al recurso de
apelación interpuesto por la Sra. Irma Tamioso de Peruchin y revocar el Auto Interlocutorio
N° 102 del 05/04/2018 en todo cuanto decidió.  
En relación a las costas, consideramos que tanto las de primera como de segunda instancia
corresponde sean interpuestas por el orden en que han sido causadas (art. 130, 1° párrafo in
fine del CPCC). Ello así, en virtud de que el incidentista pudo haberse considerado con
derecho a incoar y mantener el incidente de nulidad en contra de la Sra. Tamioso de Peruchin.
En primer lugar, en razón de lo establecido por el art. 3314 del Código Civil vigente al tiempo
de su interposición, y la posición tanto jurisprudencial como doctrinaria elaborada en torno al
mismo, lo que pudo llevarlo al convencimiento de que le asistía el derecho de plantear la
nulidad pretendida. Y en segundo lugar, en atención a lo sucedido en autos respecto de la

declaratoria iniciada por otro acreedor de los herederos –Sr. Rubén Darío Martínez–, la que
fue declarada improcedente por la jueza entonces interviniente mediante el Auto
Interlocutorio N° 578 (fs. 361/366), resolución basada en los mismos argumentos sostenidos
por el incidentista. Las particularidades de la causa, que han generado innecesarias
incidencias, ameritan la aplicación de la última parte del art. 130 del CPCC, eximiendo al
incidentista vencido de las costas, atento interpretar que pudo creerse con razones válidas para
litigar.  
La regulación de honorarios de los profesionales intervinientes se difiere para cuando exista
base para practicarlos y ellos así lo soliciten. 
Por lo expuesto y normas legales citadas,  
SE RESUELVE:  
1) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la Sra. Irma Tamioso de Peruchin y, en
su mérito, revocar el Auto Interlocutorio número 102, de fecha 05/04/2018. 2) Imponer las
costas de ambas instancias por su orden, debiendo diferirse la regulación de honorarios de los
profesionales intervinientes para cuando exista base para practicarlos y ellos lo soliciten.
Protocolícese, hágase saber y, oportunamente, bajen.-  
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.07
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.07

AITA TAGLE Jorge Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.07