CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 199
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 703-709

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6025582 - ALIPRANDI, HORACIO RENE Y OTROS C/ CARDINALI, MIGUEL ANGEL Y OTRO -
ORDINARIO - ACCION REVOCATORIA PAULIANA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 199 DEL 26/08/2022  
 
 
AUTO NUMERO: 199. CORDOBA, 26/08/2022. Y VISTOS: Estos
autos caratulados: ALIPRANDI, HORACIO RENE Y OTROS C/
CARDINALI, MIGUEL ANGEL Y OTRO ORDINARIO -
ACCION REVOCATORIA PAULIANA, Expte.N° 6025582,
traídos a despacho a fin de resolver los recursos de apelación
interpuestos por el Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo por derecho
propio (art. 121 C.A.), y por la parte actora, en contra del Auto N° 627
de fecha 09/12/2021, dictado por la Jueza de 1ra Inst. Civil y Com. de
6° Nom. de esta ciudad, el que establece: “1. Regular de manera
definitiva los honorarios del Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo por las
tareas profesionales realizadas en primera instancia en las presentes
actuaciones, en la suma de pesos doscientos cincuenta y un mil
seiscientos setenta y nueve con ochenta y cuatro ctvs. ($ 251.679,84),
los cuales son complementarios de la suma de pesos dieciocho mil
trescientos veinte con dieciséis ctvs. ($18.320,16), regulados
provisoriamente en la Sentencia 107 del 19/08/2020. 2. Cuantificar
los honorarios del Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo por las tareas

profesionales realizadas en segunda instancia en la suma de pesos
ciento cincuenta y siete mil quinientos ($ 157.500). 3. Aplicar a las
sumas reguladas y cuantificadas en el presente resolutorio un interés
equivalente a la tasa pasiva promedio que publica el B.C.R.A. con
más el 2 % nominal mensual, desde el dictado de la presente
resolución hasta su total y efectivo pago. 4. Sin costas (art. 112 de la
Ley 9459). PROTOCOLICESE y  HÁGASE SABER.”-  
1) El Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo expresa agravios al momento
de interponer el recurso de apelación (art. 121 C.A.), mediante escrito
electrónico de fecha 20/12/2021.- 
En primer lugar, se agravia porque en el resolutorio impugnado se
toma el valor de la base regulatoria sin intereses, bajo el
entendimiento de que ello significa el apartamiento de lo que prescribe
la ley arancelaria 9459.- 
Esgrime que la actora (responsable del pago de los honorarios)
reclama la nulidad de la donación por la suma de DOS MILLONES
DE PESOS ($ 2.000.000,00), y ese es el valor del juicio que debió ser
tomada como base regulatoria y aplicar la actualización del art. 33 de
la ley 9459, para la regulación de sus honorarios profesionales.- 
Argumenta que la Jueza de primera instancia desconoce que la actora
reclamó una suma de dinero ($ 2.000.000), entendiendo que la actora
le puso valor al juicio. Por ello, considera que la sentenciante no se
debió apartar de lo prescripto por el art. 33 de la ley 9459, y debió
tomar la base formulada actualizada al momento de practicar la
regulación de honorarios.- 
Por otra parte, aduce que el propio sentenciante, en el punto IV de los

CONSIDERANDOS en el apartado titulado Base regulatoria, expresa
que “Conforme lo dispuesto en el art. 3 del Código Civil y Comercial
vigente se requiere una decisión razonablemente fundada”.- Sin
embargo, resalta que la Jueza no da fundamentos a la hora de no
actualizar la base regulatoria. Entiende que es legal y legítimamente
atacable el decisorio, habida cuenta que, en ningún momento se
fundamenta su decisión de no actualización de la base regulatoria.- 
2) Elevada la causa, la parte actora expresa agravios mediante escrito
electrónico de fecha  16/03/2022.- 
En primer lugar, señala que la sentenciante se aparta de la excepción
prevista en el art. 112 del C.A. pues entiende que existe plus petición
inexcusable por parte del letrado beneficiario, Dr. Cabrera Oviedo, en
atención a que solicita un total de $2.023.999,78, mientras que lo
regulado arroja un total de $427.500,00. Que en definitiva resulta un
rechazo a la pretensión del peticionante equivalente al 80 %.- 
Sostiene que no caben dudas que dicha plus petición es inexcusable
porque el peticionante, al incoar la regulación definitiva, conocía que
sus honorarios devengados en el trámite principal debían ser
considerados conforme a las etapas procesales efectivamente
cumplidas.- 
En segundo lugar, para el hipotético caso de que se considere que no
es de recibo el primer agravio deja planteado en forma subsidiaria la
declaración de inconstitucionalidad del art. 112 C.A. por su oposición
al art. 1.627, Cód. Civ. Considera que al dispositivo como violatorio
del derecho de propiedad (arts. 14 y 17, C.N.); derecho de trabajar y
de percibir una remuneración justa (art. 14 bis, C.N.).- 

Expresa que tanto el abogado peticionante como el de la contraria se
ven excluidos del régimen del art. 130 del C de PCC por otro régimen
de exención que la ley no instaura. Tanto el letrado beneficiario de los
honorarios, como el letrado de la incidentada, pueden verse sometidos
así a múltiples recursos, con carácter dilatorio o no, que demoran-
injustificadamente- el cobro de sus créditos alimentarios, sin costo
alguno para el perdedor, lo que no ocurre en ningún otro proceso y
resulta francamente inequitativo. En este sentido, explica que todo
aquel que resulta ganancioso en un juicio, incidente, recurso, etc.,
tiene derecho a cobrar las costas al perdidoso, menos el abogado,
auxiliar de la Justicia, en procura de defender sus honorarios
profesionales.- 
Resalta que los honorarios de los abogados constituyen la retribución
de su trabajo y se presume que es su medio de vida (arts. 1.627, concs.
Y corrs., Cód. Civ.; 1.255, concs. y corrs., C.C.C.), razón por la cual,
se le han reconocido a aquéllos, carácter alimentario y protección
constitucional (arts. 14 y 14 bis, C.N.), sin perjuicio que también
integran el derecho de propiedad del letrado y, por lo tanto, resulta
inviolable (art. 17, C.N.).- 
Por las razones brindadas, solicita se declare inconstitucional el art.
112, C.A. y conforme lo establece el Art. 130 del C de PCC la parte
vencida sea condenada al pago de las costas del juicio.- 
3) Corrido traslado de la expresión de agravios, la parte demandada
solicita el rechazo del recurso impetrado por la contraria, por los
fundamentos expuestos en el escrito de fecha 01/04/2022 al que nos
remitimos en honor a la brevedad.- 

4) Finalmente, mediante escrito de fecha 31/05/2022 la Fiscal de
Cámaras en lo Civil y Comercial, y del Trabajo emite su dictamen.- 
5) Dictado el decreto de autos y una vez firme el mismo, queda la
causa en estado de resolver.-  
Y CONSIDERANDO: 1) El Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo se
agravia porque en el resolutorio impugnado se toma el valor de la base
regulatoria sin intereses. Agrega que la actora reclamó una suma de
dinero ($ 2.000.000) y que ese es el valor del juicio que debió ser
tomado como base regulatoria, aplicándose de esta forma la
actualización del art. 33 de la ley 9459.- 
El agravio no merece recibo, pues sabido es que en los casos de
nulidad, revocación o resolución de actos jurídicos, la base regulatoria
será el valor de los bienes en cuestión. Cabe recordar que los actores
interpusieron acción revocatoria pauliana en relación a un inmueble,
por lo que carece de sentido el argumento referido a que lo reclamado
consistía en una suma de dinero ($2.000.000).- 
De esta forma, habiendo previsto la ley un mecanismo específico a los
fines de la determinación actual del bien, no corresponde aplicar un
método de actualización correspondiente a prestaciones dinerarias.- 
En este sentido se ha expresado: “El criterio es compatible ya que el
valor de los inmuebles fluctúa en función de variables de mercado que
no se corresponden forzosamente con el curso de intereses; la adición
mecánica de un interés al valor del bien puede provocar una
distorsión de los valores y un incremento en la base que agrave
excesivamente la posición del deudor del interés, problema
emparentado con la indexación excesiva que se pretendió remediar en

otros tiempos con la ley de indexación 24.283”.- 
“Por lo demás, habiendo previsto la ley un mecanismo específico a
los fines de la determinación del valor actual del bien (no dinerario),
no se justifica soslayarlo para aplicar un método de actualización
correspondiente a prestaciones dinerarias” (CALDERÓN,
Maximiliano R. Código Arancelario para abogados y procuradores
de la Provincia de Córdoba: Ley N° 9459, 1° ed. Córdoba,
Advocatus, 2017, p. 134).- 
Como bien puede advertirse, la base regulatoria se integra con el valor
del bien en cuestión, y no con una prestación dineraria, por lo que no
resulta de aplicación el art. 33 del C.A. al caso concreto. En este
mismo sentido, en el comentario al artículo antes referido se ha
expresado: “El criterio legal no puede predicarse de manera
universal, pues en ciertos casos la base se mantendrá a valores
actuales mediante tasaciones (cuando recae sobre bienes no
dinerarios)…” (CALDERÓN, Maximiliano R., ob. cit. p. 153).- 
El razonamiento de la sentenciante luce impecable, pues comienza por
explicar que el inc. 2 del art. 32 de la Ley arancelaria N° 9459
expresamente dispone que cuando no se ha reclamado suma de dinero
pero el objeto del juicio es susceptible de apreciación pecuniaria, se
considera como valor del juicio, a opción del profesional: “(…) 2) En
caso de inmuebles, la base imponible. Si el profesional o el deudor de
los honorarios consideraran que las valuaciones a que se refiere el
inciso precedente no corresponden al valor real de los bienes,
cualquiera de ellos podrá hacer otra estimación y si no fuera
aceptada por la otra parte, se podrá promover el incidente regulado

por los arts. 108 y siguientes de este Código. (…); por lo que al
quedar consentida la base regulatoria propuesta por el Dr. Cabrera
Oviedo en virtud de lo dispuesto por el art. 117 de la ley 9459, se
toma el monto del valor indicado por el peticionante de la regulación,
aun cuando no constituya el valor del inmueble objeto del juicio
principal, pues este valor de referencia no fue controvertido; para
luego razonar que “teniendo en cuenta que en el juicio principal, no se
reclamó una suma de dinero, sino que se peticionó la nulidad de la
donación de un inmueble, corresponde tomar el valor de referencia,
sin intereses”.- 
2) Por todo lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de apelación
interpuesto por el Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo. Sin costas (art.
112 C.A.).- 
3) Corresponde ahora ingresar al análisis del recurso de apelación
deducido por la parte actora, quien señala que: a) deben imponerse las
costas del incidente regulatorio al Dr. Cabrera Oviedo, pues entiende
que estamos ante la excepción prevista en el art. 112 del C.A. (plus
petición inexcusable); b) subsidiariamente plantea la
inconstitucionalidad del art. 112 C.A.- 
3. a) La parte recurrente plantea que el beneficiario ha incurrido en
plus petición, al haber pretendido la regulación de sus honorarios en
más de un 80% de lo debido. Agrega que el peticionante, al incoar la
regulación definitiva, conocía que sus honorarios devengados en el
trámite principal debían ser considerados conforme a las etapas
procesales efectivamente cumplidas a mérito de lo establecido en la
Sentencia Nº 108, y que se ha actuado de manera consciente,

deliberada e intencional, al demandar más de lo debido.- 
El agravio no merece recibo, pues sabido es que la plus petición
inexcusable debe ser fruto de la mala fe, sin que pueda reputarse un
obrar doloso por el solo hecho de que lo peticionado sea superior a la
regulación que en definitiva se practique. No puede negarse que dicha
imposición de costas es aplicable como sanción, no por el mero hecho
del vencimiento, sino de la índole artificiosa de los medios empleados
en la defensa.- 
Asimismo, debe ponderarse que el límite de la potestad disciplinaria
está determinado por la garantía de defensa, por lo que su ejercicio
debe ser sumamente prudente, omitiendo la sanción en caso de duda.
En este mismo sentido, calificada doctrina ha expresado: “En los
casos en que haya sido excedido el límite que marca un regular
ejercicio del derecho de defensa, las costas se imponen no en razón
del principio objetivo del vencimiento, sino como consecuencia de la
inconducta procesal, al punto de que se imponen no a la parte, sino a
su letrado, al cual debe serle imputable la inconducta”.- 
“En orden a las sanciones que merece el abuso procesal, es sabido
que ‘la sola falta de razón no es motivo de temeridad, pues de lo
contrario todo litigante que perdiera el pleito sería pasible de la
sanción; no lo es tampoco el error ni la negligencia” (FERRER,
Adán Luis. Código Arancelario comentado y anotado. Ley 9459, 2°
ed. Córdoba, Alveroni Ediciones, 2012, p. 290).- 
En base a las consideraciones expuestas, estimo que no se configura el
supuesto de plus petición, y en consecuencia, no corresponde aplicar
las costas al letrado incidentista. Es que la diferencia existente entre lo

peticionado y lo efectivamente regulado (en base a la no aplicación de
intereses a la base regulatoria y la reducción por las etapas
desarrolladas en el proceso) de ninguna manera puede llevarnos a
adjudicar un obrar de mala fe, sino una  mera falta de razón, lo que no
significa un actuar con temeridad. A ello debe agregarse, como se dijo
precedentemente, que debe omitirse la sanción en caso de duda, pues
no estamos ante una imposición de costas por el mero hecho del
vencimiento.- 
3. b) La constitucionalidad del art. 112 de la Ley Provincial 9459 ha
sido cuestionada en cuanto, al prever que el proceso de regulación de
honorarios no genera costas, se estaría vulnerando el derecho de los
letrados a recibir sus estipendios profesionales.-  
El agravio no merece recibo, ya que el hecho de que la norma
disponga que no genera costas para ninguno de los abogados, ello no
impide que los letrados le cobren honorarios a su comitente, cuestión
que neutraliza el agravio constitucional planteado por los actores.- 
Como bien señaló la Sra. Fiscal de Cámaras: “el Alto Cuerpo local: a)
por un lado, desechó la interpretación literal -que conduciría al no
devengamiento de honorarios-, compartiendo doctrina según la cual
"La privación del derecho a cobrar honorarios por la tarea
profesional cumplida en el incidente regulatorio, aplicada
literalmente, deviene inconstitucional, ya que violenta la presunción
de onerosidad en la prestación de todo servicio que impone el art.
1627, C.C., y priva al abogado o procurador de una retribución justa
por su trabajo (art. 14, C.N.)" (Adán Luis Ferrer, ’Código
Arancelario para Abogados y Procuradores de la Provincia de

Córdoba. Ley 8226’. Advocatus, pág. 232/233"; b) desde otro
costado, propició una interpretación sistemática y armónica,
compartiendo -nuevamente- la doctrina del referido autor según la
cual "En busca de una interpretación que compatibilice la disposición
del artículo con el ordenamiento jurídico todo, en particular con la
ley de fondo y la Constitución Nacional, la solución es entender que
lo excluido en el incidente regulatorio es no la regulación de
honorarios, sino la imposición de costas, cuestión ésta que no
compromete principio constitucional alguno, mientras el trato sea
igualitario para ambas partes." y; c) vinculado con lo anterior,
consideró que la tesis por la cual se interpretaba que el texto legal
aludía no a los "honorarios", sino más bien a las "costas" encuentra
sustento en la voluntad del legislador, conforme surge del trámite
parlamentario del art. 103 de la ley 7.269 -precepto que, tal como se
explicitó, constituye la fuente del art. 112 de la ley 9.459- (TSJ, Sala
Civil y Comercial, Auto Interlocutorio N° 274, de fecha 05/12/2002,
"Ahumada María Ángela c/Natalia Macarol de Daneu y otros –
Ordinario – Cuerpo de regulación de honorarios de los Dres. José
Ignacio Berrotarán y José Manuel Díaz Reyna – Recurso Directo",
"A" 39/01)….a los fines de adecuar en el plano legislativo la aludida
doctrina judicial, el art. 112 de la Ley 9459 reemplaza las palabras
"no devenga, a su vez, honorarios", por "no genera costas" (Ferrer,
Adán Luis, Código Arancelario. Comentado y anotado. Ley 9.459, 3ª 
edición ampliada y actualizada, Ed. Alveroni, Córdoba, 2019, página
335)… La doctrina ha expuesto que el dispositivo legal consagra la
regla que "… sea cual fuere el resultado del pleito, el tribunal no

podrá condenar en costas a ninguno de los contendientes,
imponiéndoles cargar con los honorarios de la contraparte",
poniéndose de resalto que "… otorga una tutela procesal diferenciada
a quienes actúan en procesos regulatorios (no sólo a los
profesionales, pues la exención de costas afecta a ambas partes"),
todo lo cual encuentra sustento en razones de "solidaridad
profesional o estamental" (Calderón, Maximiliano, R., Código
Arancelario para Abogados y Procuradores de la Provincia de
Córdoba, Ed. Advocatus, Córdoba, 2017, página 471). 
En consonancia con la jurisprudencia del Alto Cuerpo local citada
precedentemente, ello no impide que los letrados le cobren
honorarios a su comitente, tesitura que, además de contar con anclaje
constitucional (en lo que refiere al derecho a una retribución justa,
art. 14 bis, Constitución Nacional) y legal (en lo relativo a la
presunción de onerosidad de los servicios profesionales y al carácter
alimentario de los honorarios, art. 6°, ley 9.459), cuenta con respaldo
doctrinario (Confr. Ferrer, ob. cit., página 335 y, Calderón, ob. cit.,
página 472)… a los fines de interpretar la normativa arancelaria
local, cabe tener presente que, en la Nota de Elevación del proyecto
de ley, presentado por el Poder Ejecutivo (Expte. 10.449/E/07,
12/03/2007) -para la modificación integral del Código para
Abogados y Procuradores de la Provincia de Córdoba- se remarcó
que la finalidad perseguida apuntaba a garantizar una remuneración
"justa", "digna" y "equitativa", a la par que se explicitó su naturaleza
"alimentaria"… el criterio interpretativo sentado en los párrafos
precedentes -por el cual no impide que el letrado perciba honorarios

de su comitente- neutraliza el agravio constitucional planteado por
los actores.”.- 
En definitiva, teniendo en cuenta lo expuesto por el Ministerio
Público, cuyas consideraciones hago propias, corresponde rechazar el
planteo de inconstitucionalidad del art. 112 de la Ley 9459.- 
4) Por todo lo expuesto, corresponde rechazar el recurso de apelación
interpuesto por la parte actora. Sin costas (art. 112 C.A.) pues la
circunstancia de que el recurso recaiga respecto a la
inconstitucionalidad de la norma en cuestión, o, a una pretendida plus
petición, no impide la actuación de la norma especial indicada. “La
circunstancia de que los recursos recaigan sobre una providencia que
dispuso medidas para mejor proveer y no en forma directa sobre un
pronunciamiento que reguló honorarios, resulta desde luego
irrelevante y no impide la actuación de la norma especial indicada.
En cualquier caso se trata sólo de un episodio o etapa del incidente
de regulación de honorarios, y en tal carácter se subsume en el
factum del precepto (cfr. esta Sala, A.I. n° 301/00 y 228/10)”. (TSJ
Cba., Sala CyC, en autos: “Incidente de regulación de honorarios del
Dr. Eduardo García – Incidente- Recurso directo- Navarro c/ Groussac
– Ordinario- Recurso directo (Expte. 6241646)”. 03/04/2018. A.I. N°
57.).- 
Por todo ello, normas legales citadas, certificado que antecede a la
presente resolución y lo dispuesto por el art. 382 del CPCC, SE
RESUELVE: 1)Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el
Dr. Luis Alberto Cabrera Oviedo. 2) Sin costas. 3) Rechazar el recurso
de apelación interpuesto por la parte actora. 4) Sin costas.

Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.26
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.26