normativa y el Protocolo de Gestión aprobado en A.R. N°1550, Serie “A” de fecha

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10437453 - 
- HERRERA, ANALÍA SOLEDAD Y OTROS C/ AGUAS CORDOBESAS
S.A. - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS DE RESPONS. EXTRACONTRACTUAL 
 
AUTO NUMERO: 9. CORDOBA, 09/02/2022. Y VISTOS: Estos autos caratulados:
HERRERA, ANALÍA SOLEDAD Y OTROS C/ AGUAS CORDOBESAS S.A.
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS DE RESPONS.
EXTRACONTRACTUAL, Expte.N° 10437453, traídos a despacho a fin de resolver el
recurso de apelación interpuesto en forma subsidiaria al de reposición por el apoderado de la
parte actora en contra del decreto de fecha 29/10/2021 dictado por el Sr. Juez del Juzgado en
lo Civil y Comercial de 51 Nominación de esta ciudad, que dice: “…CORDOBA,
29/10/2021.—Agréguese informe técnico. Téngase presente la declaración jurada efectuada.
Advirtiendo que en los presentes se ventila una relación de consumo debiendo por tanto
aplicarse a la causa el estatuto del consumidor, y atento lo dispuesto por el art. 53 de la Ley
24.240 respecto a que en las causas iniciadas en ejercicio de derechos establecidos en esa ley
se deben aplicar las normas del proceso de conocimiento más abreviado que rijan en la
Jurisdicción del Tribunal, atento lo dispuesto en el art. 1 de la Ley Provincial N° 10.555,
teniendo en cuenta la naturaleza y complejidad de los planteos, y con el fin de procurar la
plena vigencia de los principios de celeridad, inmediación y eficiencia, hágase saber a las
partes que la causa se tramitará bajo las reglas del proceso oral regulado en la citada
19/02/2019. En su mérito, concédase al actor el plazo de diez días a fin de que adecue su
demanda al trámite propuesto debiendo ofrecer la prueba de que haya de valerse, bajo
CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 9
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 23-27

apercibimiento de caducidad. Recaratúlense. Hágase saber a las partes que se encuentran a
su disposición en la página web del Poder Judicial los instrumentos que regulan el proceso
oral civil. Requiérase a las partes y a sus abogados que denuncien números telefónicos y
correos electrónicos que reconozcan como aptos para recibir comunicaciones. ...”- 
Llegados los autos a esta instancia la parte recurrente expresó agravios con fecha 01/12/2021.
Cuestiona lo resuelto, considerando que el rechazo carece de fundamento porque en ningún
momento cuestionó la prelación y/o constitucionalidad de la Ley de Defensa del Consumidor,
por el contrario, basados en una prerrogativa acordada en la misma norma (art.53 L.24240)
sino que han pedido, de manera fundada, el trámite del juicio ordinario.- Afirma que lo que
pasa por alto el Juez es que también es de Orden Público la potestad contenida en la misma
norma, por la que se faculta a la parte a pedir un trámite de conocimiento más adecuado.-  
Expone que el Juez debió pronunciarse sobre dicho pedido, esto es, si el caso de autos amerita
“un trámite de conocimiento más adecuado”, por lo que considera que al no hacerlo, ha
dejado sin respuesta válida a nuestra petición, lo que es motivo de agravio.-  Agrega que en
los presentes autos se da la situación de excepción que se refiere en la última parte de la cita
precedente, esto es, que el proceso de conocimiento más abreviado de esta jurisdicción
(proceso oral civil), a todas luces, no resulta el trámite de conocimiento más adecuado.-  
Funda su pedido en las particularidades propias del caso, como por ej. que los actores son
cuatro actoras que reclaman el resarcimiento integral por todos los daños y perjuicios que les
ha ocasionado la firma Aguas Cordobesas S.A. en sus respectivas cuatro casas, como
consecuencia directa de los aportes de agua provenientes de las roturas de la cañería maestra a
su cargo y que como tal tiene bajo su custodia, conservación, posesión y responsabilidad.-
Dice que los rubros y valores reclamados son estimativos y provisorios debido a que los
daños y deterioros continúan agravándose.- Por ello concluye que dichas circunstancias, y
otras más, demuestran la complejidad de la pretensión y de la prueba a rendirse, que con toda
claridad rebasan el acotado espacio de tiempo del proceso oral civil.- A modo de ejemplo,

respecto de la prueba pericial a producirse, señala que el trámite oral en tal supuesto no les
permitiría –sin traicionar el principio de celeridad a que alude el Juez- efectuar una larga y
fundada impugnación, ni a solicitar que se disponga la realización de una Auditoría de
Calidad a cargo de un Comité de Expertos, para que eleve informe sobre este aspecto de la
pericia oficial que se encuentra impugnado (el tipo y profundidad de la submuración necesaria
a fin de restituir la estabilidad a las viviendas de las actoras) y, en su caso, informe también
detalladamente el costo de las tareas que corresponda ejecutar. Cita jurisprudencia que
considera a su favor y sostiene que la celeridad y la inmediatez del juicio oral bienvenidas
sean, pero ciertamente en el presente caso concreto su aplicación a ultranza lo será en
desmedro de la demostración de la justicia del reclamo, de su derecho de defensa y del debido
proceso.-  
Destaca también que una norma como la citada (art. 53, ley 24.240), cuya finalidad es
claramente proteger los derechos de los consumidores, en ningún caso puede volverse en
contra de sus intereses, limitando sus posibilidades de hacer valer sus derechos. Eso es lo que
sucedería si se limitara procesalmente a las actoras en este caso en concreto, en el que se
reclaman daños en nada menos que cuatro viviendas, con necesidad de producir prueba
técnica especializada, con complejos estudios de suelo para determinar estado de los mismos
y sistema de submuración adecuado, el tiempo que irroga receptar la declaración jurada de
cada uno de los testigos por las características del hecho que se ventila, etc.-  
Por las razones expuestas, solicita se acoja el presente recurso de apelación y se
ordene aplicar las reglas y normas propias del juicio ordinario. 
Corrido el traslado al Ministerio Público Fiscal, el mismo lo evacúa con fecha 20/12/2021,
mediante dictamen al cual nos remitimos en honor a la brevedad. Firme el decreto de autos,
pasa la causa a despacho para resolver.-  
Y CONSIDERANDO: I)Ingresando ya al análisis de la cuestión debatida, adelantamos que
le asiste razón a la recurrente y el recurso de apelación debe ser recibido. Damos razones-  

II) Como punto de partida para el análisis del presente caso, debemos apuntar, que el
ámbito material de aplicación de la ley 10.555, como limitante de su implementación, es
un tema que ha generado sus controversias a nivel doctrinario.  
El marco de aplicación de la Ley 10.555 se encuentra definido en el artículo 1 de dicho
cuerpo normativo, el que textualmente dispone: “Será de aplicación el procedimiento previsto
en la presente Ley para los juicios de daños y perjuicios que por su cuantía tramiten por el
juicio abreviado conforme las disposiciones de la Ley Nº 8465 –Código Procesal Civil y
Comercial de la Provincia de Córdoba–, o el trámite análogo que disponga el cuerpo legal
que en el futuro lo reemplace o sustituya. Asimismo se podrá aplicar para aquellos juicios en
los que las partes, de común acuerdo o a propuesta del juez, soliciten su adhesión”. 
Existen entonces, normativamente, dos condiciones para la tramitación mediante la ley
10.555, uno cuantitativo (250 jus) y otro cualitativo (daños y perjuicios). 
Interpretando dicha norma, Lucía Irigo afirma que en los casos en que están involucrados
derechos del consumidor, “…la propia norma especial (art. 53 ley 24.240) justifica la
aplicación del trámite de conocimiento más abreviado, por lo que estos supuestos
naturalmente quedarían comprendidos dentro del ámbito de la oralidad, con independencia
del monto reclamado, siempre que impliquen reclamos de daños y perjuicios…” (Cfr. Irigo,
Lucía, “Ámbito material de aplicación de la Ley 10.555”, en Calderón (dir.), Proceso Oral de
la Provincia de Córdoba. Ley 10.555 (cit.), p. 37). La autora reseñada entonces, considera que
el límite cuantitativo, en caso de procesos de consumo, debe ser soslayado, más no así, el
cualitativo. Por ello concluye que “la cuantía del asunto no sería dirimente para la
clasificación del trámite a seguir” (ob. Cit. P. 37/38). 
Desde otro lugar de la doctrina, Román Abellaneda considera que “esta tesis no puede
sostenerse de lege lata. Ello porque la propia ley destaca que las pretensiones que deben ser
sometidas al trámite oral, son aquellas que por su cuantía deban tramitar como juicio
abreviado. La ley es clara y efectúa un distingo por el monto de la pretensión y no por su

naturaleza” (ABELLANEDA, Román, El proceso civil por audiencias en la Provincia de
Córdoba, Olmedo Ediciones, Córdoba, 2019, p. 48). 
Desde nuestro punto de vista, debemos señalar que no se comparten las tesis propuestas por la
doctrina sobre el punto, más nos parece acertada la interpretación normativa sistémica que
propone el Juez de primera instancia. 
En este sentido, no puede desconocerse que nos encontramos frente a un sistema normativo
piramidal, en donde la ley nacional prevalece por sobre la local. Y lo cierto es que la Ley de
defensa del consumidor hace referencia al trámite más abreviado de cada sede. Así, dispone el
art. 53 de la Ley de Defensa del Consumidor: “En las causas iniciadas por ejercicio de los
derechos establecidos en esta ley regirán las normas del proceso de conocimiento más
abreviado que rijan en la jurisdicción del tribunal ordinario competente, a menos que a
pedido de parte el Juez por resolución fundada y basado en la complejidad de la pretensión,
considere necesario un trámite de conocimiento más adecuado.” 
En cumplimiento de dicha ley nacional, si se observa el elenco de trámites de conocimiento
(en nuestro CPCC “declarativos”), no caben dudas que el más rápido y expedito, es el trámite
oral regulado en el art. 10.555. Ello, claro está, independientemente del ámbito de aplicación
local para el cual ha sido diseñado (inferiores a 250 jus y daños y perjuicios), por cuanto dicha
limitación en nada modifica lo dispuesto por la ley nacional.  
Adviértase (ad absurdum) que de interpretarse lo contrario, tampoco habría podido otorgarse
trámite abreviado a causas que según el CPCC local hubiera correspondido imprimir el
trámite ordinario. En conclusión, si la ley nacional ordena que el trámite a otorgarse a
cuestiones de consumo, sea el de conocimiento más abreviado de cada jurisdicción, no caben
dudas que el cumplimiento de dicha norma exige el otorgamiento del juicio oral previsto en el
art. 10.555. 
En esta misma línea se ha pronunciado Valentina Gorrieri al apuntar que “…la norma del art.
53, LDC, prima por sobre lo dispuesto por el Protocolo de Gestión, y (…) la regla es la

tramitación de todo proceso de consumo bajo el proceso oral.” (Gorrieri, Valentina, en “La
cuestión en torno a la aplicación del trámite oral (Ley 10555) a los procesos de consumo”,
Semanario Jurídico: Número:2266 10/08/2020 Cuadernillo: 7 Tomo 122 Año 2020 - B). 
Acompaña también tal tesis el Ministerio Público Fiscal en esta sede al apuntar que “
…aunque la Ley 10.555 y el Protocolo de Gestión limitan su ámbito de aplicación a los
juicios de daños y perjuicios, la realidad es que el art. 53 de la LDC dispone que cualquier
conflicto por tutela consumeril debe tramitar por el proceso de conocimiento más abreviado
que exista en la jurisdicción del tribunal competente. Y el proceso más abreviado en la
jurisdicción lo es, sin dudas, el trámite por audiencias. En función de ello, este Ministerio
Público asume postura en el sentido que todo proceso de consumo debería tramitar, en
principio, bajo las reglas del proceso instituido por la Ley 10.555. Incluso el presupuesto
relativo a la especie de reclamo –daños y perjuicios–, debe ceder frente a la ley nacional. Por
el principio de prelación jerárquica de las normas que consagra el art. 31, CN. Y también
por el carácter de orden público que caracteriza al régimen tuitivo, art. 65, LDC.” 
Conforme lo dicho entonces, el decreto cuestionado, en cuanto imprime el trámite abreviado
especial de la ley 10.555 a una cuestión consumeril, luce prima facie ajustado a derecho. 
Sin perjuicio de lo señalado, debemos apuntar que le asiste razón a la recurrente, respecto a
que tenía plenas facultades para requerir el trámite de conocimiento más amplio, en los
propios términos del art. 53 de la Ley de Defensa del consumidor, lo que fue realizado
mediante el recurso de reposición de fecha 10/11/2021 en contra del proveído inicial. Dicho
recurso fue rechazado con la interpretación normativa efectuada recientemente, pero no ha
sido analizada la posibilidad que la propia Ley de Defensa del Consumidor le otorga al
usuario de solicitar el trámite más amplio.  
Y la ausencia de dicha potestad había sido muy criticada con la sanción inicial de la Ley de
Defensa del consumidor, haciéndose eco la ley 26361 de las voces que explicaban que podría
verse perjudicado frente a la obligatoriedad de la vía más sumarísimos en caso de complejidad

o que requieran de una mayor amplitud de debate (Cfr. Tinti, Guillermo Pedro – Calderón,
Maximiliano R., Derecho Del Consumidor. Ley 24.240 de Defensa del Consumidor
comentada, Alveroni, Córdoba, 2017, p. 284/285).  
Y no caben dudas que “la norma fondal, es decir, el art. 53 de la LDC, pese a tratarse de una
norma procesal, habilita a ambas partes a pedir la ordinarización del trámite para asegurar
el derecho de defensa, atento tratarse de una garantía constitucionalizada” (JUNYENT
BAS, F, GARZINO, M.C. Y RODRÍGUEZ JUNYENT S., “Cuestiones Claves de Derecho
del Consumidor”, Advocatus, p. 270). 
Conforme lo dicho, el pedido fundado de la parte actora del trámite más amplio, mediante el
cuestionamiento del decreto inicial, dando las razones por las cuales considera que la
complejidad de la causa justifica un trámite más amplio, debió ser atendido en los términos
del art. 53 de la Ley de Defensa del Consumidor. Y si bien es cierto que desde la doctrina se
ha señalado que la oportunidad para peticionar dicho trámite es la primera oportunidad
procesal (JUNYENT BAS, F, GARZINO, M.C. Y RODRÍGUEZ JUNYENT S., “Cuestiones
Claves de Derecho del Consumidor”, Advocatus, p. 273), lo cierto es que en el caso, al
haberse pedido expresamente el trámite ordinario con la demanda, la aclaración de los
fundamentos al cuestionar el trámite otorgado, es acertada y debió ser, al menos considerada. 
Sentado ello, e ingresando al análisis del pedido de ordinarización realizado por la parte
actora, fundado en la complejidad de la causa, por cuanto se reclaman los daños acaecidos en
cuatro viviendas distintas, como consecuencia de los aportes de agua provenientes de la rotura
de la cañería maestra a cargo de la prestataria del servicio, entendemos que el mismo se
encuentra adecuadamente sustentado. Ello, como se dijo, recién al interponerse el recurso de
reposición. 
En primer término, por cuanto la cantidad de pericias y la complejidad de los estudios que
deberán realizarse, en cada una de las viviendas a los fines de determinar la causa del daño,
importa probablemente un trabajo de complejidad. Pero además de ello, por cuanto el

fundamento propio del trámite acordado por la ley de defensa del consumidor, reside en un
trámite más ágil para el usuario, que es, en definitiva, el protegido por la ley misma. De este
modo, en el caso de autos, en donde el consumidor es el actor y es quien solicita un trámite
más largo y más amplio, renunciando al beneficio que la propia ley le otorga, no caben dudas
que el pedido debe ser receptado. 
No puede dejarse de lado tampoco, que el otorgamiento de un trámite más amplio, no
perjudica a la parte demandada, por cuanto le facilita el ejercicio más amplio de su derecho de
defensa, tanto en sus posibilidades defensivas, como probatorias y alegatorias. No existe
luego, obstáculo alguno para el acogimiento de la petición de la parte actora para la
ordinarización del proceso oral oportunamente acordado. 
En coincidencia con la solución precedentemente propuesta,  la Fiscal de las Cámaras luego
de ponderar la normativa pertinente en un ilustrativo dictamen de fecha 21.12.2021, se expide
en el caso de autos –atento el requerimiento expreso efectuado por el consumidor, y al existir
duda sobre la necesidad de un procedimiento más extenso a fin de diligenciar las pruebas
ofrecidas–, debe tramitarse por las reglas del juicio ordinario peticionado. 
Conforme lo hasta aquí expuesto, corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto
en forma subsidiaria al de reposición por el apoderado de la parte actora en contra del decreto
de fecha 29/10/2021 dictado por el Sr. Juez del Juzgado en lo Civil y Comercial de 51
Nominación de esta ciudad, revocándolo en todo cuanto dispone, y ordenando se otorgue el
trámite ordinario a la presente acción de acuerdo a las normas del CPCC. Todo ello, con
imposición de costas por el orden causado atento al ausencia de contradictorio y la novedad
de la cuestión debatida (art. 130 in fine del CPCC). 
Por todo ello, SE RESUELVE: 1) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto en forma
subsidiaria al de reposición por el apoderado de la parte actora en contra del decreto de fecha
29/10/2021 dictado por el Sr. Juez del Juzgado en lo Civil y Comercial de 51 Nominación de
esta ciudad, revocándolo en todo cuanto dispone, y ordenando se otorgue el trámite ordinario

a la presente acción de acuerdo a las normas del CPCC 2) Imponer las costas por el orden
causado. Protocolícese, hágase saber y bajen.-  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.09
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.09