DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: “José Freiberg SACI c/ Alcobendas, Alejandro y otro - Abreviado - Cobro 
de pesos”, expediente n.° 6939610 
Resolución: Sentencia n.° 69 
Fecha: 2/6/2022 
Jueces: Rubén Atilio Remigio, Jorge Miguel Flores y María Rosa Molina de 
Caminal 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
 
La jueza de primera instancia admitió la demanda incoada contra el obligado 
principal e hizo extensiva la condena a la fiadora solidaria, hasta el límite del valor 
afianzado en el marco de una cuenta corriente mercantil. Asimismo, impuso la 
totalidad de costas a ambos demandados. La fiadora cuestionó ante la alzada la 
imposición total de costas a su parte. La cámara acogió su recurso de apelación, 
en el entendimiento de que existieron vencimientos parciales que ameritaban la 
distribución proporcional de aquéllas. 
 
 
SUMARIOS: 
 
COSTAS. Principio objetivo de la derrota. Vencimientos recíprocos. 
Supuestos de aplicación 
 
La aplicación del principio objetivo de la derrota, contenido en el art. 130 del 
Código Procesal Civil y Comercial (CPCC), procede cuando existe un vencimiento 
total. En cambio, cuando la pretensión en contra de un codemandado es 
parcialmente rechazada, existen vencimientos recíprocos que habilita la 
distribución prudencial de los gastos del juicio según prevé el art. 132 del CPCC.  
 
 

 
 
COSTAS. VENCIMIENTOS RECÍPROCOS. Criterio aritmético. Monto dinerario 
de la condena. FIANZA. Límite de responsabilidad del fiador. Procedencia 
 
Cuando la sentencia contiene vencimientos parciales, la imposición de costas no 
debe orientarse por un criterio exclusivamente aritmético. No obstante, si la 
determinación del monto reclamado no está supeditado a las resultas de la 
actividad probatoria o a la valoración de los elementos de la causa por parte del 
tribunal, tales circunstancias particulares autorizan a apartarse de dicha regla y 
tomar como referencia el monto dinerario de la condena. Tal lo que sucede cuando 
la actora conoce desde el inicio del juicio a cuánto asciende el límite de la 
responsabilidad comprometida por el fiador en el contrato, pero lo demanda por la 
totalidad de la deuda; sin que pueda pensarse que en la etapa introductoria la 
estimación de la cuantía del reclamo era provisoria.