CAMARA APEL CIV. Y COM 9a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 165
Año: 2022  Tomo: 5  Folio: 1232-1236

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9368625 - ROMAN, LORENA ELIZABET C/ BARRIONUEVO PALACIOS, LUIS EDUARDO -
EXPED.ELECTRONICO - EJEC.POR COBRO DE LETRAS O PAGARES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 165 DEL 26/12/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 165. 
 
En la Ciudad de Córdoba a los  veintiséis días del mes de diciembre de dos mil
veintidós, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil seiscientos
veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte (punto 8 del
Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, la Cámara de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Novena Nominación, integrada por los Dres. Jorge Eduardo
Arrambide, María Mónica Puga y Verónica Francisca Martínez, proceden a dictar
sentencia en estos autos caratulados “ROMAN Lorena Elizabet contra
BARRIONUEVO PALACIOS Luis Eduardo– Exped. Electronico- Ejecutivo por
cobro de letras o pagarés” (Expte. 9368625), venidos en virtud del recurso de
apelación interpuesto por la accionante en contra de la Sentencia número un mil
novecientos veintiocho del seis de septiembre de dos mil veintiuno, dictada por el Sr.
Juez de Primera Instancia del Juzgado Nº 1 de cobros particulares de esta ciudad,
Secretaría gestión común, Dr. Julio Leopoldo Fontaine, que en su parte resolutiva
dispuso: “1. Rechazar la demanda ejecutiva incoada por la Sra. Lorena Elizabet
ROMAN, D.N.I. 27.278.820, en contra del Sr. Luis Eduardo BARRIONUEVO
PALACIOS, D.N.I. 33.117.880. 2. Imponer las costas a la parte actora. 3. No regular

honorarios al Dr. Daniel Eduardo TORRE. Protocolícese, hágase saber y dese copia.- 
Que el Tribunal se plantea la siguiente cuestión a resolver: 1.- ¿Resulta procedente el
recurso intentado? 2.- En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? Que
efectuado el sorteo de ley se fija el orden de la votación en la siguiente forma: 1.- Dra.
Mónica Puga, 2.- Dra. Verónica F. Martínez y 3.- Dr. Jorge E. Arrambide. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA,  
LA DRA. MARIA MONICA PUGA, DIJO:  
I).- Que, en contra de la sentencia cuya parte resolutiva hemos transcripto supra, el
apoderado del actor interpuso recurso de apelación en fecha 13/09/21, el que fue
concedido por decreto del 04/10/21. Que, elevadas las actuaciones, estas se radican en
este tribunal. Que, acordado el trámite de ley, el apelante expresa agravios en los
términos de la presentación del 03/06/22. 
Expresa que la declaración de nulidad del título base de la presente acción utilizando
inferencias presuntivas, sobre todo en forma oficiosa, violenta gravemente los
principios elementales del derecho cambiario y el ordenamiento procesal, en
contradicción a lo dispuesto por el art. 17 de la Constitución Nacional, del decreto ley
5965, de su derecho de acceso a la justicia y del principio de igualdad de las partes en
el proceso. 
Que es sabido por gran parte de la doctrina y jurisprudencia cambiaria, el pagaré se
caracteriza por su abstracción, autonomía, literalidad, formalidad e independencia,
características no modificadas por el legislador -siquiera para las relaciones de
consumo-. Que ello obliga al deudor sin importar quién es el tenedor que lo ejecute y
mucho menos en los casos en el demandado se encuentra rebelde y no ha interpuesto
excepción alguna. Cita jurisprudencia. Que el texto legal es claro en orden a que el
impulso procesal en resguardo de su derecho debe surgir de la propia impronta del
consumidor. Afirma que la tendencia actual de la doctrina y jurisprudencia es a

abandonar la nulidad e ir en pos de la conservación del acto, en la medida de que esto
sea legalmente posible. Además, que el decreto ley 5963/63 mantiene su vigencia en
su totalidad hasta el día de la fecha. Valora que la  aplicación del criterio del a quo
implica la muerte del título ejecutivo, en una estricta interpretación formal y
distorsionando así el alcance del art 36 de la ley 24.240  y que, lejos de beneficiar al
consumidor, lo dejan sin garantías. Ello, porque si antes tenían la posibilidad de
adquirir ciertos bienes de primera necesidad a sola firma y en cuotas, ya no va a poder
acceder a ese beneficio porque el pagaré era su única garantía. Cita doctrina.
Considera que un análisis exhaustivo de la calidad del actor a fin de determinar si se
trata de un proveedor o no, es de una manifiesta parcialidad toda vez que no se analizó
la situación o calidad del demandado a fin de determinar si puede ser considerado o no
un verdadero consumidor, y que no debe confundirse la necesidad de tutela del
consumidor con la del deudor moroso consciente de su sinrazón. Invoca jurisprudencia
de distintas Cámaras de apelaciones de la ciudad.  
Que por decreto del 09/08/22 se dio por decaído el derecho dejado de usar por el
demandado rebelde al no evacuar el traslado corrido en ocasión de la expresión de
agravios. Que en fecha 22/11/22 se expide la señora Fiscal de Cámaras Civiles y
Comerciales de esta ciudad. 
II).- Que la sentencia impugnada rechazó la demanda ejecutiva incoada en contra de
Luis E. Barrionuevo Palacios, con costas al actor. Si bien no hubo declaración de
rebeldía, consta que el demandado no compareció. El Juez cita lo resuelto por el
Tribunal Superior de Justicia mediante Sentencia N° 178 de fecha 21.12.2020, in re
 “Yunnissi, Carlos c/ Abrego, Natalia Soledad - Ejecutivo por Cobro de Cheques,
Letras o Pagarés” (Expte. Nº 6585207),y señala que allí se adoptó la postura
“intermedia” -haciendo salvedad de no compartirla- la cual, en términos generales,
implicaría reconocer que el pagaré de consumo puede integrarse con documentación

adicional relativa al negocio causal, debiendo contener información clara y veraz, y
además cumplir con los requisitos previstos en el art. 36, Ley 24.240 para las
operaciones de financiación o crédito para el consumo. Que en esa línea, explica, se
emplazó a la actora para que acompañe la documentación, sin que lo hiciera. Al
analizarse las constancias del SAC surge una enorme cantidad de causas iniciadas
por la Sra. Lorena Elizabet ROMAN, presumiéndose así que realiza actividad de
préstamos de dinero con habitualidad, lo que a las claras dispara la presunción
señalada por el órgano casatorio, sin que aquella haya efectuado ningún aporte
argumental, ni mucho menos probatorio, tendiente a desvirtuarla. Que, sigue, igual
situación se presenta en el otro polo de la relación jurídica, atento al carácter de
persona humana del librador del título cuya ejecución se pretende y el monto por el
que éste se libró ($ 35.000), el cual dista de ser elevado y hace presumir la existencia
de un trasfondo negocial sobre el que se proyecta el halo protectorio de la legislación
consumeril. Que adhiere, en virtud del principio de economía procesal, al precedente
de TSJ, y presume el carácter de “pagaré de consumo” del título base de la acción. En
el examen de su habilidad, al serle aplicable los requisitos previstos por el art. 36, Ley
24240 y modificatorias y no haber aportado el ejecutante la documental relativa al
negocio, surge que el instrumento acompañado no reúne los recaudos contenidos en el
dispositivo mencionado en último término (importe del crédito, tasa de interés efectiva
anual, costo financiero total, sistema de amortización del capital y cancelación de los
intereses, cantidad de cuotas, monto y periodicidad mensual). Concluye que es clara la
normativa consumeril en cuando establece tales recaudos bajo pena de nulidad (conf.
art. 36, Ley 24240 y modificatorias).  
III).- En el sub examen se ejecuta un pagaré emitido y librado por el ejecutado, el que
se encuentra vencido e impago. El deudor librador, fue debidamente citado de
comparendo y para oponer excepciones, dejando vencido el plazo para hacerlo.

Asimismo, en consonancia con la doctrina del Alto Cuerpo en “Yunnissi, Carlos c/
Abrego, Natalia Soledad – Ejecutivo por cobro de cheques, letras o pagarés – Expte.
658520” (sentencia n° 178 del 21/12/20)”. En ulterior oportunidad se instó a la
ejecutante a adjuntar la documentación causal respaldatoria, exponiendo la misma que
carece de ella y solicitando se pondere la trayectoria de juicios del ejecutado como
incumplidor sostenido.  
El tribunal rechaza la ejecución en los términos que hemos adelantado, vale decir
considerando su inhabilidad dada la naturaleza de “pagaré de consumo” y las
expresiones del ejecutante en torno a no disponer de documentación causal
respaldatoria. 
IV).- La apelación procede. De conformidad a lo resuelto por el TSJ en autos
“Yunnissi, Carlos c/ Abrego, Natalia Soledad – Ejecutivo por cobro de cheques, letras
o pagarés – Expte. 658520” (sentencia n° 178 del 21/12/20) debe admitirse la
ejecución.  
La doctrina que fija el Alto Cuerpo provincial indica primero que, de existir la
posibilidad de habilitar el debate de conformación de la causa de la obligación, éste
debe transitarse. Tal lo que acontece en autos, pero con resultado adverso. En efecto,
en los presentes en proveído del 13/05/21 el a quo dispuso “…proceda la parte actora
a integrar el título con los documentos que reflejen los términos de la contratación
que originó su libramiento a los efectos de evaluar el cumplimiento de la normativa
consumeril, bajo apercibimiento”. Ese decreto estuvo motivado justamente en la
sentencia del TSJ a la que hemos hecho referencia. La actora, por presentación del
14/06/21, expone que no tiene título ni documento para integrar. En dicho escrito
electrónico, hizo una serie de valoraciones entre las que afirmó el historial de juicios
en contra del demandado (más del 25%), es una presunción en su contra, puesto que es
una persona renuente al cumplimiento de las obligaciones.  

Luego, el señor Juez de la instancia anterior interpreta que tal situación le obliga a
rechazar la ejecución. Más esa es una interpretación incorrecta de la doctrina del fallo.
Podemos entender que la confusión se produce por el largo derrotero de
fundamentación del alto Cuerpo tendiente a ponderar las amplias facultades del deber
de información consagrado en el estatuto de defensa al consumidor, en particular lo
previsto por el art. 37 de dicho cuerpo normativo, y a anular la decisión de la Excma
Cámara Sexta de Apelaciones.  
No obstante, la solución del fallo es el segundo punto que se impone considerar. Y esta
surge de la decisión adoptada y propuesta sin reenvío. Esta indica todo lo contrario. En
efecto, en situación idéntica a la de autos (sin oposición del ejecutado) el Alto Cuerpo
provincial decide la procedencia de la ejecución y lo hace teniendo en cuenta que la
desestimación de oficio de la primera instancia “«genera el truncamiento de un
proceso legalmente predispuesto, sin oposición del ejecutado y con basamento sólo en
una inferencia del magistrado, elaborada a partir de los escasos datos que el
instrumento proporciona». Por lo tanto, definir este juicio por la inhabilidad no
conecta con la doctrina sentada integralmente considerada. 
La que adoptamos es la correcta inteligencia que cabe dar al precedente del TSJ. 
Entendemos que cohonestar la postura del sentenciante, quien conforme esa
oportunidad abierta encuentra que no existe documentación causal respaldatoria,
implica la derogación implícita de la normativa cambiaria y no el proceso de
integración de la ley de consumo al sistema de títulos de crédito de la norma sustancial
que la norma sustancial prevé. 
Otra vez, conviene repetir, la sentencia dictada por el Juez de primera instancia, trunca
- en palabras del Alto Cuerpo- un proceso legalmente predispuesto, sin oposición del
ejecutado y con basamento en una inferencia del magistrado, elaborada a partir de los
escasos datos del instrumento. Asimismo, como no se puede establecer –siquiera por

vía presuncional- el abuso o exceso, habiéndose ordenado la integración del pagaré
que no permitió contar con ningún otro elemento –fuera de los datos que brinda el
instrumento- que permita evaluar los términos de la contratación, la única solución
posible es admitir la ejecución en contra de la demandada rebelde. Máxime la endeble
construcción de la calidad de consumidor de quien como demandado figura
rotundamente también en el SAC; con lo que tampoco se puede presumir en base a
esas mismas constancias que se traen a colación por parte del actor de la existencia de
múltiples juicios en los que es parte actora, esa condición del demandado, que también
resulta en esa calidad en otros múltiples pleitos que lo registran en esa condición. A el
demandado, la ley ritual le concede el derecho de promover el juicio declarativo que
corresponda para plantear las defensas que no hizo valer en el ejecutivo (arg. art. 557
CPC). 
 Por lo expuesto, a la primera, voto por la afirmativa.  
LA DRA. VERÓNICA F. MARTINEZ, DIJO 
Coincido con la Vocal que me precede. 
EL DR. JORGE E. ARRAMBIDE, DIJO 
Estoy de acuerdo con lo fundamentado por la colega del primer voto.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
LA DRA. MARÍA MÓNICA PUGA, DIJO: 
Que de acuerdo con lo expuesto al tratar la primera cuestión propuesta, corresponde
revocar la resolución cuestionada en cuanto dispone el rechazo de la demanda
ejecutiva con costas al actor. 
Que de tal modo, cabe advertir que el título que da fundamento a la demanda es de los
que trae aparejada ejecución y satisface todas las exigencias formales por las que
corresponde mantener el despacho inicial de ejecución. Habiendo solicitado el
ejecutante los intereses pertinentes, corresponde acoger tal petición fijándose la tasa

aplicable en la tasa pasiva promedio que fija el Banco Central de la República
Argentina con más el dos por ciento mensual que se calcularán desde la fecha del
vencimiento y hasta su efectivo pago. 
Que las costas en ambas instancias se imponen al demandado. En primera instancia se
deberá proceder a regular los honorarios de los letrados de la accionante, siendo que
los correspondientes a esta instancia se fijan en el treinta y tres por ciento del mínimo
de la escala aplicable a lo que fue motivo del recurso, con respeto del mínimo previsto
por el artículo 40, ley 9459. 
Que en consecuencia proponemos: “I).-Acoger el recurso de apelación interpuesto
por la parte actora y en consecuencia revocar la sentencia impugnada en cuanto
dispone el rechazo de la demanda ejecutiva.- II).- En su lugar disponer la
continuación de la ejecución oportunamente promovida en contra del señor Luis
Eduardo Barrionuevo Palacios, hasta el completo pago del capital reclamado de
pesos treinta y cinco mil ($35000), con más los intereses establecidos en el
considerando respectivo. - III) Costas en ambas instancia al ejecutado.- IV).-
 Disponer que en primera instancia se proceda a regular los honorarios
correspondientes a esa etapa, regulándose los correspondientes al Dr. Daniel E.
Torre por la apelación tramitada en la presente instancia, en el treinta y tres por
ciento del mínimo de la escala aplicable a lo que fue motivo del recurso, con respeto
del mínimo previsto por el artículo 40, ley 9459, con más IVA en caso de
corresponder.” 
LA DRA VERÓNICA F. MARTINEZ, DIJO: 
Comparto los fundamentos y conclusiones a las que arriba la Sra. Vocal preopinante,
por lo que voto por idéntica solución. 
EL DR. JORGE E. ARRAMBIDE DIJO: 
Comparto los fundamentos y conclusiones expuestos por la Dra. María Mónica Puga,

por lo que adhiero a su voto. 
SE RESUELVE:I).— Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte actora y
en consecuencia revocar la sentencia impugnada en cuanto dispone el rechazo de la
demanda ejecutiva.— 
II).- En su lugar, disponer la continuación de la ejecución oportunamente promovida
en contra del señor Luis Eduardo Barrionuevo Palacios, hasta el completo pago del
capital reclamado de pesos treinta y cinco mil ($35000), con más los intereses
establecidos en el considerando respectivo.  
III).- Costas en ambas instancia al ejecutado.-  
IV).- Disponer que en primera instancia se proceda a regular los honorarios
correspondientes a esa etapa, regulándose los correspondientes al Dr. Daniel E. Torre
por la apelación tramitada en la presente instancia, en el treinta y tres por ciento del
mínimo de la escala aplicable a lo que fue motivo del recurso, con respeto del mínimo
previsto por el artículo 40, ley 9459, con más IVA en caso de corresponder. 
Protocolícese y hágase saber.  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ARRAMBIDE Jorge Eduardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.26
PUGA María Mónica
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.26
MARTINEZ Veronica Francisca
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.26