AUTO NUMERO: 133. 
CORDOBA, 01/06/2022. 
Y VISTOS: Los autos caratulados "GONZÁLEZ, Elisa Clara Luz y otro contra 
GONZÁLEZ, Lilian Antonia y otro – División de condominio- Nº5149083”, 
venidos del Juzgado de Primera Instancia y Trigésima Nominación en lo Civil y 
Comercial, en virtud del recurso de apelación interpuesto en subsidio en contra 
del Auto Número cuatrocientos noventa y tres del treinta y uno de agosto de 
dos mil veintiuno. El recurso es concedido con fecha catorce de setiembre de 
dos mil veintiuno.--- Que venidos a esta instancia, se notificó al demandado y a 
la Dra. María Irene Farjat en los términos del art. 121 CA, siendo contestados 
los agravios por la Dra. Farjat, por derecho propio, con fecha 09/11/2021. 
Dictado y consentido el decreto de autos, queda la presente en estado de 
estudio y resolución.--- 
Y CONSIDERANDO: 
LAS DRAS. VERÓNICA FRANCISCA MARTÍNEZ Y MARÍA MÓNICA PUGA 
DIJERON: 
I).-Que con fecha siete de setiembre de dos mil veintiuno el Dr. Jorge 
CABALLERO ORTIZ, por la participación acordada en representación de la 
parte actora, comparece e interpone recurso de reposición con apelación en 
subsidio en contra del Auto N° 493 de fecha 31 de Agosto de 2021. Pretende 
se revoque la disposición del tribunal por la cual se impone el pago de los 
honorarios de la Dra. María Irene Farjat a todas las partes del juicio en la 
proporción de ley, excluyendo a la parte que representa de esa carga.- 
Dice que la letrada interviniente Dra. Farjat ha sido traída al juicio 
exclusivamente por voluntad del Sr. Lilian Antonio González y esa 
unilateralidad es determinante debido a que nadie puede ser impuesto u 
obligado por las consecuencias jurídicas de una conducta que no ha otorgado. 
Expresa que la imposición de las consecuencias ajenas sería una arbitrariedad 
ostensible. Afirma que aun cuando se trata de la ejecución de una división de 
condominio, ello no puede implicar que todas las partes deban responder por 
los actos procesales de una sola de ellas. Esto, sostiene, contraría el principio 
de igualdad y responsabilidad procesal y la equidistancia que se debe tener en 

proporción a los actos procesales de cada una de ellas. Pero además, agrega, 
el que se trate de la ejecución de una división de condominio no lo hace menos 
contradictorio al proceso en cuanto cada una de las partes legítimamente 
puede y debe defender sus derechos particulares. Señala que en esta defensa 
no existen cuestiones comunes indivisibles, sino que permanece el concepto 
de facción en cuanto las partes tienen para sí sus partes ideales asignadas 
individuales. Sigue diciendo que la tendencia natural de la defensa de los 
intereses propios no se diluye ni se elimina por tratarse de dividir una cosa 
común para sus componentes individuales. Por lo tanto, concluye que es 
refutable el criterio de aplicar las costas de un modo común por las actuaciones 
de los letrados intervinientes. --- 
Observa que la intervención de la Dra. Farjat no se refirió solamente a la 
cuestión de la 
división en sí sino, y fundamentalmente, a cuestiones atinente a la postura de 
la posición en el juicio del Sr. González tales como la entrega de las llaves de 
la vivienda que él ocupó y el reconocimiento de la responsabilidad patrimonial 
de la retención indebida durante el transcurso del juicio. En esos aspectos, 
insiste, representó exclusivamente a González y en tema de un contradictorio 
bilateral de contraposición de intereses. Agrega que en cuanto al beneficio 
común las tareas solo se concretaron en la obtención de un presupuesto para 
la venta de la casa, pero la casa no se vendió; es decir, el bien quedó indiviso 
como entonces, por lo tanto, nada se “ejecutó” en sí, sino solamente se 
propusieron cuestiones preliminares a ella, es decir la obtención de la valuación 
de la vivienda. Es más, expresa, las acciones de la letrada no fueron 
esencialmente judiciales ni procesales sino extrajudiciales que no ingresaron 
aun en la ejecución de la división de condominio. Afirma que si no se dividió 
aún el bien entre las partes, ni en esa oportunidad ni en el presente cuando ya 
ha terminado la participación de la Dra. Farjat, entonces no se ejecutó la 
sentencia y si no se ejecutó la sentencia la tarea no se cumplió. --- 
Manifiesta que las actoras Sras. Clara Luz y Julia Celestina González desde el 
inicio 

del juicio obraron con sus correspondientes abogados elegidos y contratados 
por ellas, por lo que es una imposición arbitraria hacerles correr con los costos 
de la intervención de un letrado que ellas no eligieron y que, de todos modos, 
no estaba en la contienda judicial para abogar en favor de ellas y, el no abogar 
en favor de ellas, implica que no se les puede obligar al pago de los honorarios 
de dicho letrado. Antes bien, reitera, la letrada cuyos honorarios se regulan fue 
traída al juicio para abogar por quien la ha contratado que era su contraparte el 
Sr. Lilian A. González y no menos contraparte lo hace el que se deba ejecutar 
una sentencia de división de condominio porque aún allí, en ese acto, subsisten 
intereses contrapuestos que ameritan la defensa de los derechos en pugna. 
Resalta el hecho de que, aunque se trate de una ejecución de una división de 
condominio, nada hace pensar que el sentido de la intervención de los letrados 
sea abarcativa de los intereses de todas las partes, sino y, lógicamente, de las 
que los han contratado y puntualmente para defender su fracción. Entonces, 
concluye, desde este punto de vista es irrazonable que los honorarios de estos 
letrados sean soportados por todas las partes. Por lo expuesto, solicita al 
tribunal revoque la resolución dictada.--- 
II) 
Que con fecha treinta y uno de agosto de dos mil veintiuno la Sra. Jueza 
de Primera instancia y Trigésima nominación dicta el Auto Número 
cuatrocientos noventa y tres por el que regula los honorarios profesionales 
definitivos de la Dra. María Irene Farjat por las tareas de ejecución de la 
sentencia, los que pone a cargo de los condóminos Sres. Elisa Clara Luz 
González, Julia Celestina González y Lilian Antonio González, en proporción a 
la cuota parte que a cada uno le corresponde sobre el bien inmueble.- Cabe 
señalar que la mencionada letrada había solicitado la regulación de honorarios 
por dicha etapa al haber renunciado con fecha treinta de marzo de dos mil 
veintiuno al patrocinio del Sr. Lilian Antonio González, demandado en los 
presentes, quién –a su vez- había comparecido con nuevo patrocinio letrado.--- 
III) 
Los agravios expresados en su oportunidad por el apoderado de las 
actoras se circunscriben a la forma en que la Magistrada de la instancia 
anterior puso a cargo los honorarios regulados. Los restantes aspectos de la 
resolución –base regulatoria, porcentajes aplicados y distribución de los 

emolumentos entre los profesionales intervinientes- han quedado firmes, de 
modo que la presente resolución sólo puede atender al punto que somete a 
crítica la parte impugnante y que se limita, como dijimos, a la determinación de 
los obligados al pago. Corresponde entrar a tratar el recurso, no obstante haber 
solicitado la apelada la declaración de deserción, ya que el escrito de expresión 
de agravios contiene el mínimo de suficiencia en la crítica que justifica su 
tratamiento. Ello es así sin perjuicio del éxito que pueda tener. --- 
IV) 
Cabe señalar, en primer lugar, que la resolución no hace otra cosa más 
que subsumir el caso en la disposición legal que resulta aplicable (art.61 inc. 3º 
C.A.), disposición que determina que las tareas de ejecución en la división de 
condominio son de beneficio común.- Es el legislador quien ha determinado 
que las labores realizadas durante la ejecución de sentencia deben ser 
soportadas por todos los condóminos –en proporción a su participación en el 
bien- y la razón de ser, tal como surge de las normas involucradas, radica en 
que el segmento procesal en donde las partes pueden hacer valer sus 
respectivas posiciones –y, por tanto, los profesionales defienden el interés de 
cada condómino- ha concluido. Esa etapa es la que se verifica hasta el dictado 
de la sentencia. A partir de allí, las tareas que se realizan tienden a hacer 
efectiva la partición del bien;vale decir que el objeto del litigio –si corresponde o 
no dividir el condominio- ha sido dirimido y sólo resta establecer la forma de 
llevar a cabo la división (art. 726 CPC, punto resolutivo III) de la Sentencia 
recaída en autos).--- 
En los presentes, más allá de que la etapa de ejecución fue abierta a instancia 
del ahora impugnante (fs. 1103/1106, decreto de fecha 23/11/2018), se celebró 
la audiencia cuya acta corre a fs. 1123 en la que se determinó sin controversia 
la venta privada del inmueble, previa tasación del valor actual por dos 
inmobiliarias, valuaciones que se pusieron, respectivamente, a cargo de cada 
una de las partes involucradas en el pleito. Con posterioridad, la tasación 
obtenida por el demandado Lilian Antonio González fue acompañada en la 
audiencia de fecha dieciocho de marzo de dos mil diecinueve (fs. 1129) 
mientras que la de los recurrentes se agregó a fs. 1131. Pese a ello, el Dr. 
Caballero Ortiz informa a fs. 1138 que no fue posible realizar la venta de la 

casa común por lo que se procede con fecha veintidós de agosto de dos mil 
diecinueve a designar martillero.--- 
De lo relatado no se advierte razón alguna para calificar la actuación 
profesional de la Dra. Farjat como de beneficio particular. En su lugar, se 
advierte un esfuerzo común por lograr la liquidación del bien, lo que es conteste 
con la calificación que la ley arancelaria hace de las tareas en cuestión.- No se 
observa contradictorio, pese así sostenerlo el recurrente.--- 
Que los argumentos vertidos por el apelante no logran, entonces, conmover lo 
decidido por la Jueza de primera instancia. Lo manifestado con relación a que 
no corresponde poner a cargo de su parte las “consecuencias jurídicas de una 
conducta que no ha otorgado”, halla justamente su contraejemplo en el instituto 
de las costas, donde la labor profesional desarrollada por los letrados de las 
partes puede ser puesta a cargo de la contraria cuando ha sido vencida en sus 
planteos (art.130 CPC).- En los presentes, el fundamento que subyace a la 
calificación legal, según lo adelantamos más arriba, es el beneficio que se 
sigue de los actos cumplidos para todos los intervinientes. Puesto que las 
tareas que se concretan en ese sentido redundan en la efectiva repartición del 
bien o de su producido y ello es en beneficio de todos los condóminos y no sólo 
del que así lo solicita.--- 
Tampoco luce irrazonable la solución legal, desde que –como señalamos- la 
etapa de controversia ha concluido y no se advierte contradictorio alguno en los 
actos procesales celebrados.- Más aún, la magistrada anterior no sólo ha 
dispuesto la distribución de los honorarios correspondiente a la etapa -50% por 
ciento para la Dra. Farjat y 50% respecto de los abogados de las actoras, Dres. 
Caballero Ortiz y Rostagno Jalil- sino que también ha dispuesto la carga de 
estos honorarios en proporción a la cuota parte. 
Habida cuenta que las 
actoras detentan el 50% del dominio del inmueble, en definitiva, no soportarán 
los honorarios en mayor medida que si los estipendios se hubiesen puesto, 
respectivamente, a cargo de sus comitentes. En concreto, tal como se 
encuentran distribuidos, las Sras. Elisa Clara Luz González y Julia Celestina 
González deberán abonar la mitad de los honorarios regulados a la Dra. Farjat 
y la mitad de los que correspondan a los Dres. Caballero Ortiz y Rostagno Jalil, 

lo cual es exactamente lo mismo –en término matemáticos y pecuniarios- que 
si se hubiesen tenido que afrontar solo los emolumentos de estos últimos.--- 
Cualquier otra impugnación de la irrazonabilidad de la disposición jurídica en 
juego debió plantearse, en última instancia, por vía de la inconstitucionalidad lo 
que no ha ocurrido en autos.--- 
Por último, el hecho de que aún no se haya perfeccionado la venta del 
inmueble no impide practicar la regulación solicitada. El artículo 61 inc. 3º C.A. 
remite a la disposición contenida en el art. 82 del mismo cuerpo legal. En este 
sentido, la manda establece -en su último párrafo- que desde la resolución que 
admite el cumplimiento de la sentencia, el profesional puede pedir la 
regulación.- De modo que la regulación se ha efectuado en el momento 
procesal oportuno y los desajustes que puede acarrear la determinación de los 
honorarios en un momento tan temprano (en especial, teniendo presente que 
existe labor profesional aún a desarrollar por los letrados actuantes), debieron 
ser introducidos por la expresión del correspondiente agravio lo que no ha 
sucedido en el presente.--- 
Por todo ello, la apelación debe ser rechazada, lo que así decidimos.- 
EL DR. JORGE EDUARDO ARRAMBIDE, DIJO: 
Que, a nuestro entender, el recurso es atinado y corresponde que sea 
atendido. Lo primero que debemos dejar sentado es que el Dr. Caballero Ortiz 
reviste la calidad de apoderado de las señoras Elisa Clara González y Julia 
Celestina González, accionantes en esta causa y desde ese punto de vista, la 
calificación de las tareas realizadas por la letrada solicitante de la regulación y 
su cuantía, en tanto fueron puestos a cargo de todos los condóminos, justifica 
el agravio que denuncia. --- 
Que, a los fines de establecer la justicia de lo resuelto, cabe repasar las 
actuaciones de la Dra. Farjat al momento de solicitar regulación de honorarios. 
La obligación de dividir ya fue dispuesta y reconocida por la sentencia número 
trescientos ochenta y nueve del veinticinco de noviembre de dos mil dieciséis, 
la que rechazó la excepción de prescripción y dispuso hacer lugar a la división 
de condominio, con costas al demandado por aplicación del principio del 
vencimiento objetivo. Firme tal decisión, el apoderado de las accionantes insta 

la ejecución de sentencia a cuyos fines se fija día y hora de audiencia a los 
fines del artículo 726 C.P.C.C.. Cabe recordar que este artículo es el que 
dispone la efectiva realización de la división de condominio. La apertura de esta 
etapa de cumplimiento, requerida por el apoderado de las accionantes, implica 
un acto de avance que beneficia a todos los condóminos en orden a la 
división.--- 
Que la Dra. Farjat fue designada luego de revocarse el patrocinio del Dr. Nayi 
por parte del condómino Lilian Antonio González, después de designada la 
audiencia del artículo 726 del C.P.C.C.. Es por ello que al no haber tenido 
contacto con el expediente y encontrarse cercana la fecha de audiencia, pide la 
suspensión de la misma y que se fije nuevo día y hora. Posteriormente, 
interviene en la audiencia patrocinando al condómino Lilian Antonio González. 
En la audiencia propuso la venta privada, lo que finalmente fue aceptado. 
Luego participa en la audiencia de continuación en la que presentan un 
presupuesto y deposita llaves. La audiencia que se fijó a posteriori no se pudo 
tomar por cuanto la Dra. Farjat carece de poder. Todo concluyó en la 
designación de un martillero y con un nuevo acuerdo de venta privada que fue 
realizado por Lilian Antonio González acompañado por su nueva apoderada, 
Dra. Daniela Moyano Escalera. --- 
Que en ese breve relato quedó plasmada la intervención de la Dra. Farjat y 
luce claro 
que su intervención no trascendió más allá de la defensa de los intereses de su 
patrocinado, ya que el impulso a la realización efectiva de la división ya había 
sido efectuado por el apoderado de las accionantes. La entrega de las llaves o 
el reconocimiento realizado por Lilian Antonio González respecto de la 
responsabilidad patrimonial de la retención indebida, no hace al impulso de la 
división, sino al cumplimiento de actos de la parte. Tampoco afecta la 
naturaleza de su actuación el que haya presentado presupuesto. --- 
Que así las cosas, la regulación correspondiente no puede ser realizada sobre 
el total del valor del inmueble, sino sobre la parte de su patrocinado; es decir un 
veinticinco por ciento del valor tomado como base de la regulación. Esta suma 
que traduce la cuota parte del valor defendido por su actuación asciende a la 

suma de Pesos un millón cuatrocientos tres mil trescientos diecisiete ($ 
1.403.317), suma que equivale a algo más de dos unidades económicas 
(2,236). De tal manera, el punto medio de la escala a aplicar es del veintidós 
coma cincuenta por ciento, lo que arroja un resultado de pesos ciento veintiséis 
mil doscientos noventa y ocho con cincuenta y dos centavos ($ 126.298,52) y 
que respetando el cincuenta por ciento establecido por el a quo, lo que luce 
correcto ya que no es la única letrada interviniente en esta instancia, llega a 
pesos sesenta y tres mil ciento cuarenta y nueve con veintiséis centavos ($ 
63.149,26). --- Que al ser labor de beneficio particular, solo puede ser a cargo 
del patrocinado, en este caso el señor Lilian Antonio González. --- 
Que por lo dicho, respetuosamente disiento con lo dispuesto en el voto 
precedente. --- 
Por lo expuesto, disposiciones legales citadas y por mayoría 
SE RESUELVE: I).- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte 
actora en contra del Auto Número cuatrocientos noventa y tres del treinta y uno 
de agosto de dos mil veintiuno. 
II).- Sin costas (art. 112 CA). Protocolícese, hágase saber y dése copia.-