DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Marcos Juárez 
Dependencia: Juzgado de Primera Nominación en lo Civil, Comercial, Conciliación 
y Familia 
Autos: “Ruffino, Roberto Raúl c/ Matalia, Javier Alejandro - Cuerpo de ejecución”, 
expediente n.° 7103025 
Resolución: Auto n.° 98 
Fecha: 27/5/2022 
Juez: José María Tonelli 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte ejecutante solicitó que se convierta una deuda en moneda extranjera a 
pesos mediante la cotización más justa en el mercado oficial de cambios. El juez de 
primera instancia hizo lugar al planteo y convirtió la deuda ejecutada en moneda 
extranjera, a la cotización del “dólar MEP” (Mercado Electrónico de Pagos), por 
resultar más cercana al valor real de la divisa.  
 
 
SUMARIOS:  
 
DEUDA EN MONEDA EXTRANJERA. Dólar estadounidense. Régimen legal. 
Conversión a moneda de curso legal 
 
La situación actual, en donde además de la restricción para la adquisición de la 
moneda extranjera, se derivan distintos desdoblamientos y cotizaciones de cambio, 
obliga a un mayor rigor en la determinación de la moneda de pago, para evitar 
inequidades. Estas restricciones cambiarias han implicado la imposibilidad de la 
adquisición de moneda para el pago total de la deuda (Decreto n.° 609/2019, 
Resolución n.° 6770 BCRA y conc.) por lo que debe establecerse una cotización de 
la deuda en moneda extranjera más próxima a la realidad en el contexto económico 
de nuestro país.  
 

 
DEUDA EN MONEDA EXTRANJERA. Régimen legal. PAGO: conversión a 
moneda de curso legal. Cotización oficial. Inequidad  
 
Si se tiene en consideración el contexto financiero actual y en el que existen 
restricciones que limitan la adquisición de la moneda extranjera (Comunicación n.° 
BCRA A6815 y conc.), gravada además con el “impuesto PAIS” e “Impuesto para 
una Argentina Inclusiva y Solidaria” (ley 27.541); la conversión de los dólares a la 
cotización oficial no arroja una suma “equivalente” en pesos que satisfaga el interés 
del acreedor o resulte justa, ya que con esa cantidad de pesos este no podría 
adquirir en el mercado de cambios la suma de dólares adeudada.  
 
DEUDA EN MONEDA EXTRANJERA. Ejecución de sentencia. PAGO: Dólar 
estadounidense. Conversión a moneda de curso legal. Cotización. Dólar MEP 
 
Corresponde establecer que el monto por el que prosperó la ejecución debe 
convertirse a moneda de curso legal, según la cotización del promedio tipo 
comprador y tipo vendedor del dólar estadounidense del Mercado Electrónico de 
Pagos (“Dolar MEP”) a la fecha del efectivo libramiento de la orden de pago. El 
“Dólar MEP” es aquel tipo de cambio resultante de una operación sencilla que 
consiste en la compra de bonos en pesos y su posterior venta en dólares, lo que 
permite comprar dólares sin límite por mes dado que la operación no está alcanzada 
por el impuesto del 30% (“impuesto PAIS”), por lo que se garantiza el principio de 
buena fe, la interdicción del abuso del derecho y más aún, el pago íntegro de la 
deuda de autos, liberando al deudor de su obligación “dando el equivalente en 
moneda de curso legal” (art. 765, Código Civil y Comercial de la Nación).