DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Robledo, Ilda Gladys y Otro c/ Arellano, Alfredo Antonio y otros - Ordinario”, 
expediente n.° 253769 
Resolución: Auto n.° 114 
Fecha: 3/6/2022 
Jueces: Maria Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Ángulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) rechazó el requerimiento arancelario 
formulado por un letrado, quien en su carácter de Director General de Asuntos 
Judiciales del Interior de la Procuración del Tesoro, sostuvo que pese a haber 
evacuado traslado a los fines de contestar el recurso de casación impetrado por la 
actora, la Sala omitió estimar los estipendios correspondientes por su labor 
profesional. Para así decidir, el TSJ consideró que la tarea profesional desplegada 
por el letrado no reporto utilidad alguna para defender los derechos de la parte a 
quien asistía técnicamente. 
 
 
SUMARIO: 
 
HONORARIOS PROFESIONALES. Abogado. Ley arancelaria. Inoficiosidad de 
la labor profesional. Derecho a la regulación. Exclusión 
 
En tanto la propia ley arancelaria consagra a la “inoficiosidad” de la labor profesional 
como demérito excluyente del derecho a regulación (art. 47, Ley 9459), la misma 
debe ser declarada por los tribunales de la causa cuando las constancias dan 
cuenta de la ineficacia intrínseca de la tarea realizada por el abogado, no sólo para 
incidir sobre la suerte asignable a la pretensión que se debate en la instancia (sea 
principal, incidental o recursiva), sino también, para generar un beneficio ni tan 
siquiera potencial para su comitente (cfr. AI n.° 437/2009).