Protocolo de Sentencias 
Nº Resolución: 2 
Año: 2022 Tomo: 1 Folio: 4-30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPEDIENTE SAC: 6256446 - 
- S., S. V. D. H. C/ - BANCO DE LA 
 
PROVINCIA DE CORDOBA - Y OTROS - ABREVIADO 
 
 
 
 
 
SENTENCIA NÚMERO: 2. CORDOBA, 09/02/2022. Y VISTOS: Estos autos 
caratulados: “S., S. V. D. H. C/ BANCO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA Y 
OTROS - ABREVIADO - Expte. N° 
traídos a despacho para resolver, de los que resulta: 
I. Que a fs. 1/9 comparece la Sra. S. V. D. H. S., D.N.I Nº 
_________ y promueve demanda abreviada de daños y perjuicios en contra del Banco 
de la Provincia de Córdoba, por la suma de pesos ciento veinte mil cuatrocientos once 
con ochenta y dos centavos ($120.411,82) –conforme la ampliación de la demanda 
formulada a fs. 40/46- o lo que en más o en menos resulte de la prueba a rendirse, más 
costas e intereses legales y judiciales. Hechos. Refiere que el día 12/08/2016 
–conforme rectificación de fs. 40 vta.- aproximadamente a las 20 hs. advierte que le 
habían hurtaron la billetera, ya que al controlar su Homebanking correspondiente al 
Banco Francés, observó que existían compras en distintos centros comerciales que 
nunca había efectuado. Dicha situación la llevó a recordar que el día 10/08/2016, 
mientras se encontraba trabajando en la veterinaria “_________” ingresó al local una 
pareja con actitud sospechosa, lo que fue advertido tanto por ella como por su 
compañera de trabajo. En consecuencia, señala que al advertir dichos movimientos 
extraños en su cuenta, llamó y bloqueó todas las tarjetas de crédito que se encontraban 
JUZG 1A INST CIV COM 43A NOM 

 
 
 
 
 
 
 
 
en su billetera, esto es Visa del Banco Francés, Visa del Banco Itau, Visa del Banco 
ISBC, Mastercard del Banco de Córdoba, tarjeta de débito del Banco Itau, tarjeta de 
débito del Banco Francés y tarjeta de coordenadas del Banco Francés. Señala que se 
dirigió a la Unidad Judicial Nº 13 a los fines de efectuar la correspondiente denuncia 
policial, sin embargo no pudo efectuarla porque el personal de la dependencia se 
encontraba abocado a un operativo de arresto, por lo que le indicaron que volviera al 
día siguiente. Por ello, expresa que el día 13/08/2016 aproximadamente a las 8:30 hs. 
pudo efectuar la denuncia policial del hurto de su billetera dentro de la cual se 
encontraban las tarjetas mencionadas, su Documento Nacional de Identidad, su carnet 
de conducir y la tarjeta Mastercard CMR. Manifiesta que a partir de ese momento, 
efectuó los desconocimientos de las compras realizadas con fecha 10/08/2016 en 
adelante, haciéndolo dentro del término legal correspondiente, previsto por el art. 26 y 
siguientes de la Ley de Tarjetas de Crédito Nº 25.065. Señala que cuando se dispuso a 
efectuar el desconocimiento de las compras efectuadas con la tarjeta Mastercard del 
Banco de Córdoba, se le comunicó que debía hacerlo en la entidad bancaria. Por ello, 
siguiendo las instrucciones impartidas, efectuó el desconocimiento ante el banco, 
oportunidad en la que se le asignó el número 51146121. Señala que se encargó de 
controlar los resúmenes de las tarjetas mencionadas verificando si efectivamente se le 
habían impugnado los consumos que había desconocido. Expresa que en los 
resúmenes del Banco Francés comenzaron a aparecer créditos provisorios de las 
compras desconocidas, lo que significaba que estaban siendo analizados y que sus 
desconocimientos habían sido aceptados. Sin embargo, expresa que en los resúmenes 
de la tarjeta de crédito Mastercard del Banco Provincia de Córdoba (Bancor) advirtió 
que no existían créditos provisorios –tal como había acontecido con el Banco Francés- 
por lo que se comunicó con la entidad bancaria provincial, la que no logró informarle 
como debía proceder. Señala que en varias ocasiones intentó comunicarse con las 

 
 
 
 
 
 
 
 
distintas áreas del Banco de la Provincia de Córdoba, pero resultaron insatisfactorias 
las respuestas recibidas, carentes de información, claridad y con muchas 
contradicciones. Expresa que luego de tantos llamados y reclamos, recién el día 
25/08/2016 le informaron que su reclamo había sido rechazado, sin que se le haya 
notificado dicha resolución por escrito. Sostiene que el día 29/08/2016 le llegó a su 
correo electrónico un email del Banco de la Provincia de Córdoba mediante el cual se 
le informaba el rechazo de los desconocimientos de las compras. Luego de ello, señala 
que se comunicó nuevamente con el banco, oportunidad en la que le informaron que 
tenía un plazo de 72 horas para objetar el rechazo, debiendo adjuntar las pruebas que 
acreditaran que la tarjeta de crédito no se encontraba en su poder al momento en el que 
se efectuaron las compras impugnadas. Relata que por esa razón, le envió a la entidad 
bancaria la denuncia policial, dentro del plazo que le había sido indicado, y fue 
recibida por el área de fraude de la entidad, asignándole el número de gestión 
27381357. Manifiesta que con fecha 05/10/2016 envió una Carta Documento Nº 
4010905100, que fue respondida negativamente, sin ninguna preocupación hacia ella 
como consumidora. Destaca que anteriormente, con fecha 29/08/2016, se apersonó en 
las oficinas de Defensa del Consumidor de la provincia de Córdoba y formuló la 
correspondiente denuncia en contra de la única entidad bancaria que había rechazado 
sus desconocimientos, esto es, el Banco de la Provincia de Córdoba, a la que se le 
asignó el Nº de expediente 0069-000628/2016. Manifiesta que la demandada, por 
medio de un escueto escrito, reiteró su posición sin brindar mayores explicaciones. 
Asevera, que en esa instancia, comenzó a recibir intimaciones del banco, llamadas 
reiteradas de parte de un gestor de cobranzas y también mensajes de texto, 
exigiéndosele abonar una deuda que no le correspondía y que había sido impugnada en 
reiteradas oportunidades. Afirma que posteriormente, comenzó a ser intimada por un 
estudio jurídico que además de exigirle el pago de la deuda, le exigía el abono de los 

 
 
 
 
 
 
 
 
honorarios profesionales, todo lo cual ascendía a una suma requerida de pesos 
veintitrés mil trescientos noventa y tres con setenta y un centavos ($23.393,71). 
Destaca que a esa altura, su nombre ya se encontraba manchado en las bases 
crediticias, posicionándola en condición 3, lo que significa “con 
problemas/cumplimientos deficientes”, lo que resultaba falaz toda vez que nunca 
incumplió sus obligaciones. Expresa que ante sus nervios, malestar por las 
intimaciones y las presiones por parte del banco y del estudio jurídico, a los fines de 
evitar que se continúe modificando su situación crediticia ante el Banco Central de la 
República Argentina, el día 08/02/2017 concurrió al Banco de la Provincia de Córdoba 
a los fines de efectuar el pago de la suma que le era requerida. No obstante, asevera 
que en el reverso del cupón dejó asentado que el pago no implicaba un reconocimiento 
de la deuda y que solo la efectuaba a los fines de evitar mayores perjuicios. Afirma 
que en esa oportunidad, le solicitó al personal de la entidad bancaria que le firmara la 
leyenda que había dejado inserta, pero se negaron. Resalta que el banco le afectó sus 
intereses económicos como consumidora y le ocasionó perjuicios en su patrimonio. 
Daños sufridos y reclamados. Daño patrimonial. Señala que se vio compelida a 
abonar la suma de pesos veintitrés mil trescientos noventa y tres con setenta y un 
centavos ($23.393,71), suma que no le correspondía pagar en razón de que esos gastos 
fueron efectuados con una tarjeta de crédito hurtada. Asevera que le produjo un daño 
indemnizable, puesto que vio disminuido su patrimonio. Reclama por este rubro la 
suma de pesos treinta mil cuatrocientos once con ochenta y dos centavos ($30.411,82) 
–conforme ampliación de fs. 44- con más intereses. Daño punitorio. Funda su reclamo 
en el art. 52 bis de la ley 24.240. Manifiesta que peticiona este rubro, a los fines de 
punir la grave inconducta del demandado y prevenir hechos similares en el futuro 
contra otros consumidores. Afirma que el presente rubro resulta procedente cuando el 
demandado, en forma deliberada o con grosera negligencia y conductas reprochables, 

 
 
 
 
 
 
 
 
causa un perjuicio a otro, tal como aconteció en el caso de autos. Solicita que el monto 
sea fijado prudencialmente, conforme a las circunstancias del caso, en especial, la 
gravedad de la conducta del sancionado, su repercusión social, los beneficios que 
obtuvo o pudo obtener, los efectos disuasivos de la medida, el patrimonio del dañador 
y la posible existencia de otras sanciones penales o administrativas. A fs. 40/46 
cuantifica el rubro en la suma de pesos sesenta mil ($60.000) y en dicha oportunidad 
manifiesta que la entidad financiera afectó sus posibilidades de tomar crédito y su 
imagen frente a la sociedad. Asimismo, pone de resalto que el banco demandado 
despreció una resolución de Defensa del Consumidor, puesto que nunca efectuó 
alguna propuesta conciliadora ante dicha entidad. Además, califica la conducta de la 
accionada como temeraria y maliciosa puesto que ha vulnerado la dignidad del 
consumidor. Daño moral. Expresa que dadas las circunstancias relatadas, ha sufrido 
mucho estrés y nervios, no solo por el hecho del hurto de su billetera sino también por 
tener que pedir dinero prestado a sus familiares para poder afrontar el pago de la deuda 
y sus gastos diarios, situación que se agravó al no obtener respuesta satisfactoria ante 
la impugnación de las compras efectuadas por los delincuentes. Manifiesta que la 
situación le generó mucho estrés, angustia y nerviosismo frente a la impotencia que le 
generó el hecho y su consecuente aparición en la base de datos del registro de riesgo 
financiero como deudora. Cita jurisprudencia. Destaca que cuando se producen 
mortificaciones en el ámbito espiritual como consecuencia del daño sufrido, afectando 
con ello derechos inherentes a la personalidad, se configura el daño moral y por ende 
debe ser resarcido. Reclama por este rubro la suma de pesos treinta mil ($30.000) - 
conforme ampliación de la demanda obrante a fs. 40/46 de autos-. Ofrece prueba 
documental- instrumental, informativa, testimonial, exhibición, reconocimiento, 
pericial psicológica, presuncional e indiciaria, pericial caligráfica y pericial 
informática. Asimismo, a fs. 40/46 ofrece prueba confesional y exhibición de 

 
 
 
 
 
 
 
 
documentos. Funda en derecho. Formula reserva del caso federal. 
II. Que admitida la demanda (fs. 53) e impreso el trámite de ley, se cita al demandado 
a comparecer a estar a derecho, contestar demanda y oponer excepciones o deducir 
reconvención y ofrecer prueba. Además se le da intervención a la Sra. Fiscal Civil que 
por turno corresponde, a fin de que se expida si subyace entre las partes una relación 
de consumo. 
III. Que a fs. 81/96 comparece el demandado Banco de la Provincia de Córdoba a 
través de su apoderado Dr. Luciano E. Meynet -conforme poder obrante a fs. 55/63- 
oportunidad en la que evacúa el traslado de la demanda y solicita su rechazo, con 
costas. Negativa genérica. Niega todos y cada uno de los hechos y el derecho 
invocado por la parte actora en su demanda, salvo aquellos que sean expresamente 
reconocidos en su responde. Negativa particular. Niega y rechaza la demanda 
instaurada por los rubros y por la suma invocada, niega asimismo la existencia de daño 
patrimonial y/o material, daño moral y especialmente niega que sea aplicable la figura 
del daño punitivo. Niega y rechaza que su mandante adeude a la actora suma alguna. 
Niega todos los demás hechos afirmados en la demanda. Por otro lado, reconoce y 
acepta que el día 12/08/2016 la actora denunció telefónicamente el hurto de la tarjeta 
de crédito Mastercard otorgada por su mandante y detalla que la denuncia aludida fue 
efectuada exactamente a las 20:41 hs. Acepta y reconoce que la actora efectuó el 
desconocimiento de las compras que fueron realizadas con la tarjeta Mastercard del 
Banco de Córdoba, pero destaca que ello ocurrió con fecha 17/08/2018 (sic) y no con 
anterioridad porque hubo días inhábiles bancarios desde el 12/08/2016. Igualmente 
niega y rechaza que el número de reclamo sea el 51146121. Acepta y reconoce que el 
25/08/2016 se le informó verbalmente a la actora que su reclamo había sido rechazado 
y que el 29/08/2016 recibió un correo electrónico en igual sentido. Niega que se le 
haya concedido un plazo de 72 horas para objetar el rechazo, debiendo adjuntar 

 
 
 
 
 
 
 
 
pruebas que acrediten que la tarjeta no se encontraba en su poder. Indica que cualquier 
documentación relativa al supuesto hecho denunciado, debía ser acompañada al 
efectuar el desconocimiento. Acepta que la accionante le envió a su mandante una 
carta documento Nº 4010905100 y acepta que tuvo una repuesta negativa debidamente 
fundada con asiento en la legislación vigente. Reconoce el inicio por parte de la actora 
del expediente 0069000628/2016 ante la Dirección provincial de Defensa del 
Consumidor. Niega que en esa instancia la entidad haya reiterado su posición sin dar 
mayores explicaciones sino que afirma que lo reiterado fue una postura fundada en 
aspectos fácticos y en el derecho vigente. Niega que su mandante o algún estudio 
jurídico haya efectuado alguna cobranza por falta de pago del saldo deudor de la 
tarjeta de crédito. Señala que la actora con fecha 08/02/2017 decidió espontánea, libre 
y voluntariamente abonar el saldo impago de pesos veintitrés mil trescientos noventa y 
tres con setenta y un centavos ($23.393,71) lo que importa un reconocimiento de la 
deuda que mantenía con su mandante. Niega y rechaza la procedencia, cuantificación 
y extensión de los rubros reclamados. Negativa particular de la documentación 
adjuntada. Acepta y reconoce la carta documento de Andreani de fecha 07/12/2016. 
Por otro lado, niega, rechaza e impugna los resúmenes de cuenta de las tarjetas de 
crédito visa del Banco ISBC, del Banco Francés, como así también desconoce la 
constancia de la denuncia policial. Reconoce los resúmenes de crédito de MasterCard 
extendidos por el Banco de la Provincia de Córdoba S.A y el cupón de pago COD.272 
de fecha 08/02/2017 por el importe de $23.393,71 sin embargo, niega y rechaza la 
leyenda manuscrita que figura en el reverso por no constar su autoría, autenticidad y/o 
valor, y también por no constar inserta en el cupón de pago que obra en poder del 
banco. Asimismo, reconoce la impresión de pantalla acompañada por la actora a fs. 35, 
como proveniente de la web oficial de su mandante. Hechos. Señala que la Sra. S. V. 
D. H. S. fue titular de la tarjeta de crédito MasterCard-Cordobesa 

 
 
 
 
 
 
 
Nº 0001004174. Manifiesta que el día 12/08/2016 a las 20:41 hs. la actora le comunicó 
a Mastercard -marca de la tarjeta de crédito-, el supuesto hurto. Indica que la misma 
comunicación efectuó el día 17/08/2016 respecto de su mandante en calidad de entidad 
emisora. Alega que a partir del día 12/08/2016 a las 20:41 hs. se tomaron las medidas 
de seguridad propias del caso y se procedió a bloquear la utilización del plástico. Pone 
de resalto que antes de la fecha de la denuncia referida, el día 10/08/2016 se 
efectuaron compras con la tarjeta de crédito indicada, las que luego fueron consumos 
desconocidos y rechazados por la actora. Afirma que el banco rechazó el 
desconocimiento efectuado por la Sra. S. V. D. H. S., lo que le fue comunicado 
verbalmente con fecha 25/08/2016 y por correo electrónico con fecha 29/08/2016. 
Sostiene que la decisión se fundó en lo dispuesto en la cláusula 8.11 del contrato de 
tarjeta de crédito suscripto por la actora. Afirma que las circunstancias de autos, no 
autorizan a sostener que la Sra. S. V. D. H. S. no tenía la tarjeta de crédito en su poder 
y bajo su custodia el día 10/08/2016. Destaca que aun, cuando hipotéticamente pueda 
tenerse por cierto el hurto alegado, no puede reclamársele nada a su representada 
puesto que la relación entre la actora y su mandante se encuentra enmarcada en las 
pautas acordadas en el contrato de 
tarjeta de crédito de fecha 12/02/2014, seguido por 
el Reglamento Único de paquete de 
productos, celebrado entre las partes. Afirma que 
ni el contrato ni el reglamento fue objetado por la actora, y que el art. 8.11 prescribe el 
modo en que se debe proceder frente a un extravío, robo o hurto de tarjeta. Recalca 
que el rechazo del reclamo tuvo como argumento que la denuncia de hurto fue 
realizada extemporáneamente y aclara que su mandante asume por cuenta y cargo 
todos aquellos consumos efectuados desde las 0:00 hs. del día en que se realizó la 
denuncia de extravío, pérdida, robo o hurto y hasta el bloqueo de la tarjeta de crédito. 
Remarca que la propia demandante reconoce haber descuidado sus documentos 
personales, entre los que se encontraba la tarjeta de crédito emitida por el banco 
demandado, lo que denota su displicencia, negligencia y 

 
 
 
 
 
 
 
 
menosprecio por el cuidado y guarda de los instrumentos financieros que le 
pertenecen. Reitera que la denuncia formulada por la accionante fue extemporánea y 
que su mandante establece la cobertura del cliente a partir de las 0:00hs. y hasta las 
24:00 hs. del día de realizada aquella, pero no los días previos, por cuanto señala que 
el banco sin alerta o aviso del cliente sobre el acaecimiento de algún hecho perjudicial 
no puede adoptar medida alguna de prevención o protección. Responde sobre el daño 
moral y la figura del daño punitivo. Expresa que a los fines de la procedencia del 
daño moral debe exigirse una demostración clara de la existencia y entidad de la 
afección moral por medios objetivos, concretos y positivos. Remarca que el daño 
moral no se presume y que cuando se peticiona la reparación de dicho daño, derivado 
del incumplimiento de un contrato, es preciso demostrar la manera en que pudo afectar 
la moral del reclamante y en qué medida puede tratarse de un interés resarcible. En 
relación al daño punitivo, solicita su rechazo toda vez que no se verifica un 
incumplimiento contractual ni la irregular o defectuosa prestación de un servicio. 
Niega haber incumplido con el deber de información y el de seguridad, y manifiesta 
que no existe reproche subjetivo de gravedad que configure la imposición del daño 
punitivo. Cita jurisprudencia. Destaca que aun cuando se concluyera que el rechazo 
del banco fue una conducta arbitraria e ilegítima, ello resulta insuficiente para tornar 
aplicable la multa civil, puesto que no se trata de lo que se denomina “daño lucrativo”, 
es decir, los que se producen por una omisión deliberada o con el propósito de abaratar 
costos e incrementar ganancias. Agrega que la aplicación de esta multa civil es 
excepcional, por lo que todo lo relativo a su procedencia se deberá valorar con un 
marcado criterio restrictivo. Eximentes de responsabilidad. Manifiesta que el hecho 
generador de los supuestos daños causados a la actora es consecuencia directa del 
hecho de la propia víctima, quien actuó de forma negligente al no velar por el cuidado 
y guarda de su tarjeta de crédito, conforme a lo convenido en la cláusula 8.11 del 

 
 
 
 
 
 
 
 
contrato que vinculó a las partes. Destaca la manifiesta desidia y menosprecio de la 
accionante, quien reconoce haber estado dos días sin su billetera, sin advertir dicha 
circunstancia de forma inmediata. También invoca como eximente de su 
responsabilidad, el hecho de un tercero extraño no dependiente ni subordinado, por el 
cual no debe responder toda vez que fueron terceras personas quienes habrían 
realizado las compras. Asimismo, pone de resalto que los comercios Cardozo Norberto 
Rubén, Showcase Córdoba, Syna S.A. y Farmacia López Sánchez, autorizaron 
compras sin verificar y controlar la identidad de la persona que las hizo. En 
consecuencia, solicita que la acción judicial sea rechazada. Conclusión. Indica que no 
hay elementos que permitan sostener que alguien ajeno a la actora efectuara los 
consumos que luego fueron desconocidos. Agrega que la denuncia extemporánea selló 
la suerte del reclamo por no encontrarse alcanzado por la protección legal y 
contractual aplicable al caso. Finalmente, sostiene que la conducta negligente de la 
actora y/o el hecho de terceros por quienes no debe responder, resultan cuestiones que 
eximen de responsabilidad a su mandante. Citación de terceros. Solicita la 
intervención de los comercios denominados Cardozo Norberto Rubén, Showcase 
Córdoba, SYNA SA y Farmacia López Sánchez, adheridos al sistema de tarjeta de 
crédito, puesto que conforme a las manifestaciones de la propia accionante, las firmas 
insertas en los cupones de las compras desconocidas, no serían de su autoría y no le 
pertenecerían. Sostiene que frente a ello, cuadra solicitar la citación de dichos 
comercios por la responsabilidad que pudiere corresponderles al no verificar la 
identidad de las personas que habrían efectuado los consumos, tal como lo prescribe el 
art. 43 de la ley 25.065. Ofrece prueba presuncional, documental/instrumental, pericial 
caligráfica y contable. Se opone a la prueba de exhibición ofrecida por la actora a fs. 
40/46 toda vez que los cupones cuya exhibición se requiere, no obran en poder del 
banco sino de los comercios intervinientes y de las personas que efectuaron los 

 
 
 
 
 
 
 
 
consumos. Formula reserva del caso federal. 
IV. Que del pedido de intervención de terceros, se corre traslado a la actora, quien lo 
evacua a fs. 98. En dicha oportunidad, manifiesta que no encuentra justificativos para 
citar a Cardozo Norberto Rubén, Showcase Córdoba, SYNA SA y Farmacia López 
Sánchez ya que se encuentran en trámite las actuaciones ante la Justicia Federal por el 
fraude cometido por terceras personas que usaron sus tarjetas, con lo cual no existió 
una relación de consumo con los terceros que el demandado pretende citar. 
Igualmente, para evitar mayores perjuicios, no formula oposición a lo solicitado por el 
Banco de Córdoba, pero solicita que sea la entidad bancaria quien corra con los gastos 
de notificación de los terceros y que se le apliquen las costas exclusivamente al 
demandado que cita indebidamente a los terceros, toda vez que si bien no se opone a la 
citación, sólo lo hace por economía procesal. Que a fs. 100/107 toma intervención la 
Sra. Fiscal Civil, Comercial y Laboral de Tercera Nominación y expresa que resulta 
clara la existencia de una relación de consumo entre la actora y el Banco de la 
Provincia de Córdoba, lo que patentiza la aplicabilidad del estatuto protectorio 
consumeril en la presente causa. Asimismo, estima que luce procedente el pedido de 
intervención de terceros, considerando que el art. 40 de la Ley 24.240 establece la 
solidaridad de la responsabilidad de todos los integrantes de la cadena de producción, 
el fabricante, el importador, el distribuidor, el proveedor, el vendedor, incluyendo 
expresamente a quienes comercializan –en el caso, los comercios adheridos al sistema 
de tarjeta de crédito- por lo que entiende que se trata de una controversia común. En 
consecuencia, a fs. 110 se resuelve hacer lugar a la citación obligada de terceros y en 
consecuencia se ordena citar a los titulares de los comercios Cardozo Norberto Rubén, 
Showcase Córdoba, SYNA S.A. y Farmacia López Sánchez. 
V. Que a fs. 131/137 comparece la persona jurídica citada, SYNA S.A., a través de su 
apoderado Dr. Juan Ignacio Martínez Casas, conforme poder obrante a fs. 125/128, y 

 
 
 
 
 
 
 
 
evacua el traslado de la demanda solicitando su rechazo, con costas. Niega todos y 
cada uno de los hechos expuestos en el escrito de demanda, con excepción de aquéllos 
que sean objeto de un expreso reconocimiento. Luego de efectuar una negativa 
pormenorizada de los hechos afirmados en la demanda, rechaza e impugna todos y 
cada uno de los rubros demandados como así también, la documental, las bases de 
cálculo, su cuantificación y los montos resultantes obtenidos. Asimismo, niega la 
responsabilidad que el Banco de la Provincia de Córdoba le atribuye a su mandante. 
La verdad de los hechos. Reconoce como cierto que su mandante celebró el día 
10/08/2016, dos operaciones de compra, una por la suma de $7.768 y la otra por la 
suma de $1.198, que fueron abonadas mediante la tarjeta de crédito emitida por 
Mastercard del Banco de Córdoba S.A, plástico terminado en el Nº 9654 perteneciente 
a la Sra. S. V. D. H. S. Acompaña en copia simple, los cupones respectivos y hace 
presente que los originales ya no obran en poder de su representada puesto que fueron 
remitidos a la sociedad propietaria de la marca Mastercard, esto es, First Data Cono 
Sur S.A. quien los peticionó para verificarlos, conforme a la nota que acompaña. 
Destaca que las operaciones motivo de impugnación, fueron conformadas en legal 
forma, en razón de que su mandante perfeccionó ambas compras mediante el pago con 
tarjeta de crédito, oportunidad en que la persona que se presentó a realizarlas exhibió 
un documento de identidad y asimismo suscribió los cupones respectivos 
consignando el número de su documento de identidad. Afirma que su mandante fue 
diligente en la realización de la transacción comercial, ya que realizó los controles 
mínimos e indispensables para verificar que quien se presentaba era quien decía ser, 
conforme a lo dispuesto por el art. 37 inc. b de la ley 25.065. Manifiesta que si fuera 
cierto lo afirmado por la actora, su mandante no tiene responsabilidad puesto que 
habría sido víctima de un fraude o hecho ilícito por el que no debe responder. Destaca 
que no puede exigírsele a su mandante que verifique, con la certeza de una pericia 

 
 
 
 
 
 
 
 
judicial, que el documento de identidad que se le exhibió sea el verdadero o que la 
firma inserta en los cupones sea de la verdadera titular. Expresa que de los cupones 
acompañados se colige que su mandante actuó en forma diligente ya que aquéllos se 
encuentran debidamente firmados y con el número de D.N.I. consignado. Aclara que 
no cambia la situación el hecho que el número del documento de identidad no 
correspondería con el perteneciente a la actora porque su mandante no tuvo posibilidad 
material alguna de saber y conocer que el titular del plástico utilizado poseía un 
documento de identidad distinto al que se consignó en los cupones, ni tampoco tuvo 
posibilidades de establecer que el documento de identidad que se le presentaba, se 
correspondía o no con la actora. Asevera que el hecho no se hubiera producido si la 
actora se hubiera comportado con forma diligente pues ella es responsable de todos los 
consumos realizados con su tarjeta de crédito hasta tanto sea denunciada por robo, 
hurto o pérdida. Señala que ello se correlaciona con el deber del usuario de custodiar y 
velar por la correcta utilización del plástico, por lo que cualquier cargo o consumo 
derivado de ese incumplimiento hace responsable al usuario ante el proveedor y el 
emisor, tal el caso de SYNA S.A y Mastercard respectivamente. A continuación, 
niega, rechaza e impugna los rubros reclamados y la documental acompañada por la 
parte actora. Ofrece prueba documental, informativa y exhibición. Formula reserva del 
Caso Federal. 
VI. A fs.145/154 comparece y evacua el traslado de la demanda la tercera citada 
María del Carmen López Sánchez en su calidad de titular de la farmacia “López 
Sánchez”, a través de su apoderado, Dr. Fernando Daniel Ramallo, conforme poder 
obrante a fs. 142/144, y peticiona su rechazo con costas. Niega todos y cada uno de los 
hechos expuestos en el escrito de demanda, con excepción de aquéllos que sean objeto 
de un expreso reconocimiento. Luego de efectuar una negativa pormenorizada de los 
hechos afirmados en la demanda, rechaza e impugna todos y cada uno de los rubros 

 
 
 
 
 
 
 
 
demandados como así también, la documental, las bases de cálculo, la cuantificación y 
los montos resultantes obtenidos. Afirma que su mandante ha dado acabado 
cumplimiento a la totalidad de las disposiciones legales vigentes y que le solicitó a la 
persona que realizó la compra, la acreditación de su identidad. Destaca que la actora, 
jamás formalizó reclamo alguno ante la farmacia. Esgrime que existe un libelo oscuro 
en la forma de proponer la demanda, debido a que en ningún momento se diferencia el 
monto del reclamo y los conceptos por el cual se pretende que se condene a su 
mandante, lo que afecta seriamente su derecho de defensa. Afirma que si al efectuar la 
compra, se presentaron documentos adulterados o apócrifo, mal puede atribuirse 
responsabilidad a su mandante. Señala que la acción debe rechazarse contra su 
poderdante en razón de que su mandante cumplimentó con la totalidad de las 
formalidades previas a la venta, por lo que agotó su responsabilidad en el evento y ésta 
se trasladó al titular de la tarjeta que no dio aviso en tiempo y forma de su sustracción 
o en su defecto, al emisor de la tarjeta que no dio aviso o no alertó al comercio 
adherido. Pone énfasis en que su mandante jamás se anotició de una sustracción, 
pérdida o robo de la tarjeta de la actora, ya sea por ésta o por la entidad emisora del 
plástico. Asevera que es la actora quien debe hacerse cargo de sus propios actos por 
haber actuado con irresponsabilidad y negligencia, o en su caso es el Banco emisor 
quien debe hacerse cargo de lo sucedido, pero jamás su mandante a quien nunca se le 
anotició que no podía efectuar dicha venta. Señala que en el caso que su mandante 
fuera condenada, debería ser solo por el monto de la compra efectuada que asciende a 
la suma de pesos $1.500. Daños reclamados por la actora. Niega, rechaza y 
desconoce la procedencia de cada uno de los daños reclamados por la accionante. 
Eximente de responsabilidad. Precisa que la operación comercial se llevó a cabo sin 
que haya existido una denuncia previa que impida la operación. Luego de efectuar una 
descripción del funcionamiento de la tarjeta de crédito manifiesta que, conforme a lo 

 
 
 
 
 
 
 
 
relatado por la actora, el hecho ocurrió el 10/08/2018 (sic) y que la denuncia se 
efectivizó el 13/10/2018 (sic), por lo que señala que la actora incumplió con su 
obligación de usuaria de tarjeta de crédito de denunciar inmediatamente la pérdida, 
robo, hurto o extravío de su tarjeta, destacando que mientras el usuario no realice esta 
denuncia recaerá bajo su responsabilidad el uso indebido de la tarjeta. Cita doctrina y 
jurisprudencia. Sostiene que la actora no ha puesto la debida diligencia que 
corresponde a las circunstancias de las personas, tiempo y lugar, pese a que tenía un 
deber de custodia pactado contractualmente y debía comunicar con celeridad a la 
entidad bancaria la pérdida o sustracción. Afirma que la compra realizada en el 
comercio de su mandante, fue efectuada por la Sra. S. V. D. H. S., quien luego de 
consumir el producto adquirido pretendió desconocer la compra realizada. 
Responsabilidad del Banco de Córdoba. Señala que su mandante debe quedar 
desvinculada de la presente acción, en cuanto la entidad emisora Banco de Córdoba no 
dio aviso de cualquier situación de extravío, pérdida, robo o hurto del plástico. 
Manifiesta que dicho incumplimiento no perjudica al proveedor o comercio adherido, 
quien conserva su derecho a cobrar al pagador del sistema las operaciones realizadas 
con la tarjeta 
inhabilitada o cancelada, si tales circunstancias no le fueran comunicadas 
al comercio. Indica que el Banco de Córdoba, en el funcionamiento del sistema de 
tarjeta de 
crédito, participa obteniendo ventajas económicas por lo que la superioridad 
técnica que detenta, le impone el deber de obrar con la mayor prudencia y lealtad, lo 
que implica la asunción del riesgo empresario que el negocio supone. Sostiene que, si 
la actora tiene razón, es el Banco de Córdoba quien debe responder. En consecuencia, 
rechaza la citación efectuada por la entidad bancaria y solicita que cargue con los 
costos y costas de su irresponsable citación a juicio. Ofrece prueba documental- 
instrumental, confesional, testimonial, presuncional. Formula reserva del caso federal. 
Solicita la aplicación de la ley 24.283 que obsta a cualquier proceder tendiente a la 

 
 
 
 
 
 
 
 
actualización monetaria que supere el valor actual de la cosa objeto en litigio. 
Asimismo, peticiona la aplicación de la ley 24.432 que modificó el art. 730 del 
C.C.C.N., en materia de costas judiciales. 
VII. Que a fs. 164 y 169 se certifica el vencimiento del plazo sin que los terceros 
citados, Showcase Córdoba y Norberto Rubén Cardozo, hayan contestado la demanda, 
opuesto excepciones, deducido reconvención ni ofrecido prueba. 
VIII. A fs. 186/189 y con fecha 02/07/2021, la Sra. Fiscal interviniente dictamina que 
la presente causa debe resolverse a la luz de los principios protectorios que rigen el 
régimen consumeril y sostiene que debe acogerse la demanda. 
IX. Que diligenciada la prueba ofrecida por las partes intervinientes, con fecha 
29/07/2021 se dicta el decreto de autos, el que firme y consentido por las partes, deja a 
la causa en condiciones de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
 
I. La litis. 
 
A fs. 1/9 y 40/46 comparece la Sra. S. V. D. H. S., DNI 
_________ y deduce demanda abreviada de daños y perjuicios en contra del Banco de 
la Provincia de Córdoba S.A., persiguiendo el cobro de la suma de pesos ciento veinte 
mil cuatrocientos once con ochenta y dos centavos ($120.411,82), con más intereses y 
costas. Manifiesta que con fecha 12/08/2016 advirtió que dos días antes le habían 
hurtado su billetera, que contenía la tarjeta de crédito Mastercard emitida por la 
entidad demandada, junto con otras tarjetas de crédito de otros bancos, por lo que 
procedió a efectuar el correspondiente bloqueo de las respectivas tarjetas. Expresa que 
también realizó una denuncia policial. Posteriormente, refiere que efectuó el 
desconocimiento de las compras que terceras personas habían realizado con su Tarjeta 
Mastercard del Banco de la Provincia de Córdoba S.A. el día 10/08/2016. Afirma que 
el banco demandado rechazó los desconocimientos y le exigió el pago de la deuda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Remarca que recibió intimaciones de un estudio jurídico, por lo que abonó la suma de 
$23.393,71 pero sin reconocer la legitimidad del cobro. En consecuencia, reclama el 
reintegro de las sumas abonadas, más los rubros daño moral y daño punitivo. Todo 
ello, por los fundamentos transcriptos precedentemente a los que remito para evitar 
innecesarias reiteraciones. Que, admitida la demanda, a fs. 53 se cita y emplaza al 
demandado para que comparezca a estar a derecho, constituya domicilio, conteste la 
demanda o deduzca reconvención y ofrezca prueba, por lo que a fs. 81/96 comparece 
el accionado y solicita el rechazo de la pretensión, con costas. Alega que los 
desconocimientos realizados por la actora fueron rechazados por el banco, debido a 
que la fecha de la denuncia del hurto fue posterior a la de las operaciones comerciales. 
Indica que el fundamento de su postura emerge de la cláusula 8.11 del Reglamento 
Único complementario del contrato de tarjeta de crédito. Invoca como eximentes de su 
responsabilidad, la culpa de la víctima por su omisión en el cuidado de la tarjeta y 
también la culpa de un tercero por quien no debe responder, alegando que los 
comercios en los que se efectuaron las compras, omitieron verificar y controlar la 
identidad del sujeto que compró. Todo ello, por las razones de hecho y de derecho que 
expone en su escrito y que fueron transcriptos en los Vistos de la presente resolución. 
Asimismo, solicita la citación obligada de los terceros Cardozo Norberto Rubén, 
Showcase Córdoba, Syna S.A. y Farmacia López Sánchez, comercios en los que se 
efectuaron las compras desconocidas por la actora. Corrido el traslado del pedido de 
intervención de terceros, la actora lo evacúa a fs. 98 y manifiesta que por razones de 
economía procesal no se opone a la petición, no obstante aclara que –a su entender- no 
resulta procedente la citación ya que no ha existido relación de consumo con los 
comercios cuya citación se pretende, dado que quienes efectuaron las compras fueron 
terceras personas, por ello solicita que las costas derivadas de la incorrecta citación, se 
impongan a la demandada. Habiéndose ordenado correr vista a la Fiscalía, a fs. 

 
 
 
 
 
 
 
 
100/107 el Ministerio Público Fiscal dictamina que debería hacerse lugar al pedido de 
citación. A fs. 110 se resuelve hacer lugar a la citación de terceros y, en consecuencia, 
a fs. 131/137 comparece Syna S.A. y manifiesta que no existe causa legal que torne 
procedente la responsabilidad que se le atribuye. Destaca que las operaciones motivo 
de impugnación, fueron conformadas en legal forma y que la persona que se presentó a 
realizarlas exhibió documento de identidad. Por otra parte, a fs. 145/154 comparece la 
Sra. María del Carmen López Sánchez, titular del comercio “Farmacia López 
Sánchez” y expresa que carece de responsabilidad por los hechos enunciados en la 
demanda. Afirma que si al efectuar la compra, se presentaron documentos adulterados 
o apócrifos, no se le puede atribuir responsabilidad porque cumplimentó con la 
totalidad de las formalidades previas a la venta, y alega que la responsabilidad en el 
evento se trasladó al titular de la tarjeta que no dio aviso en tiempo y forma de su 
sustracción o, en su defecto, al emisor de la tarjeta que no dio aviso o no alertó al 
comercio adherido. A fs. 164 y 169 se certifica el vencimiento del plazo sin que los 
terceros citados, Showcase Córdoba y Norberto Rubén Cardozo, hayan contestado la 
demanda, opuesto excepciones, deducido reconvención ni ofrecido prueba. 
Finalmente, a fs. 186/189 y con fecha 02/07/2021, la Sra. Fiscal interviniente 
dictamina que la presente causa debe resolverse a la luz de los principios protectorios 
que rigen el régimen consumeril y sostiene que debe acogerse la demanda. En estos 
términos ha quedado trabada la litis (art. 330, C.P.C.C.). 
II. Cuestión a resolver. 
 
En la forma en la que ha sido delimitada la plataforma fáctica, no hay discusión entre 
las partes respecto a la existencia de un vínculo contractual entre la actora y la entidad 
bancaria demandada, tampoco se encuentra controvertido que con fecha 12/08/2016 la 
accionante denunció telefónicamente el hurto de la tarjeta de crédito Mastercard 
otorgada por el Banco de la Provincia de Córdoba S.A. (cfr. fs. 81 vta.), ni se discute 

 
 
 
 
 
 
 
 
que con fecha 17/08/2016 la actora efectuó el desconocimiento de las compras de 
fecha 10/08/2016, alegando que no fueron realizadas por ella (cfr. fs. 82), 
impugnación que fue rechazada por el ente bancario (cfr. fs. 83). Tampoco se 
encuentra controvertida la realización de compras en los comercios citados como 
terceros, que fueron abonadas con la tarjeta mastercard emitida por el Banco de la 
Provincia de Córdoba S.A. En consecuencia, el objeto del cuestionamiento finca en 
determinar si las compras realizadas el día 10/08/2016 –que surgen de los resúmenes 
de cuenta acompañados por la actora a fs. 21/27 y reconocidos expresamente por el 
demandado a fs. 85 vta.- deben ser abonadas por la actora, y en su caso, si el pago 
realizado por la accionante a la entidad bancaria con fecha 08/02/2017 debe ser 
reintegrado a la accionante. Asimismo, se analizará la responsabilidad que le incumbe 
en el hecho denunciado, al Banco de la Provincia de Córdoba S.A. y a los terceros 
citados, Cardozo Norberto Rubén, Showcase Córdoba, SYNA S.A. y Farmacia López 
Sánchez. En función de la solución a la que se arribe, se analizará la procedencia de 
los restantes rubros reclamados, esto es, el daño moral y el daño punitivo. Queda así 
delimitado el objeto del litigio a resolver. 
III. La subsunción del caso al sistema jurídico. Marco normativo aplicable. 
 
La relación jurídica contractual que vinculó a las partes queda enmarcada en el 
régimen previsto por la Ley de Tarjetas de Crédito Nº 25.065. Debe remarcarse que la 
demandada, emisora de la tarjeta de crédito, es una entidad financiera que opera de 
manera habitual en el servicio de crédito al consumo, es decir, que se trata de un 
proveedor; mientras que la actora es una persona física, usuario o consumidor final 
del servicio, por lo que, en función de lo dispuesto por el art. 3 de la L.T.C., también 
se aplica en la especie el régimen consumeril reglado por la Ley 24.240; al que se le 
otorgó raigambre constitucional al ser incorporado con la reforma del año 1994 al art. 
42 de la Constitución Nacional. Luego, con la sanción de la Ley 26.994 que aprobó el 

 
 
 
 
 
 
 
 
Código Civil y Comercial de la Nación, también se incorporaron a la ley sustantiva 
diversas normas de protección al consumidor. En definitiva, la contratación que unió a 
la parte actora con el banco demandado puede clasificarse como una "relación de 
consumo financiero". 
Particularmente, cabe poner de resalto que la subsunción del caso de autos en el 
estatuto consumeril importará la aplicación de los principios tuitivos del consumidor, 
entre éstos se encuentra el previsto en los arts. 3 y 37 de la LDC y arts. 7 y 1094/5 del 
CCCN, conocido como “in dubio pro consumidor” que dispone que la interpretación 
del contrato se hará en el sentido más favorable para el consumidor. También será de 
aplicación la doctrina de las cargas probatorias dinámicas que determinan que la carga 
de la prueba recae en quien se encuentra en mejores condiciones de aportarla, 
atendiendo siempre a las circunstancias del caso y al desequilibro de fuerzas que 
generan situaciones fáctica o económicas. 
IV. Análisis de la procedencia de la pretensión. 
 
IV.a. Ingresando al examen de las constancias de autos, corresponde distinguir por un 
lado, la impugnación del resumen de cuenta y el desconocimiento de las compras y por 
el otro, la denuncia del robo, hurto o extravío de la tarjeta de crédito. 
En cuanto al primer supuesto, debe ponerse de resalto que la Ley 25.065 prevé un 
procedimiento particular para la impugnación del resumen de tarjeta de crédito, que 
coincide con el previsto en la cláusula 8.8 del Reglamento Único, cuya copia luce 
incorporada a fs. 72/80 y su original reservado en Secretaría. En este sentido, y en el 
ámbito de protección del titular de la tarjeta de crédito frente al emisor, emergen del 
contrato que vincula a las partes, una serie de obligaciones tales como el deber del 
emisor de confeccionar y enviar al titular, el resumen mensual detallado de las 
operaciones realizadas con la tarjeta de crédito, y la consecuente posibilidad del titular 
de impugnar los cargos que considere indebidos. En este marco, se ha establecido que 

 
 
 
 
 
 
 
 
el envío del resumen debe efectuarse al domicilio que indique el titular en el contrato o 
a la dirección de correo electrónico que señale (art. 22 y 24 de la L.T.C.). El resumen 
deber ser recepcionado con una anticipación mínima de cinco días anteriores al 
vencimiento de la obligación de pago (art. 25, L.C.T.). Así, recibido el resumen, el 
titular tiene un plazo de treinta días para impugnarlo (art. 26, L.C.T.), detallando el 
error y aportando datos que sirvan para esclarecerlo. Por su parte, la entidad emisora 
debe acusar recibo de la impugnación dentro de los siete días de recibida y dentro de 
los quince días siguiente deberá corregir el error o explicar claramente la exactitud de 
la liquidación. Dadas las explicaciones, el titular debe manifestar, en el plazo de siete 
días de recibidas, si le satisfacen o no, bajo apercibimiento de tenerlas tácitamente 
aceptadas. Si el titular observare las explicaciones otorgadas por el emisor, este último 
deberá resolver la cuestión en forma fundada en el plazo de diez (10) días hábiles, 
vencidos los cuales quedará expedita la acción judicial para ambas partes (art. 29, 
L.C.T.). 
IV.b. Sentado ello, luce debidamente acreditado en autos que la actora ha 
cumplimentado el procedimiento detallado. Ello es así puesto que el propio 
demandado acepta y reconoce que el día 17/08/2016 la Sra. S. V. D. H. S. efectuó el 
desconocimiento de las compras de fecha 10/08/2016 (cfr. fs. 82). En consecuencia, el 
desconocimiento fue realizado dentro del plazo legal previsto en el art. 26 de la ley 
25.065 y de conformidad al procedimiento impuesto. 
Sin embargo, se advierte que la entidad bancaria no cumplió acabadamente con sus 
obligaciones legales, puesto que luego de receptar la impugnación del resumen, en 
especial, de las cuatro compras que la titular denunció no haber realizado, se limitó a 
responderle verbalmente -el día 25/08/2016- que su reclamo había sido rechazado (cfr. 
confesión expresa obrante a fs. 83). Asimismo, con fecha 29/08/2016 la demandada le 
remitió un mail a la actora informándole el rechazo del desconocimiento de las 

 
 
 
 
 
 
 
 
compras, sin brindar mayores detalles. Adviértase que a fs. 271/272, en el marco del 
expediente administrativo cuyas copias fueron remitidas por Defensa del Consumidor, 
obra la constancia del referido correo electrónico que textualmente reza “Le escribo en 
nombre del Banco de Córdoba en respuesta a su reclamo Nº 27363567. En relación al 
mismo, Bancor le informa que tras el análisis del caso, hemos procedido a rechazar 
su desconocimiento de consumos efectuados con su tarjeta de crédito, marca 
CORDOBESA, cuenta Nº 1004174, identificados como SYNA S.A., FARMACIA 
LOPEZ SANCHEZ, CARDOZO NORBERTO RUBEN Y SHOWCASE CORDOBA, con 
fundamento –entre otros extremos y siempre dentro de la normativa legal y 
reglamentaria aplicable y de lo convenido contractualmente con usted- en que los 
consumos por usted cuestionados han sido realizados mediante el uso de vuestra 
tarjeta, la que al momento de la realización de tales consumos, obraba bajo vuestro 
poder y custodia”. En otras palabras, el banco no ha brindado una respuesta completa, 
clara y veraz. En este punto se advierte la violación al deber de información contenido 
en el art. 4 de la Ley de Defensa del Consumidor, máxime ponderando que la entidad 
bancaria fundó el rechazo de la impugnación de los consumos, en hechos meramente 
conjeturales, hipotéticos y falaces, puesto que ha quedado acreditado en autos que el 
día 10/08/2016 se produjo el hurto de la billetera de la actora, que contenía su 
Documento de Identidad y varias tarjetas de crédito de su titularidad. Así, mediante la 
Sentencia Nº 2/2019 de fecha 28/02/2019 dictada por el Tribunal Oral en lo Criminal 
Federal Nº 1 de Córdoba, cuyas copias certificadas fueron acompañadas a fs. 303/316 
se resolvió que “Resulta relevante el acta de secuestro… este instrumento da cuenta 
de que el día 11 de agosto de 2016 a las 03:25 hras… se secuestró: un documento 
nacional de identidad a nombre de S. V. D. H. S. Nº _________, con domicilio en calle 
_______ Bº _________; una tarjeta cordobesa del banco de Córdoba MasterCard de 
color verde claro nº 5427022078549654 con fecha de 

 
 
 
 
 
 
 
 
vencimiento 02/17 a nombre de S. V. D. H. S.… ha quedado demostrado certeramente 
que el 10 de agosto de 2016 en la veterinaria de propiedad de S. V. D. H. S.… A. F. se 
apoderó de la billetera de la primera de las nombras en la cual había, entre otros 
elementos, un DNI y varias tarjetas de crédito. A los días siguientes A. F. compró 
diversos productos del local comercial denominado ´Farmacity´… utilizando una 
tarjeta de crédito expedida por el Banco ICBC y presentando un documento nacional 
de identidad adulterado todo a nombre de S. V. D. H. S.… el Cabo 1° Matías Manuel 
Cortez detuvo a A. F. y le secuestró, en su poder, un documento nacional de identidad 
adulterado junto a cinco tarjetas de crédito, de distintos bancos, a nombre de S. V. D. 
H. S.…”. 
En consecuencia, ha quedado debidamente acreditada la veracidad de los hechos 
esgrimidos por la actora en su demanda como así también que los consumos 
efectuados con fecha 10/08/2016 no fueron realizados por ella. Debe hacerse notar que 
si bien en la sentencia federal se hace mención a compras efectuadas con una tarjeta 
emitida por otro banco y en un comercio diferente de los mencionados en el resumen 
de cuenta impugnado, es dable suponer que la modalidad delictiva con la que actuaron 
los terceros que hurtaron la billetera de la actora se replicó utilizando la tarjeta de 
crédito del Banco de Córdoba, y realizando las compras impugnadas por la accionante 
en los comercios SYNA S.A., Showcase Córdoba, Cardozo Humberto Rubén y 
Farmacia López Sánchez, el mismo día del hurto. 
IV.c. Además, debe ponerse de resalto que la entidad demandada incumplió la 
previsión contenida en el art. 27 de la L.T.C. dado que tampoco aportó 
“documentación ni copia de los comprobantes que avalaban la situación”, como lo 
prescribe el artículo mencionado. En este punto debe señalarse que el banco podría 
haber requerido los cupones correspondientes a las compras impugnadas, a fin de 
determinar si fueron suscriptos por la accionante. Por lo tanto, si tal como lo manifestó 

 
 
 
 
 
 
 
 
el apoderado del banco a fs. 95, el demandado no los tenía en su poder al tiempo del 
reclamo, podría haberlos requerido a los comercios y verificar si efectivamente se 
trataba de documentos suscriptos por la Sra. S. V. D. H. S. o si, por el contrario, no 
podían ser atribuidos a la actora. En este sentido, debe remarcarse que SYNA S.A., al 
comparecer manifestó que sólo pudo adjuntar copias de los cupones, puesto que los 
originales habían sido requeridos por la empresa “First Data Cono Sur S.A.” el día 
23/08/2016 para su verificación. Por ese motivo, a fs. 129 agregó las copias simples de 
dos comprobantes de compras, suscriptos por una persona que lo hizo con una grafía a 
simple vista disímil a la signatura consignada por la actora en su D.N.I. –copia obrante 
a fs. 269- , como así también a la firma inserta en el pie de la demanda y en el poder 
apud acta de fs. 38. Además debe destacarse que en los referidos cupones se consignó 
un número de D.N.I. que tampoco se corresponde con el de la Sra. S. V. D. H. S. Todo 
ello, lleva a suponer que las compras en dicho comercio no fueron realizadas por la 
accionante. 
En este orden, cabe poner de resalto que la entidad bancaria se limitó a afirmar que la 
actora contaba con la tarjeta bajo su poder y custodia al momento de las operaciones 
comerciales impugnadas. A fin de justificar la decisión, el banco alegó que la 
accionante había efectuado la denuncia del hurto de su tarjeta dos días después de la 
fecha de las compras, pretendiendo desligarse de responsabilidad al indicar que “el 
control de identidad le corresponde a los comercios, quienes en su caso, cuentan con 
los respectivos cupones de la operación. En mérito de todo esto: Vuestro 
requerimiento de entrega o pericia de firma de cupones, no es procedente, esta 
entidad no tiene responsabilidad en los presuntos daños o perjuicios que invoca, 
negamos haber actuado de modo caprichoso o contrario a derecho…” (cfr. Carta 
Documento enviada por la demandada a la actora, obrante a fs. 360). 
En consecuencia, el proceder de la entidad bancaria no se compadece con el 

 
 
 
 
 
 
 
 
profesionalismo que es exigible a los bancos, ya que con una mínima diligencia esta 
situación podría haber sido evitada. 
IV.d. Asimismo, el banco demandado también incumplió con el deber de colaboración 
procesal que le impone el art. 53 de la L.D.C. puesto que no solo omitió exhibir los 
cupones de compra de las transacciones impugnadas, sino también las constancias de 
las denuncias telefónicas efectuadas por la actora, pese a que le fue requerido 
expresamente y se encontraba en mejores condiciones de aportar dichos elementos 
probatorios. En este sentido y siguiendo a Roberto Muguillo, es dable señalar que “el 
cupón hace a la prueba documental del débito en cuenta del usuario y debe ser 
conservado, ya que su ausencia podría generar una presunción en contra de la 
entidad (Conf. Art. 388 CPCCN y Art. 386 CPCC de Buenos Aires). En caso de 
impugnación privada o administrativa (Arts. 26, 27 y ss. de esta ley) la entidad 
emisora debe actuar como 'buen hombre de negocios' preservando toda la prueba 
documental que haga a la faz del negocio que se impugna (pues el Art. 27 le impone 
adjuntar copias de los comprobantes o fundamentos que avalen su posición). De allí 
que si omite guardar esos comprobantes, los destruye (aun existiendo cláusula que lo 
faculte pues la norma del Art. 27 se le impone como deber de conducta) o no los 
guarda microfilmados, por aplicación de la teoría de las 'pruebas dinámicas', como 
por vía del Art. 388 CPCCN (Art. 386 CPCC Buenos Aires) la falta de presentación 
del cupón en la contestación de impugnaciones o en el proceso de rectificación de 
cuentas, generará necesariamente una presunción legal en su contra” (conf. 
Muguillo, Roberto A., “Sistema de tarjeta de crédito: deber de colaboración e 
impugnación de resúmenes”, La Ley, Cita Online: AR/DOC/1175/2007). 
En el caso de autos, en ninguna oportunidad, de todas en las que le fue requerida la 
exhibición de los cupones, el banco los exhibió ni tampoco colaboró para que se 
incorporen en la causa, arbitrando las medidas a su alcance. No basta a tal fin con 

 
 
 
 
 
 
 
 
manifestar que no se encuentran en su poder, pues cuenta con los medios necesarios 
para obtenerlos. Huelga señalar que el banco no es una mera entidad recaudadora sino 
que forma parte de un sistema contractual en virtud del cual brinda productos y 
servicios de manera profesional. De allí que elementales pautas de buena fe y 
colaboración (art. 52, L.D.C.) le imponían la obligación de exhibir la documentación 
asociada a las transacciones impugnadas, para que – en su caso- se efectúen, por 
ejemplo, las pericias necesarias a fin de establecer si el proveedor o la entidad bancaria 
cumplieron con todas las obligaciones que pesan en el particular. 
IV.e. La actitud asumida por la demandada, colocó a la actora en un derrotero de 
trámites y reclamos que resultaron infructuosos. La situación se tornó aún más gravosa 
considerando que frente a la falta de pago de los consumos impugnados, el Banco de 
Córdoba instó su cobro mediante la gestión de un estudio jurídico que intimó a la 
actora. Dicha circunstancia se encuentra acreditada a partir de las constancias 
informáticas adjuntadas por la perito contadora oficial a su dictamen (cfr. presentación 
de fecha 06/05/2021) y, asimismo, surge expresamente del cupón de pago por la suma 
de $23.393,71 -suma total reclamada por el banco demandado- obrante a fs. 12, que 
fue reconocido expresamente por la demandada, en el que se consigna “Estudio 
externo Vilatta, Leonardo R.” y lo suscribe el referido letrado. La situación 
precedentemente descripta importa una transgresión al principio de “trato digno” 
consagrado en el art. 8 bis de la ley 24.240. 
IV.f. Mención aparte merecen las manifestaciones vertidas por el banco al contestar la 
demanda, oportunidad en la que expresó “…tenía dentro de su billetera cuatro (4) 
tarjetas de crédito (…), su DNI, su carnet de conducir y la tarjeta de coordenadas (…) 
lo que importa la asunción de un verdadero riesgo (innecesario por cierto) pues todo 
o al menos muchos de esos documentos personales e instrumentos financieros no 
deberían estar en una billetera (…) Pero a más de ello, esto pone de resalto la 

 
 
 
 
 
 
 
 
manifiesta desidia y menosprecio de la accionante, quien sostiene y reconoce sin 
avergonzarse haber estado dos (2) días desde la tarde noche del 10/08/2016 hasta la 
tarde noche del 12/08/2016 sin su billetera y sin esta importante documentación aquí 
referida en su poder; empero nada logró advertir durante este período. Honestamente, 
hasta resulta dificultoso creer su relato…” (fs. 93). 
En primer término y desde una perspectiva jurídica, debe señalarse que esta 
manifestación formulada por la parte demandada ha quedado desvirtuada con lo 
resuelto en la causa penal federal, cuya sentencia firme fue acompañada a fs. 303/316. 
En aquella resolución se tuvo por acreditado el hurto de la billetera con las tarjetas de 
crédito en su interior, el día 10/08/2016, y el uso de estas últimas por parte de los 
delincuentes, habiéndose encontrado en poder de la imputada A. F., autora del hecho 
delictivo, un documento falsificado con los datos de S. V. D. H. S. (cfr. fs. 314) y 
mediante la referida resolución se condenó a la Sra. A. F. por el delito de falsificación 
de documento público, hurto y defraudación mediante uso de tarjeta de crédito 
hurtada. 
En segundo orden, aplicando las reglas de la lógica y las pautas de la experiencia, se 
concluye que no resulta razonable lo que expresa el banco demandado, pues la 
circunstancia de que la actora no haya advertido el mismo día que le robaron la 
billetera, sino dos días después -cuando ingresó al home banking y advirtió 
movimientos bancarios que no habían sido realizados por ella- no permite poner en 
duda el relato de los hechos efectuado por la accionante. Ello es así, ya que el sentido 
común –directriz que deben guiar toda resolución judicial- indica que el robo de una 
billetera que se encontraba dentro de la cartera de la actora, seguramente fue realizado 
con disimulo y sigilo, justamente, para evitar ser advertido por la víctima del delito. 
Asimismo, no es atendible el argumento defensivo del banco demandado que alega 
que las tarjetas de crédito no deberían estar en la billetera, endilgándole a la actora 

 
 
 
 
 
 
 
 
negligencia, pues éste es el lugar donde normalmente todas las personas guardan 
tarjetas de crédito y débito, D.N.I., dinero en efectivo, entre otros objetos personales. 
En este punto, debo remarcar que las tarjetas de crédito hurtadas se encontraban 
guardadas dentro de una billetera, y esta última estaba adentro de una cartera, que 
estaba ubicada dentro del local (veterinaria) donde la actora trabaja, por lo que no se 
vislumbra desidia alguna en la conducta de la accionante y, asimismo, el relato de los 
hechos resulta verosímil respecto a las circunstancias de tiempo, modo y lugar, donde 
aconteció el hecho delictivo. El sentido común revela que si una persona trabaja varias 
horas fuera de su hogar –como es el caso de la actora- es altamente probable que lleve 
en su cartera las tarjetas de crédito y las tarjetas de coordenadas, para efectuar compras 
y otro tipo de operaciones bancarias, por ello, no es posible aseverar que la actora haya 
incurrido en negligencia o falta de cuidado de sus objetos personales, por el mero 
hecho de tenerlos en su billetera. 
IV.g. De lo hasta aquí expuesto se desprende que la demandada ha incumplido con los 
deberes formales que le impone tanto la ley de tarjeta de crédito como la ley de 
defensa del consumidor, por lo que tratándose de una responsabilidad objetiva (conf. 
art. 40, Ley 24.240), su responsabilidad queda configurada por la simple omisión 
legal, sin que haya acreditado la demandada alguna eximente de responsabilidad. 
V. La denuncia tardía. 
 
Sin perjuicio de que el análisis precedente sería suficiente para el acogimiento de la 
demanda, corresponde expedirse en relación al reproche efectuado por la demandada, 
al sostener que la denuncia del hurto de la tarjeta fue comunicada extemporáneamente. 
Tal como se indicó anteriormente, las partes se encuentran vinculadas mediante un 
contrato de consumo, celebrado por adhesión a cláusulas generales predispuestas, 
puesto que la usuaria se ha limitado a aceptar los términos previamente establecidos 

 
 
 
 
 
 
 
 
por el ente bancario. Esta modalidad de contratación implica una gradación menor de 
la aplicación de la autonomía de la voluntad y de la libertad de fijación del contenido, 
en atención a la desigualdad de quien no tiene otra posibilidad que adherir a 
condiciones generales (Lorenzetti, Ricardo L. (Director). Código Civil y Comercial de 
la Nación comentado, Tomo V, 2015. Santa Fe. Editorial Rubinzal – Culzoni, 
comentario al art. 984, pág. 637). Precisamente, esa limitación de la libertad 
contractual es el fundamento que justifica la aplicación de una tutela diferenciada a 
favor del adherente, a los fines de neutralizar los posibles abusos que puedan 
producirse a raíz de este modo de formación del consentimiento. 
En consecuencia, cabe advertir que la parte demandada esgrime como fundamento de 
su proceder, la cláusula 8.11 contenida en el Reglamento Único (cfr. fs. 72/80) que 
reza: “En caso de extravío, robo o hurto de las tarjetas, el usuario titular y los 
adicionales deberán realizar en forma inmediata una denuncia telefónica… la que 
tendrá carácter precautorio. Sin perjuicio de ello, el usuario titular estará obligado a 
realizar la denuncia en forma fehaciente por escrito, acompañando la denuncia que 
efectuare ante la autoridad policial o la que resultare competente en razón del lugar. 
Si el usuario titular no diere aviso fehaciente por escrito con copia de la denuncia 
policial, será responsable de todos los cargos, gastos y/o contrataciones que se 
efectúen con las tarjetas extraviadas hasta la presentación del aviso fehaciente con 
copia de la denuncia… El usuario titular no responderá por el uso por parte de 
terceros de las tarjetas sustraídas o extraviadas a partir de la hora cero del día de la 
denuncia de la sustracción o extravío pero responderá ilimitadamente por usos 
anteriores. En caso de haber omitido el aviso fehaciente ya referido, el usuario titular 
será responsable de todos los gastos, compras y/o contrataciones que se efectuaren 
con las tarjetas hasta su vencimiento, baja o eventual recupero por el banco. Esta 
regla es aplicable aún cuando las transacciones fueran fraudulentas, con 

 
 
 
 
 
 
 
 
identificación inexacta o con firmas que difieran de las autorizadas, con 
independencia de la legitimidad de las compras”. 
En relación a este tipo de estipulaciones se ha sostenido que la cláusula de un contrato 
de tarjeta de crédito que establece que el usuario reconoce que será responsable por 
todos los gastos que se realicen mediante el uso de las tarjetas extraviadas o robadas 
hasta las cero horas del día que formalice la correspondiente denuncia ante la sociedad 
emisora, resulta abusiva, contraria a la buena fe, carente de razonabilidad y de 
equidad, por lo que debe tenerse por no convenida (Cfr. Valentini, Patricia E. c. Banca 
Nazionale del Lavoro s/ acción de amparo. Cámara de Apelaciones en lo Civil y 
Comercial de Mar del Plata, Sala II, del 30-dic-1999. Cita online: TR LALEY 
AR/JUR/4344/1999). 
Asimismo, conforme a los lineamientos impuestos por la Ley 24.240, en especial lo 
prescripto por los arts. 3 y 37, 5to. párrafo, la interpretación del contrato debe 
efectuarse en el sentido más favorable para el consumidor y cuando existan dudas 
sobre los alcances de su obligación, se estará a la que sea menos gravosa. 
Con este norte, la circunstancia de que la actora haya efectuado la denuncia del hurto 
de su tarjeta 48 horas después de la fecha en que ocurrió el hecho, no implica un 
incumplimiento contractual trascendente para revertir la responsabilidad de la 
demandada, toda vez que tal como se ha indicado, el desconocimiento de los 
consumos y la denuncia de extravío, robo o hurto, persiguen diversas finalidades. El 
primero (el desconocimiento), implica el cuestionamiento del resumen o liquidación 
mientras que la segunda (la denuncia) persigue la inhabilitación de la tarjeta. Ambos 
supuestos no se presuponen recíprocamente, de modo necesario. En este sentido, 
puede ocurrir –incluso en muchas ocasiones de hecho, ocurre- que la tarjeta no haya 
sido ni hurtada, ni extraviada ni robada sino clonada o que los datos del usuario hayan 
sido extraídos de páginas web, en cuyos casos podrían existir consumos no realizados 

 
 
 
 
 
 
 
 
por el usuario pese a que la tarjeta continúa bajo su poder; y en estas circunstancias 
tampoco resultaría ajustado a derecho que la entidad bancaria rechazara sin más los 
desconocimientos de este tipo de operaciones sólo porque la tarjeta se encontraba en 
poder del consumidor a la fecha de los consumos. 
Si bien es cierto que la denuncia del hurto data de fecha posterior a la de los consumos 
impugnados, esta circunstancia no constituye por sí sola un elemento de juicio 
dirimente que pueda conducir a desestimar la demanda, dado que pueden haber sido 
diversas eventualidades que llevaron a la actora a realizar la denuncia fuera del 
término estipulado, máxime cuando en el caso de autos se encuentra acreditado el 
hurto denunciado por la accionante y las circunstancias en las que el hecho ocurrió. 
Así, con la resolución penal cuya copia obra a fs. 303/316 se acredita que la tarjeta le 
fue hurtada a la actora el día 10/08/2016, cuando se encontraba trabajando en su 
veterinaria, tal como fue relatado en la demanda. 
En este punto, corresponde mencionar que cuando la actora advirtió la falta de su 
tarjeta efectuó la denuncia telefónica ante el ente emisor, y realizó la correspondiente 
denuncia policial el día 13/08/2016 que dio inicio a las Actuaciones Sumariales Nº 
3283/16 (Nº digital 776190/16) a cargo de la Fiscalía de Instrucción Distrito III, 
Turno V (cfr. fs. 17 y contestación de exhorto agregada a fs. 290/298), habiendo 
formulado también la denuncia ante la Unidad Judicial de Delitos Económicos (cfr. fs. 
19). De este modo, luce evidente que la actora ha cumplido con las obligaciones 
formales que surgen del contrato de tarjeta de crédito, entre ellas, la de efectuar la 
denuncia policial. 
Por otra parte, cabe destacar que el art. 7 inc. “c” de la Ley de Tarjeta de Crédito prevé 
que las cláusulas que generen responsabilidad para el titular adherente deben estar 
redactadas mediante el empleo de caracteres destacados o subrayados, circunstancias 
que no se vislumbran cumplimentadas en el Reglamento Único acompañado en autos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
pues la cláusula de la que pretende valerse el banco para enervar su responsabilidad, 
no se encuentra destacada ni diferenciada. 
Si bien, en el párrafo inicial del reglamento, se predispone que la suscripción por parte 
del cliente implica la aceptación irrestricta y expresa de los términos y condiciones que 
rigen los productos y servicios, no puede pasarse por alto que ello implica un ejercicio 
de la posición dominante de la demandada (art. 11, C.C.C.N.). 
Finalmente, debe mencionarse que en una causa similar a la presente el Tribunal 
Superior de Justicia, resolvió en el sentido que aquí se propicia, oportunidad en la que 
puntualizó: “Resulta incontrastable la insistencia de la quejosa en circunscribir las 
cuestiones debatidas a la distribución temporal de responsabilidad a efectos del pago 
en el caso de pérdida o extravío de la tarjeta de crédito, desvirtuando la relevancia de 
la obligación de la entidad financiera, a través de la facilitación de los comprobantes 
o cupones de los consumos en el marco del cuestionamiento de la liquidación 
impulsado por el actor y en función de lo dispuesto por la normativa aplicable a la 
operatoria a través de la tarjeta de crédito (Ley 25.065) y el régimen de consumo (Ley 
24.240 y sus modificatorias)… Pretende así la recurrente prescindir de la 
consideración de los efectos de la impugnación del actor en relación a los consumos 
atacados e incluidos en diversos resúmenes, aspecto que según el temperamento de la 
Cámara –y a desmedro de su insistencia en sentido contrario- era imperativo 
dilucidar…” (TSJ, Sala Civil y Comercial. Sentencia Nº 71 de fecha 11/06/2019, en 
autos “Ponce Muiño Eduardo Miguel c/ Banco de la Provincia de Córdoba – Ordinario 
– Otros – 5898174 – Recurso Directo – Expte. 7377497”). 
En efecto, si bien la actora realizó la denuncia telefónica del hurto dos días después de 
la fecha en la que se efectuaron los consumos desconocidos, lo cierto es que dicha 
circunstancia no resulta suficiente para enervar la responsabilidad objetiva de la 
demandada por el incumplimiento a sus deberes formales legales, previstos tanto en la 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ley 24.240 como en la Ley 25.065, vulnerando los derechos de la consumidora, por lo 
que deberá responder por los daños que se encuentren acreditados en autos. 
VI. La citación de terceros interesados. 
 
VI.a. A fs. 94 vta. el banco solicita la citación en calidad de terceros interesados, de 
los comercios adheridos al sistema de tarjeta de crédito en los que se efectuaron las 
compras que fueron desconocidas (Cardozo Norberto Rubén, Showcase Córdoba, 
Syna S.A. y Farmacia López Sánchez), en los términos del art. 433 del C.P.C.C., por 
la responsabilidad que pudiere corresponderles, al entender el banco demandado que 
los terceros no verificaron la identidad del sujeto que efectuó las compras. Corrido el 
traslado a la parte actora a fs. 98, ésta manifiesta que no encuentra justificativo para la 
citación, pero presta conformidad, sólo a los efectos de no entorpecer el trámite de la 
causa y peticiona que las costas derivadas de la citación le sean impuestas al 
demandado. Por su parte, la Sra. Fiscal interviniente, a fs. 100/107 estima que 
corresponde hacer lugar a la citación requerida y a fs. 110 se ordena citar a los terceros 
Cardozo Norberto Ruben, Showcase Córdoba, SYNA S.A. y Farmacia López Sánchez. 
A fs. 131/137 comparece SYNA S.A. y a fs. 145/154 lo hace la Sra. María del Carmen 
López Sánchez, titular del comercio “Farmacia López Sánchez”, ambos sostienen que 
las operaciones fueron realizadas en debida forma, que el sujeto que realizó las 
compras exhibió identificación y que la tarjeta utilizada no se encontraba bloqueada, 
por lo que no cabe atribuirles responsabilidad ni deben responder por los daños 
reclamados. Por su parte, los terceros citados, Showcase Córdoba y Cardozo Norberto 
Rubén, no comparecieron, por lo que a fs. 164 y 169 se certificó el vencimiento del 
plazo sin que hayan contestado la demanda, opuesto excepciones, deducido 
reconvención ni ofrecido prueba. 
VI.b. Ingresando al análisis de la cuestión, cabe remarcar que el art. 433 del CPCC 
dispone: “el actor en la demanda y el demandado dentro del plazo para contestarla, 

 
 
 
 
 
 
 
 
podrán solicitar la citación de aquél a cuyo respecto consideraren que la controversia 
es común”. Se ha señalado que los supuestos tradicionalmente aceptados en la citación 
coactiva son: denuncia de litis (litis denuntiatio) por la que el demandado cita aquel 
respecto del cual la ley le faculta a repetir, en caso de ser vencido; b) laudatio o 
nominatio auctorisse trata del caso en que el demandado que soporta una pretensión 
real en su contra llama al tercero en cuyo nombre posee (art. 2782 del C.C.), para que 
asuma la defensa de la causa y lo libere de aquél; c) llamamiento del tercero 
pretendiente: cualquiera de las partes en conocimiento de un tercero se atribuye la 
titularidad de un derecho sobre la cosa objeto de la litis, solicita su citación para que 
haga valer en este proceso sus derechos y d) citación en garantía, en este supuesto 
una de las partes cita al tercero respecto del cual le vincula una obligación de garantía 
(Fernández, Raúl en “Teoría del Proceso”, “Las Partes”, p. 180, Ed. Atenea, Córdoba, 
1997). 
En este marco, si bien la demandada no ha indicado bajo cuál supuesto encuadra la 
citación de los terceros que ha formulado, pues se ha limitado a señalar que lo cita en 
los términos del art. 433 del CPCC, es posible inferir que se trata de un caso de 
denuncia de litis. 
La ley 25.065 en sus art. 1 y 2, describe el sistema de tarjeta de crédito y enumera a los 
sujetos involucrados, entre ellos “f) Proveedor o Comercio Adherido: Aquel que en 
virtud del contrato celebrado con el emisor, proporciona bienes, obras o servicios al 
usuario aceptando percibir el importe mediante el sistema de Tarjeta de Crédito”. 
Esta ley, además, impone una obligación específica en cabeza de los comercios 
adheridos cual es “verificar siempre la identidad del portador de la tarjeta de crédito 
que se le presente” (art. 37 inc. b, L.T.C.). 
VI.c. Efectuado el encuadramiento jurídico, corresponde ingresar al análisis de las 
constancias de autos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
En esta senda, mediante la Sentencia Nº 2/2019 de fecha 28/02/2019 dictada por el 
Tribunal Oral en lo Criminal Federal Nº 1 de Córdoba, se condenó a la Sra. A. F. por el 
hurto de las tarjetas y del Documento Nacional de Identidad de la actora. Además, 
en 
dicha resolución se menciona que “A. F. tenía desde su mano un celular marca 
Motorola y un documento nacional de identidad de modelo viejo con su foto pero con 
los datos de otra persona, concretamente de S. V. D. H. S., D.N.I. Nº _________…” (fs. 
303/316). En este punto, cabe destacar que ese número que se consigna y que es el que 
contenía impreso el documento, es el que se escribió en los únicos cupones de compras 
glosados en autos, acompañados en copia por Syna S.A. a fs. 129; y no es el 
perteneciente a la Sra. S. V. D. H. S. Tal es así que, cuando le fueron exhibidos los 
elementos secuestrados, la actora reconoció como propias las tarjetas de crédito pero 
no el D.N.I. “ya que le habían hurtado un D.N.I. nuevo, aunque reconoció que tenía 
muchos de sus datos insertos en él” (cfr. fs. 310 vta.). Ante la falta de 
reconocimiento del Documento Nacional de Identidad que había sido secuestrado y 
que tenía algunos datos personales de la Sra. S. V. D. H. S. –pues no coincidía el 
número ni el soporte instrumental, con el documento que le había sido hurtado a la 
actora- se tomó la declaración testimonial de la Sra. D. E. Z. cuyo número de D.N.I. se 
correspondía con el que estaba impreso en el documento secuestrado. Ésta manifestó 
que “hacía un año atrás aproximadamente le arrebataron la cartera y que en la 
billetera tenía dos documentos, uno de ellos el verde…” (cfr. fs. 311 vta.). En el marco 
de aquél proceso, se realizó un informe pericial que arrojó que el documento se 
encontraba adulterado y con vestigios de una escritura. Por ello se concluyó que “el 
D.N.I. Nº _________perteneciente a D. E. Z., hallado en poder de 
A. F., fue adulterado mediante la extracción de la fotografía, insertándole una de ésta 
última y de acuerdo a la ampliación del informe pericial se observaron vestigios de 
una escritura… A. F. alteró de manera elemental el tenor de dicho documento, 

 
 
 
 
 
 
 
 
cuya finalidad era acreditar la identidad de la persona, generando un perjuicio que 
está ínsito en la calidad del instrumento que se adulteró por la incidencia que puede 
generar en el contexto específico en el que se lo puede hacer valer…” (fs. 313 vta.). 
A más de ello, se destacó que había quedado probado que “mediante la utilización del 
D.N.I. de D. E. Z. adulterado con los datos de S. V. D. H. S. y la tarjeta de crédito del 
Banco ICBC que antes le había sustraído a esta última, A. F. concretó la compra de 
distintos productos…”. 
Como corolario de lo expuesto, se encuentra acreditado que una tercera persona 
adulteró un documento de identidad, insertando datos correspondientes a la actora. Por 
lo tanto, aun cuando los comercios citados hubieren cumplido acabadamente con la 
obligación prevista en el art. 37 inc. “b” de la ley 25.065, esto es, aun cuando hubieren 
verificado la identidad del portador de la tarjeta de crédito que les fue presentada, 
jamás podrían haber advertido la falta de correlación en la identidad entre la titular de 
la tarjeta y la persona que se presentó en el comercio y exhibió el documento 
adulterado. 
Dicha circunstancia se aprecia suficiente para quebrar el nexo de causalidad adecuada 
entre la conducta desplegada por los comercios y los daños causados a la actora, en 
virtud de las compras efectuadas con sus tarjetas de créditos que le fueron hurtadas, ya 
que se trató del hecho de un tercero por quien los terceros citados no deben responder. 
En razón de lo expuesto, corresponde rechazar la pretensión de condena esgrimida por 
la entidad bancaria accionada, respecto a los terceros citados. 
VII. Los daños reclamados. 
 
El principio de reparación integral o plena, acuñado en la doctrina y la jurisprudencia, 
tiene raigambre constitucional, y se deduce del principio alterum non laedere. La 
CSJN tiene dicho al respecto que: “la indemnización debe ser integral o justa (...) ya 
que si no lo fuera y quedara subsistente el daño en todo o en parte, no existiría 

 
 
 
 
 
 
 
 
indemnización”. (csJn, “Rodríguez Pereyra, Jorge Luis y otra c/ Ejército Argentino s/ 
Daños y perjuicios”, 27/11/2012, en LL 2012-F, p. 559). Actualmente se encuentra 
plasmado en el art. 1740, CCCN, que indica que el damnificado debe ser resarcido o 
indemnizado de todo el daño causado por la acción dañosa (siempre que concurran 
todos los presupuestos de la responsabilidad civil), de manera tal que su situación, a 
través de la reparación, sea la misma que la anterior al evento dañoso en la medida de 
lo posible. 
Por otro costado cabe señalar que el art. 10 bis de la Ley 24.240 última parte, faculta al 
consumidor a accionar por los daños y perjuicios que correspondan. Esta acción 
indemnizatoria estará regida en orden a los factores de atribución y extensión del 
resarcimiento, por el derecho civil común y la normativa consumeril citada. 
VII.a. Daño patrimonial. 
 
La actora peticiona el reintegro de las sumas que debió abonar a la demandada, por los 
consumos oportunamente impugnados. 
Reclama por este rubro la suma de pesos veintitrés mil trescientos noventa y tres con 
setenta y un centavos ($23.393,71) más intereses. Posteriormente, a fs. 40/46 amplía el 
monto reclamado a la suma de pesos treinta mil cuatrocientos once con ochenta y dos 
centavos ($30.411,82). 
En este marco, luce acreditado y expresamente reconocido por la parte demandada, 
que el día 08/02/2017 la Sra. S. V. D. H. S. abonó al Banco de la Provincia Córdoba 
SA, la suma de pesos veintitrés mil trescientos noventa y tres con setenta y un centavos 
($23.393,71). Ello se corrobora con la copia concordada del recibo obrante a fs. 12 - 
reconocido expresamente por la entidad bancaria a fs. 86- y con el dictamen pericial 
contable emitido por la perito oficial Norma María Cuevas. Allí, la experta concluye 
que “de acuerdo a los registros contables del Banco de la Provincia de Córdoba, 
Sistema de Gestión y Mora –Consulta de Operaciones, y en referencia a la actora, la 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sra. S. V. D. H. S., se registra una operación de deuda de tarjeta de crédito (op. Nº 
1004174) y se registra una operación cancelatoria de la misma el día 08/02/2017. Los 
conceptos y montos que se imputaron en dicho pago son los siguientes: Capital 
$22.003,50, Intereses por mora $1.148,93, IV.A. $241,28” (cfr. pericia presentada con 
fecha 06/05/2021). 
Dicho informe pericial no ha sido impugnado por las partes –sólo la demandada 
cuestionó la oportunidad de su agregación, cuestión que fue resuelta mediante el 
proveído de fecha 31/05/2021- y se encuentra debidamente fundado. Debe remarcarse 
que el referido dictamen coincide con la constancia de pago aportada por la actora y 
reconocida por el demandado, por lo que corresponde asignarle pleno valor probatorio. 
En consecuencia, dado que se ha acreditado en autos el pago indebido de la suma de 
pesos veintitrés mil trescientos noventa y tres con setenta y un centavos ($23.393,71) 
al Banco de Córdoba, corresponde el reembolso de lo abonado, más los intereses que 
se fijarán posteriormente, los que se devengan desde el día del pago, es decir desde el 
día 08 de febrero de 2017. 
VII.b. Daño moral. 
 
La actora manifiesta que debió vivenciar situaciones de nervios, estrés y angustia, no 
sólo por el hurto sufrido sino por la falta de respuestas satisfactorias por parte del 
demandado y por advertir que figuraba en la base de datos de registros financieros 
como deudora. Reclama por este rubro indemnizatorio la suma de pesos treinta mil 
($30.000) más intereses. 
Conforme lo entiende la doctrina, el daño moral es “una modificación disvaliosa del 
espíritu en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir, que se 
traduce en un modo de estar de la persona diferente de aquél que se encontraba antes 
del hecho, como consecuencia de éste y anímicamente perjudicial" (cfr. Zavala de 
González, Matilde. Resarcimiento de daños; Daños a las personas, tomo 2 C, pág. 36). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lo que se pretende es amenguar las consecuencias del evento mediante la vía de la 
reparación pecuniaria, no como precio del dolor sino como una compensación de las 
afecciones sufridas. 
En este sentido, con referencia al daño moral contractual se ha sostenido que “el juez 
debe hacer el estudio del caso y valorar mediante él la posibilidad que tuvo el 
incumplidor de evitar el daño moral causado, pues no debe olvidarse que en materia 
contractual el eje meridiano de la responsabilidad que tiene el obligado pasa por el 
concepto de previsión que éste debe tener al contraer la obligación (arts. 901, 513, 
514, 905, cncs. y corrs. Cód Civil)” (Cám. 7°Civil y Comercial, Cba. 2/12/2009 sent. 
Nro. 181 en autos “Asef de Ayan, María c. Telecom Argentina – Ordinario- Daños y 
Perj. – Otras formas de respons. Extracontractual- Expte. Nro. 615251/36). 
El art. 1738 del Código Civil y Comercial de la Nación recepta esta categoría del daño 
y dispone que: “La indemnización comprende la pérdida o disminución del 
patrimonio de la víctima, el lucro cesante en el beneficio económico esperado de 
acuerdo a la probabilidad objetiva de su obtención y la pérdida de chances. Incluye 
especialmente las consecuencias de la violación de los derechos personalísimos de la 
víctima, de su integridad personal, su salud psicofísica, sus afecciones espirituales 
legítimas y las que resultan de la interferencia en su proyecto de vida”. 
Respecto al daño moral en el ámbito del derecho del consumidor, la doctrina ha 
sostenido que “se puede sufrir un daño moral (afectación de los sentimientos) por 
causas contempladas en la L.D.C. específicamente, omisión de información; trato 
indigno; mera inclusión de cláusulas abusivas, etc., y en segundo lugar, estas causas 
sólo pueden constituir una afectación de los sentimientos, es decir, daño moral 
autónomo del derecho económico” (Ghersi, Carlos A., “Los daños en el derecho de 
consumo”, en comentario a fallo LL 7/7/11 , 5; LL 2011-D , 160. LL online. 
AR/JUR/4981/2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bajo estas premisas, cabe señalar que en autos, la actora ha puesto de manifiesto el 
peregrinar de denuncias y trámites por los que fue obligada a transitar, desde llamados 
telefónicos, denuncias policiales, confección y remisión de una Carta Documento 
hasta la presentación del reclamo administrativo en Defensa del Consumidor y luego, 
el inicio del presente juicio. Dicho estado de situación, resulta más gravoso aun si se 
considera que el banco demandado rechazó los desconocimientos de las compras que 
la actora realizó oportunamente, con fundamento en circunstancias hipotéticas, 
supuestas por la entidad bancaria que a la postre resultaron desmentidas. En otras 
palabras, el banco demandado acusó a la actora de haber sido negligente y puso en 
duda la veracidad de los hechos en los que sustentó la demanda, extremos que fueron 
desvirtuados en la sentencia penal federal, tal como se expuso anteriormente. 
La conducta de la demandada, denota la desidia y despreocupación con la que ha 
actuado, sin brindar una solución determinada, oportuna y debidamente fundada que 
pudiera satisfacer el interés de la consumidora, pese a los innumerables reclamos y 
oportunidades que tuvo para hacerlo, inclusive en instancia de la mediación judicial 
obligatoria. Ni siquiera, luego de incorporado el caudal probatorio en autos, la 
accionada demostró una actitud conciliadora o diligente, sólo optó por rechazar los 
argumentos esgrimidos por la actora y provocar que ésta deba continuar litigando. 
Asimismo, no constituye un hecho menor que la entidad bancaria haya remitido los 
antecedentes al sector “Cobranza operaciones gestión mora externa” -tal como se titula 
el recibo de fs. 12- y encomendado la gestión del cobro a un estudio jurídico externo 
(Dr. Villata Leonardo R.). Todo lo expuesto, ha causado en la actora un malestar 
espiritural, desazón, angustia y molestia que no estaba obligada a soportar, habiendo 
sido sometida a un trato indigno, sin que se le brindara la debida información. En esta 
línea, se ha sostenido que “Es evidente, al menos si la cuestión es apreciada según la 
experiencia, que los proveedores de bienes y servicios suelen facilitar el acceso al 

 
 
 
 
 
 
 
 
consumo pero no observan idéntica actitud cuando se trata de recibir reclamaciones 
por defectos en los productos o servicios, y mucho más aún si el consumidor desea 
extinguir el vínculo, por insatisfacción con las prestaciones recibidas o 
incumplimiento del proveedor. Esta distorsión en el cumplimiento de los deberes a 
cargo de la parte que ejerce predominio respecto de la otra, que proviene de cierto 
desequilibrio que caracteriza las relaciones de consumo, tiene aptitud suficiente para 
generar daños que consisten generalmente en la producción de padecimientos o 
aflicciones en el consumidor ante la imposibilidad de encontrar una solución no sólo 
rápida y eficaz, sino primordialmente satisfactoria, a su reclamación” (Barreiro, 
Rafael F., “La paciencia del consumidor, la dignidad humana y las prácticas abusivas”, 
Publicado en: RCCyC 2016 (octubre) , 151 • LA LEY 23/11/2016 , 5 • LA 
LEY 2016-F , 335 , Cita Online: AR/DOC/2942/2016). 
Tampoco puede pasarse por alto que, tal como se desprende de la contestación del 
oficio por parte del Banco Central de la República Argentina, se colocó a la accionante 
en situación financiera Nº 3 por la deuda que registraba en el Banco de Córdoba (cfr. 
fs. 365/369). Este grado de situación financiera representa “con problemas o de 
cumplimiento deficiente o riesgo medio” (fs. 366). Con relación a este tópico se ha 
dicho que: "El solo hecho de conocer estar informado en la base de datos de deudores 
morosos del BCRA genera una sensación de angustia o impotencia que nadie está 
obligado a soportar injustamente (autos "Torres Enrique c. Banco de San Luis S.A. 
s/ordinario", del 06.06.07; "Caruso Pablo Daniel c. VW Compañía Financiera 
Argentina S.A. s/ordinario", del 14.11.08 y en "Renaud, Fernando Hugo c. Banco 
Central de la República Argentina s/ordinario", del 31.05.07, entre otros; JUZGADO 
NACIONAL EN LO COMERCIAL NRO. 13 SECRETARÍA NRO. 25 de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires; "González Rubén Darío c. Banco Credicoop Coop. Ltdo. 
s/ordinario", del 17.05.11, sala F C.N.Com). En igual sentido se ha sostenido que es 

 
 
 
 
 
 
 
 
de público y notorio los efectos nocivos que produce la aparición en este tipo de 
registros, primer centro de consulta al que se recurre para meritar la liquidez, 
confianza y seriedad con quien se quiere contratar. Ello configura una lesión "per se". 
(CNCom., sala B, "Lake Tahoe S.A. y otros c. Bank Boston N.A. s/ordinario" del 
28.11.04). 
Estas circunstancias son demostrativas de un sentimiento de impotencia en la persona, 
que genera cierto desequilibrio emocional que va más allá de las simples y habituales 
molestias de la vida diaria. Precisamente la Ley de Defensa del Consumidor viene a 
poner equilibrio en esa situación de falta de equivalencia de la relación contractual, 
brindando protección a los sectores más débiles o que se encuentran en una situación 
de inferioridad dentro del vínculo jurídico que los une. 
En razón de lo hasta aquí expuesto, y valorando las vicisitudes que -como parte débil 
del contrato- tuvo que transitar la actora, corresponde el resarcimiento del daño moral. 
En cuanto a la forma en que el daño moral debe ser cuantificado, la doctrina establece 
los siguientes parámetros: Debe resarcirse en forma prudente y dentro de un marco de 
equidad, impidiendo que se transforme en una fuente de enriquecimiento indebido o 
abuso del derecho. La determinación sobre su procedencia depende de la apreciación 
de las circunstancias de hecho, para establecer en forma presunta la relación entre el 
hecho lesivo y su posible repercusión en la esfera de su intimidad (cfr. Bustamante 
Alsina. “Equitativa valuación del daño no mensurable”, LL, 1990 A 655/656). 
El daño moral, por tratarse de una modificación disvaliosa del espíritu, no permite una 
cuantificación estrictamente objetiva, por lo que en principio queda librada al arbitrio 
judicial, debiéndose fijar el monto de la indemnización, ponderando las satisfacciones 
sustitutivas y compensatorias que pueden procurar las sumas reconocidas (art. 1078 
del C.C. hoy art. 1741 del C.C.C.N.). En base a la valoración de las circunstancias 
particulares de esta causa -analizadas precedentemente- y teniendo en cuenta que lo 

 
 
 
 
 
 
 
 
que se pretende es paliar los sufrimientos de la víctima y que no puede serlo sino 
mediante el pago de una suma de dinero, se cuantifica este rubro en la suma de pesos 
veinte mil ($20.000), monto que luce razonable y justo, con más intereses desde la 
fecha en la que la actora efectuó los correspondientes desconocimientos de las 
compras, esto es, desde el día 17/08/2016 –conforme a lo expresamente reconocido 
por la demandada - y hasta su efectivo pago. Al solo efecto referencial, se indica que 
al día de la fecha, esta suma actualizada asciende a la de pesos noventa y siete mil 
cuatrocientos cuarenta y tres con treinta y un centavos ($97.443,31). 
Dicho monto, resulta apropiado para permitir a la actora acceder a satisfacciones 
compensatorias del daño sufrido, tales como la adquisición de diversos bienes o la 
realización de actividades de esparcimiento susceptibles todas ellas de mitigar las 
penurias vividas. 
VII.c. Daño punitivo. 
 
Corresponde señalar que el art. 52 bis de la L.D.C. establece: “Daño Punitivo. Al 
proveedor que no cumpla sus obligaciones legales o contractuales con el consumidor, 
a instancia del damnificado, el juez podrá aplicar una multa civil a favor del 
consumidor, la que se graduará en función de la gravedad del hecho y demás 
circunstancias del caso, independientemente de otras indemnizaciones que 
correspondan. Cuando más de un proveedor sea responsable del incumplimiento 
responderán todos solidariamente ante el consumidor, sin perjuicio de las acciones de 
regreso que les correspondan. La multa civil que se imponga no podrá superar el 
máximo de la sanción de multa prevista en el artículo 47, inciso b) de esta ley”. 
En este contexto, es dable destacar que los daños punitivos han sido definidos como " 
sumas de dinero que los tribunales mandan a pagar a la víctima de ciertos ilícitos, 
que se suman a las indemnizaciones por daños realmente experimentados por el 
damnificado, que están destinados a punir graves inconductas del demandado y a 

 
 
 
 
 
 
 
 
prevenir hechos similares en el futuro" (Pizarro, Ramón Daniel, Daño Moral, p. 453, 
Hammurabi, Bs.As., 1996.). 
Los daños punitivos tienen una doble finalidad: preventiva y punitiva. Ante 
determinadas situaciones lesivas, la mera reparación del perjuicio puede resultar 
insuficiente para desmantelar los efectos nocivos del ilícito, en particular, cuando 
quien daña a otro lo hace deliberadamente con el propósito de obtener un rédito o 
beneficio. 
Es decir que el instituto tiene por un lado un propósito netamente sancionatorio de un 
daño que resulta intolerable, siendo su finalidad punir graves inconductas y a su vez 
una finalidad preventiva respecto al acaecimiento de hechos similares. 
Los daños punitivos sólo proceden en supuestos de particular gravedad o en casos 
excepcionales, razón por la cual este instituto debe ser empleado con prudencia frente 
a una plataforma fáctica que evidencie claramente, no sólo una prestación defectuosa 
del servicio, sino también una actitud desaprensiva o intencional, con conocimiento 
del daño que pueda derivarse. En efecto, los requisitos que deben concurrir a los fines 
de la procedencia del daño punitivo, son los siguientes: 1) petición de parte -pues no 
procede de oficio- es decir por el consumidor dañado; 2) la existencia de un daño 
efectivo, 3) que exista entre las partes una relación de consumo y 4) la presencia de un 
elemento subjetivo del dañador, es decir, una culpa agravada. Bajo estas premisas, se 
analizaran las constancias de autos a los fines de dilucidar si se detectan los 
presupuestos reseñados. 
En cuanto al primero de los requisitos, la actora al demandar expresamente reclamó 
que se le aplique al demandado la multa prevista por el art. 52 bis L.D.C., la que 
cuantifica en la suma de pesos sesenta mil ($60.000) o lo que en más o menos estime 
el Tribunal y/o surja de la prueba, por lo que se encuentra cumplimentado el primer 
presupuesto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Respecto a la existencia de un daño efectivo y de una relación de consumo entre las 
partes, la concurrencia de tales presupuestos ha sido desarrollada en considerandos 
anteriores a los que me remito a fin de no incurrir en reiteraciones. 
Corresponde a continuación analizar la conducta desplegada por la entidad bancaria, 
para determinar si se tiene por configurado el elemento subjetivo en los términos en 
los que se ha hecho referencia. Con ese norte, cabe tener presente que nuestro Máximo 
Tribunal Provincial sostuvo que “existen -aunque con diferentes matices- dos criterios 
hermenéuticos antagónicos, a saber: a) Uno minoritario que podemos denominar 
“amplio”, sólo exige cualquier incumplimiento por parte del proveedor para 
mandarlo a pagar daños punitivos, postura que coincide con una interpretación 
estrictamente literal de la norma contenida en el art. 52 bis, L.D.C. (LOVECE, 
Graciela I., “Los daños punitivos en el derecho del consumidor”, LL 08/07/2010; 
PÉREZ BUSTAMANTE, L., “La reforma de la Ley de Defensa del Consumidor”, en 
Vázquez Ferreira, Roberto A. -Dir-, Reforma a la Ley de Defensa del Consumidor, LL 
Supl. Especial, Buenos Aires, 2008, p. 120). b) Otro, opuesto al anterior, que cuenta 
con el aval de la mayoría de la doctrina y jurisprudencia, critica la redacción del art. 
52 bis, LDC, y postula recurrir a la prudencia de nuestros magistrados para suplir y 
corregir las serias omisiones y defectos que el artículo en cuestión presenta. Esta 
doctrina sostiene que no basta con el mero incumplimiento de las obligaciones 
(legales o contractuales) a cargo del proveedor, sino que hace falta algo más: el 
elemento subjetivo que consistiría en un menosprecio hacia los derechos de incidencia 
colectiva y que se traduce en dolo o culpa grave (LORENZETTI, Ricardo A., 
“Consumidores”, edit. Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2009, p. 563 y ss; LÓPEZ 
HERRERA, Edgardo, “Los Daños Punitivos”, edit. Abeledo Perrot, Bs. As., 2011, 
pág. 376 y ss.; TRIGO REPRESAS, Félix A., “Desafortunadas innovaciones en punto 
a responsabilidad por daños en le ley 26.361”, LL 26/11/2009, 1; COSSARI, 

 
 
 
 
 
 
 
 
Maximiliano N. G., “Problemas a raíz de la incorporación de los daños punitivos al 
ordenamiento jurídico argentino”, LL 2010-F, 1111; MOISÁ, Benjamín, “Los 
llamados daños punitivos en la reforma a la ley 24.240”, en R. C. y S., 2008, p. 271; 
NAVAS, Sebastián, ¿Cuándo la aplicación de los daños punitivos resulta razonable?, 
LL 2012-F, 80; SÁNCHEZ COSTA, Pablo F., “Los daños punitivos y su inclusión en 
la ley de defensa del consumidor”, LL 2009-D, 1113)” (Cfr. TSJ, Sala Civil y 
Comercial, Sentencia N° 73 de fecha 15/04/2014 en autos: "TEIJEIRO (O) TEIGEIRO 
LUIS MARIANO C/ CERVECERÍA Y MALTERÍA QUILMES S.A.I.C.A. Y G – 
ABREVIADO – OTROS – RECURSO DE CASACIÓN (EXPTE. 1639507/36 - T 
14/12)". 
La segunda de las posturas reseñadas es la que comparto, por cuanto además de un 
incumplimiento por parte del proveedor, debe configurarse un elemento subjetivo 
agravado. Este último se ha caracterizado como aquella conducta deliberada, culpa 
grave o dolo, negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia. Se 
requiere "grave indiferencia" o grave menosprecio de los derechos individuales o de 
incidencia colectiva, o sea "una subjetividad agravada en la conducta del sujeto pasivo 
(dolo o culpa grave)". Se trata de actos "de particular gravedad", de "conductas 
gravemente reprochables" (Cfr. Galdós, Jorge M., Daños punitivos, Publicado en: LA 
LEY 05/10/2011, 5 • LA LEY 2011-E, 1155, Cita Online: AR/DOC/3337/2011). 
En efecto, a los fines de analizar la procedencia de la multa por daño punitivo no basta 
acreditar un mero incumplimiento del proveedor a sus obligaciones (legales o 
contractuales) sino que éste debe estar calificado por un elemento subjetivo, 
equiparable genéricamente al dolo o la culpa grave del agente y que trasunte 
indiferencia o menosprecio a los derechos del consumidor o de la comunidad. 
En el caso de autos, se encuentra configurado el presupuesto subjetivo a los fines de la 
procedencia de la multa solicitada, puesto que ha quedado evidenciado que el banco 

 
 
 
 
 
 
 
actuó con grave indiferencia y menosprecio a los derechos de la consumidora. 
En efecto, se ha colocado a la Sra. S. V. D. H. S. en un derrotero de reclamos, 
actuando la demandada con despreocupación y desidia hacia sus derechos, lo que 
implica 
proveerle un trato indigno. Tampoco se le proveyó de información detallada, 
precisa y completa sino que lisa y llanamente se rechazó el desconocimiento de las 
compras acusándola de haber portado la tarjeta de crédito a la fecha en la que se 
efectuaron, extremo este último que ha quedado descartado conforme surge de la 
prueba obrante 
en autos. A más de ello, el banco insistió reiteradamente en el cobro 
indebido de la acreencia generada por las compras impugnadas, procuró la gestión 
por intermedio de un estudio jurídico y llegó a enriquecerse con el pago indebido 
realizado por la actora, no sólo del capital sino también de intereses e IVA. Todo 
ello evidencia un destrato 
hacia la actora, atribuyéndole a esta última una conducta 
negligente y poniendo en duda la credibilidad de sus dichos, cuando de las 
constancias de autos ha quedado acreditado no sólo el hurto de la tarjeta y del 
D.N.I. sino también que las compras desconocidas efectivamente no fueron 
realizadas por la actora sino por un tercero. Además, debe hacerse notar que el 
menosprecio hacia los derechos de la actora por parte de la demandada, luce 
evidente ponderando que la actitud remisa del banco se mantuvo no sólo en 
instancias administrativas donde sólo presentó un descargo escrito sin formular 
propuesta de solución alguna (cfr. fs. 277/278), sino también en el presente juicio 
donde la demandada negó todo lo afirmado por la actora en su demanda, 
acompañando únicamente dos instrumentos de prueba (contrato y reglamento 
único) sin brindar colaboración probatoria ni aportar los cupones de las compras 
discutidas. Tampoco ha brindado respuestas coherentes en la audiencia confesional 
celebrada con fecha 02/12/2020, en la que el apoderado del banco se limitó a 
negar lisa y llanamente cada una de las posiciones propuestas por la actora, en 
flagrante contradicción con los reconocimientos expresos vertidos al contestar la 

 
 
 
 
 
 
 
 
demanda y con el caudal probatorio incorporado en la causa, incluso llegó a negar que 
la Sra. S. V. D. H. S. haya sido clienta del banco (respuesta a la séptima posición del 
pliego adjuntado con fecha 19/10/2020). Ello denota el menosprecio y el destrato con 
el que se ha desenvuelto la entidad bancaria en cada oportunidad que tuvo. 
Por otra parte, cabe destacar que en la jurisprudencia local se advierten varias causas 
con plataformas fácticas idénticas al presente juicio, en las que también fue 
demandado el Banco de la Provincia de Córdoba S.A., quien alegó las mismas 
defensas que en el presente, las que fueron rechazadas (vgb. Sentencia Nº 37, de fecha 
06/03/2018 dictada por el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial, 20ª 
Nom. y Sentencia Nº 166 de fecha 29/11/2018 dictada por la Cámara de Apelaciones 
en lo Civil y Comercial de1era. Nom. en autos “Oliva, Juan Carlos c/ Banco de la 
Provincia de Córdoba – Abreviado – Cobro de pesos – Expte. Nº 6006869”; Sentencia 
Nº 271 de fecha 18/06/2018 dictada por el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y 
Comercial, 27ª Nom. y Sentencia Nº 52 de fecha 19/04/2021 dictada por la Cámara de 
Apelaciones en lo Civil y Comercial de 8va. Nom. en autos “Bustamante, Marta Elena 
c/ Banco de Córdoba S.A. y otro – Abreviado – Repetición – Expte. 6029306”, 
Sentencia Nº 28 de fecha 22/03/2018 dictada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil 
y Comercial de 8va. Nom. en autos “Ponce Muiño, Eduardo Miguel c/ Banco de la 
Provincia de Córdoba S.A. – Ordinario – Otros – Expte. 5898174”). Es decir, que aun 
conociendo las resoluciones adversas a su postura, la accionada continuó adoptando 
una posición que perjudica una y otra vez a los consumidores, no sólo a la Sra. S. V. 
D. H. S. sino a otros consumidores más, por lo que su conducta merece ser 
sancionada. 
De lo hasta aquí expuesto, se advierte que surge acreditado en autos el elemento 
subjetivo necesario para la procedencia del daño punitivo, razón por la cual 
corresponde acoger el presente rubro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
En relación a la forma en que debe cuantificarse, si bien la ley no determina el modo 
en que ello debe hacerse, el art. 52 bis in fine de la Ley 24.240 indica cuatro directivas 
básicas: a) la sanción se graduará en función de la gravedad del hecho; b) y demás 
circunstancias del caso; c) independientemente de otras indemnizaciones que 
correspondan; d) no podrá superar el máximo de la sanción de la multa prevista en el 
art. 47 inc. b de la misma ley, esto es, la suma de pesos cinco millones ($5.000.000). 
Debe tenerse presente que la indemnización punitiva satisface una triple función: 
Sancionar al dañador, prevenir sucesos lesivos similares y eliminar los beneficios 
injustamente obtenidos a través de la actividad dañosa.En esta senda, debe ponderarse 
la naturaleza del derecho vulnerado, la conducta de la demandada, el enriquecimiento 
experimentado, la posición en el mercado del infractor, los riesgos sociales que pueden 
inferirse del comportamiento desplegado, la reincidencia de la conducta, y las demás 
circunstancias relevantes del hecho. En consecuencia, a la luz de las particulares 
circunstancias del caso, considero adecuado a los fines disuasorios, preventivos y 
sancionatorios, procurando desalentar la continuación de prácticas abusivas como la 
evidenciada en autos, condenar a la demandada a abonar a la actora en concepto de 
daño punitivo la suma de pesos cuarenta mil ($40.000) a la que corresponde adicionar 
un interés, desde la fecha que se fijará en esta sentencia para el pago de la 
indemnización –diez días- y hasta el efectivo pago. Ese monto puede satisfacer las 
finalidades del instituto: sancionar al causante de un daño inadmisible; hacer 
desaparecer los beneficios injustamente obtenidos provenientes de la actividad dañosa; 
y prevenir o evitar el acaecimiento de hechos lesivos similares al que mereciera la 
sanción. 
VIII. Colofón. 
 
En función de lo expuesto, corresponde hacer lugar a la demanda incoada por la Sra. S. 
V. D. H. S., DNI _________ en contra del Banco de la 

 
 
 
 
 
 
 
 
Provincia de Córdoba SA, CUIT _________y condenar a este último a abonarle a la 
actora, en el término de diez días, la suma total de pesos ochenta y tres mil 
trescientos 
noventa y tres con setenta y un centavos ($83.393,71) con más intereses. 
IX. Intereses. 
 
Que la parte actora solicita la condena de intereses, los que resultan procedentes, tanto 
porque la obligación debida se compone por una suma de dinero, como por la mora del 
demandado en su cumplimiento. Dichos intereses se fijan en el equivalente de la Tasa 
Pasiva que publica el Banco Central de la República Argentina, con más un interés 
nominal mensual del dos por ciento (2%) (T.S.J., Sala Laboral, Sentencia Nº 39 de 
fecha 25 de junio de 2002, en autos: "HERNANDEZ JUAN CARLOS C/ 
MATRICERIA AUSTRAL S.A. - DEMANDA - REC. DE CASACION"), 
computables desde la fecha indicada en cada rubro de la condena y hasta su efectivo 
pago. 
X. Costas y honorarios. 
 
Tanto las costas de la causa principal como las devengadas con motivo del rechazo de 
la pretensión de condena de los terceros citados, deben ser impuestas al demandado 
Banco de la Provincia de Córdoba SA, por haber resultado vencido (art. 130 
C.P.C.C.). 
A fin de regular los honorarios definitivos de los letrados de la parte actora, debe 
tomarse como base regulatoria el monto de la sentencia, con más intereses (arts. 31 
inc. 1º y 33 de la ley 9459), que asciende a la suma de pesos doscientos cuarenta y tres 
mil noventa y siete con cuarenta y ocho centavos ($243.097,48). Habida cuenta del 
éxito obtenido y la eficacia de la defensa, la responsabilidad profesional comprometida 
y el tiempo empleado en la solución del litigio (artículo 39, Ley 9459), sobre dicha 
base regulatoria, corresponde tomar el punto medio de la escala del art. 36 inc. a) del 
citado Código Arancelario, es decir, un porcentaje del 22,5% el que aplicado sobre la 

 
 
 
 
 
 
 
 
base regulatoria aludida, arroja una cantidad de pesos cincuenta y cuatro mil 
seiscientos noventa y seis con noventa y tres centavos ($54.696,93), en la que 
corresponde regular los honorarios definitivos de los Dres. Andrea Soledad Gailhac, 
María Celeste Alaye y Gregorio José González, en conjunto y proporción de ley. A los 
fines de regular los honorarios de los letrados de los terceros citados corresponde 
precisar que, de conformidad a lo normado por el art. 432 in fine, C.P.C.C., el tercero 
interviniente una vez que ha ingresado a la litis queda equiparado a las partes en el 
proceso, en este caso, en el polo pasivo. En consecuencia, dado que la demanda no ha 
prosperado con relación a los terceros citados, debe tomarse como base regulatoria la 
suma de pesos doscientos cuarenta y tres mil noventa y siete con cuarenta y ocho 
centavos ($243.097,48) y aplicar sobre ésta el punto medio de la escala del art. 36 
inciso “a” del CA, esto es, el 22,5%, valorando el resultado del pleito, la complejidad 
de las cuestiones planteadas y demás pautas de evaluación cualitativas (artículo 39 Ley 
9459). Efectuados los cálculos aritméticos del caso, se obtiene la cantidad de pesos 
cincuenta y cuatro mil seiscientos noventa y seis con noventa y tres centavos 
($54.696,93), monto en el que se regulan los honorarios definitivos del Dr. Juan 
Ignacio Martínez Casas –apoderado de SYNA SA- como así también, el mismo monto 
corresponde regular a los letrados de la Sra. María del Carmen López Sánchez, Dres. 
Fernando Daniel Ramallo y Juan Manuel Rodríguez, en conjunto y proporción de ley 
respecto de estos últimos dos. 
Se regulan los honorarios definitivos de la perito oficial contadora, Norma María 
Cuevas, de conformidad al art. 49 de la Ley 9459, considerando las pautas establecidas 
en el art. 39 de la ley 9459, en la suma equivalente a ocho jus, esto es, pesos 
veinticuatro mil setecientos cincuenta con setenta y dos centavos ($24.750,72). 
Se regulan los honorarios definitivos de los peritos oficiales, psicóloga e informático, 
Fernanda Curtó y Oscar Álamo, de conformidad al art. 49, inc. 2, segundo párrafo, del 

 
 
 
 
 
 
 
 
mismo cuerpo legal, considerando que a fs. 249 y 251 aceptaron el cargo y a fs. 251, 
362, 416, 423 y 433 fijaron fecha de inicio de las tareas periciales, sin que hayan 
podido cumplimentar la tarea encomendada por causas ajenas a su voluntad. Por ello, 
sus emolumentos se fijan en la suma equivalente a cuatro jus, esto es, pesos doce mil 
trescientos setenta y cinco con treinta y seis centavos ($12.375,36), para cada uno de 
ellos. 
En caso de corresponder, deberá adicionarse el IVA a los honorarios precedentemente 
regulados, siempre que al momento del efectivo cobro de los emolumentos, el 
beneficiario de la regulación revista la condición de responsable inscripto. 
Los honorarios así determinados devengarán, en caso de falta de pago, intereses 
conforme la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual (art. 35, 
Ley 9459). 
No se regulan honorarios a los letrados de la parte demandada, Dres. Luciano Eduardo 
Meynet y Sebastián Alberto Sona (arg. art. 26 Ley 9459). 
Por los fundamentos expuestos y disposiciones legales citadas, 
RESUELVO: 
 
I. Hacer lugar a la demanda interpuesta por la Sra. S. V. D. H. S., D.N.I. _________ en 
contra del Banco de la Provincia de Córdoba SA, CUIT _________ y condenar al 
demandado a abonar a la actora, en el término de diez días, la suma total de pesos 
ochenta y tres mil trescientos noventa y tres con setenta y un centavos ($83.393,71) 
con más los intereses establecidos en el Considerando respectivo. 
II. Rechazar la pretensión de condena esgrimida por el accionado respecto a los 
terceros citados, Syna S.A., María del Carmen López Sánchez, Showcase Córdoba y 
Cardozo Norberto Rubén, por las razones expuestas en los Considerandos respectivos. 
III. Imponer las costas a cargo del accionado vencido, Banco de la Provincia de 

 
 
 
 
 
 
 
 
Córdoba, CUIT _________, en los términos indicados en los Considerandos 
respectivos. 
IV. Regular los honorarios definitivos de los Dres. Andrea Soledad Gailhac, María 
Celeste Alaye y Gregorio José González, por las tareas profesionales desplegadas en la 
tramitación de la causa, en la suma de pesos cincuenta y cuatro mil seiscientos noventa 
y seis con noventa y tres centavos ($54.696,93), en conjunto y proporción de ley. 
V. Regular los honorarios definitivos del Dr. Juan Ignacio Martínez Casas, por las 
tareas profesionales desplegadas en la tramitación de la causa, en la suma de pesos 
cincuenta y cuatro mil seiscientos noventa y seis con noventa y tres centavos 
($54.696,93). 
VI. Regular los honorarios definitivos de los Dres. Fernando Daniel Ramallo y Juan 
Manuel Rodríguez, por las tareas profesionales desplegadas en la tramitación de la 
causa, en la suma de pesos cincuenta y cuatro mil seiscientos noventa y seis con 
noventa y tres centavos ($54.696,93), en conjunto y proporción de ley. 
VII. Regular los honorarios definitivos de la perito oficial contadora, Norma María 
Cuevas, de conformidad al art. 49 de la ley 9459, en la suma de pesos veinticuatro mil 
setecientos cincuenta con setenta y dos centavos ($24.750,72). 
VIII. Regular los honorarios definitivos de los peritos oficiales psicóloga e 
informático, Fernanda Curtó y Oscar Álamo, de conformidad al art. 49 de la ley 9459, 
en la suma de pesos doce mil trescientos setenta y cinco con treinta y seis centavos 
($12.375,36), para cada uno de ellos. 
IX. Disponer que, en caso de corresponder, deberá adicionarse el IVA a los honorarios 
precedentemente regulados, siempre que al momento del efectivo cobro de los 
emolumentos, el beneficiario de la regulación revista la condición de responsable 
inscripto. 
X. No regular, en esta oportunidad, honorarios a los letrados del demandado, Dres. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Luciano Eduardo Meynet y Sebastián Alberto Sona (arg. art. 26 de la ley 9.459). 
Protocolícese y hágase saber. 
 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
LIKSENBERG Mariana Andrea 
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA 
Fecha: 2022.02.09