DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Octava Nominación 
Autos: "Alipandri, Horacio Rene y otros c/ Cardinali, Miguel Angel y otro - Ordinario 
- Acción revocatoria pauliana”, expediente n.° 6025582 
Resolución: Auto n.° 199 
Fecha: 26/8/2022 
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un incidente de regulación de honorarios iniciado por un letrado a 
los fines de determinar sus estipendios profesionales por las tareas desplegadas en 
la tramitación de una acción revocatoria pauliana, tanto éste como la parte 
incidentada interpusieron sendos recursos de apelación en contra de la resolución 
que determinó los honorarios. El primero cuestionó que se hubiera tomado el valor 
de la base regulatoria sin intereses. Agregó que la accionante reclamó una suma de 
dinero y que ese constituía el valor del juicio que debió ser actualizado conforme lo 
dispone el art. 33 de la Ley 9459. Por su parte, la incidentada se agravió porque las 
costas del incidente regulatorio no se impusieron al abogado en el entendimiento 
que se trataba de un supuesto de plus petición inexcusable (art. 112 del CA). 
Subsidiariamente planteó la declaración de inconstitucionalidad de la norma citada. 
La cámara rechazó ambos remedios impugnativos.  
 
 
SUMARIOS: 
 
ACCIÓN REVOCATORIA PAULIANA. REGULACIÓN DE HONORARIOS. BASE 
REGULATORIA: valor del bien. ACTUALIZACIÓN: inaplicabilidad del art. 33 del 
Código Arancelario 
 
En los casos de nulidad, revocación o resolución de actos jurídicos, la base 
regulatoria es el valor de los bienes en cuestión y no una suma de dinero. La ley 
arancelaria prevé un mecanismo específico a los fines de la determinación actual 

 
del bien y no corresponde aplicar un método de actualización correspondiente a 
prestaciones dinerarias. Es decir, la base regulatoria se integra con el valor del bien 
en cuestión y no con una prestación dineraria, por lo que no resulta de aplicación el 
art. 33 del CA. 
 
ACCIÓN REVOCATORIA PAULIANA. REGULACIÓN DE HONORARIOS. BASE 
REGULATORIA: valor del bien. INMUEBLES: base imponible o estimación. 
ACTUALIZACIÓN: mecanismo específico. Inaplicabilidad del art. 33 CA 
 
El inc. 2 del art. 32 de la Ley 9459 expresamente dispone que cuando no se reclama 
suma de dinero pero el objeto del juicio es susceptible de apreciación pecuniaria, se 
considera como valor del juicio, a opción del profesional, en caso de inmuebles, la 
base imponible. Si el profesional o el deudor de los honorarios consideran que las 
valuaciones referidas no corresponden al valor real de los bienes, cualquiera de 
ellos puede hacer otra estimación y si no es aceptada por la otra parte, se puede 
promover el incidente regulado por los arts. 108 y siguientes del CA Ahora bien, si 
la base regulatoria propuesta por el letrado beneficiario queda consentida, en virtud 
de lo dispuesto por el art. 117 del mismo cuerpo normativo, se toma el monto del 
valor indicado por el peticionante de la regulación, aun cuando no constituya el valor 
del inmueble del juicio principal, pues ese valor de referencia no ha sido 
controvertido. Además, cuando no se reclama una suma de dinero sino la nulidad 
de un acto jurídico, corresponde tomar dicho valor sin intereses.  
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. PLUS PETICIÓN INEXCUSABLE. Régimen 
Aplicable. CONDICIONES DE PROCEDENCIA. Criterio restrictivo. Diferencia 
entre lo peticionado y lo regulado: improcedencia 
 
La plus petición inexcusable deber ser fruto de la mala fe, sin que pueda reputarse 
un obrar doloso por el solo hecho de que lo peticionado sea superior a la regulación 
que en definitiva se practique. No puede negarse que dicha imposición de costas es 
aplicable como sanción, no por el mero hecho del vencimiento, sino de la índole 
artificiosa de los medios empleados en la defensa. El límite de la potestad 
disciplinaria está determinado por la garantía de defensa, por lo que su ejercicio 
debe ser sumamente prudente, omitiendo la sanción en caso de duda. La diferencia 

 
existente entre lo peticionado y lo efectivamente regulado, en base a la no aplicación 
de intereses a la base regulatoria y la reducción por las etapas desarrolladas en el 
proceso, de ninguna manera puede llevar a adjudicar un obrar de mala fe, sino una 
mera falta de razón, lo que no significa un actuar con temeridad.  
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. RÉGIMEN LEGAL. Art. 112 del CA (Ley 
9459). Constitucionalidad de la norma 
 
Conforme el art. 112 del Código Arancelario de la Provincia de Córdoba el proceso 
de regulación de honorarios no genera costas para ninguno de los abogados. Sin 
perjuicio de ello, dicha norma no impide que los letrados le cobren honorarios a su 
comitente, por lo que no se vulnera el derecho constitucional de los letrados a recibir 
sus estipendios profesionales.