DATOS DE LA CAUSA  
 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: "Almada, Sergio Horacio y otro c/ Villafañe, Norma Beatriz y otro – Ordinario - 
Daños y perj.– Accidentes de tránsito”, expediente n.° 5788378; y “Almada, Sergio 
Horacio c/ Palazzon, Tomas – Ordinario - Daños y perj.– Accidentes de tránsito”, 
expediente n.° 5370913 
Resolución: Sentencia n.° 112 
Fecha: 18/10/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
A raíz de un accidente de tránsito, se sustanciaron tres causas conexas a los fines de 
obtener el resarcimiento de los daños sufridos por los respectivos actores. La jueza de 
primera instancia hizo lugar a dos de las demandas deducidas y en relación a la 
tercera, acogió la excepción de prescripción opuesta. Contra dicho decisorio, tanto 
parte actora como demandada y citada en garantía interpusieron apelación. La cámara 
rechazó el agravio de los actores en relación a la excepción de prescripción –sin hacer 
lugar a la extensión de los efectos de la suspensión por deducción de querella penal- y 
admitió el vinculado al dies a quo de los intereses del lucro cesante. A su turno, 
admitió parcialmente el recurso del polo pasivo. En consecuencia, modificó el lapso 
resarcitorio para la pérdida de ayuda futura y los intereses sobre gastos del 
tratamiento psicoterapéutico. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. SUSPENSIÓN. Causales. 
Taxatividad. Interpretación restrictiva 
 
Las causales de suspensión de la prescripción resultan taxativamente determinadas 
por el legislador. Por lo tanto, impera un criterio estricto en lo atinente a la apreciación 
de las circunstancias que justifican su admisión, a partir del cual no cabe inferir -en 
base a criterios subjetivos-, supuestos de suspensión y/o interrupción del curso de la 
prescripción no previstos legalmente.  

 
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. SUSPENSIÓN. Querella penal 
(art. 3982 bis, Código Civil). Efectos: alcance subjetivo. Partes del proceso penal  
 
En el régimen del Código Civil, para establecer los alcances subjetivos del beneficio de 
la suspensión de la prescripción prevista por el art. 3982 bis debe estarse a lo 
normado por el art. 3981 del mismo texto legal, aplicable a todas las causales de 
suspensión y que conduce a descartar la extensión de sus efectos. De allí que los 
efectos de la suspensión de la prescripción por deducción de querella penal no se 
extienden a quienes son demandados en sede civil pero no son parte en el proceso 
penal, o no pueden serlo atento revestir el carácter de persona jurídica. 
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. SUSPENSIÓN. Querella penal. 
Efectos: alcance subjetivo. Calidad de imputado 
 
La acción civil puede ser intentada en forma paralela o al margen de la acción penal y 
aunque en ciertos casos hay que subordinar el dictado de la sentencia en sede civil al 
pronunciamiento penal, ello no es un impedimento para que el proceso civil pueda ser 
iniciado. Así, tratándose de un querellante particular, los efectos de la suspensión de la 
prescripción comprenden a todos los sujetos involucrados en el proceso penal en 
calidad de imputados, cualquiera sea el carácter que revista la imputación y el 
desenlace que en definitiva tenga dicha imputación.  
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. SUSPENSIÓN. Querella penal. 
Efectos: alcance subjetivo. Inoponibilidad. Causa fuente de la obligación 
 
Cuando la acción civil es deducida contra personas distintas del imputado en sede 
criminal, la suspensión de la prescripción por querella le es inoponible a aquéllas y el 
curso de la prescripción sigue. Ello así, como consecuencia directa de la naturaleza de 
las obligaciones cuyo cumplimiento se reclama, cuando los vínculos que unen al 
acreedor con el deudor son independientes y provenientes de causas fuentes 
diversas, sin que obste a esa conclusión que sea único el hecho que las moviliza.  
 
 

 
 
DERECHO CIVIL. PRESCRIPCIÓN LIBERATORIA. SUSPENSIÓN. Querella penal. 
Efectos: alcance subjetivo. Litisconsorcio necesario 
 
Cuando la acción civil, objeto de suspensión del curso de la prescripción, no da lugar a 
un litis consorcio activo o pasivo necesario, la instancia de constitución en querellante 
en el proceso penal no propaga los efectos de la suspensión de la prescripción a todos 
los legitimados pasivos. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
DAÑO 
PASADO. 
Cuantificación. Cómputo lineal de las ganancias perdidas. INTERESES. Dies a 
quo 
 
Para el período indemnizatorio pasado, esto desde el hecho hasta el dictado de la 
sentencia, a los fines de estimar el capítulo resarcitorio se procura aplicar el “cómputo 
lineal de las ganancias perdidas”, que consiste en multiplicar el porcentaje del ingreso 
correlativo a la entidad de la incapacidad, por el número de períodos temporales útiles 
transcurridos entre el hecho lesivo y la fecha de la sentencia. En consecuencia, los 
intereses corren desde que cada perjuicio se produce. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
DAÑO 
FUTURO. 
Cuantificación. Renta capitalizable. INTERESES. Dies a quo 
 
Para el período indemnizatorio futuro, toda vez que el resarcimiento se realiza por 
anticipado, prevalece el sistema de renta capitalizable, conforme el cual se tiene en 
cuenta –por un lado- la productividad del capital y la renta que puede producir, y –por 
otro- que el capital se extinga o agote al finalizar el lapso resarcitorio. Para efectuar tal 
liquidación se aplica usualmente la fórmula “Marshall” o su versión abreviada “Las 
Heras”. En consecuencia, los intereses corren desde el dictado de la sentencia. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
LUCRO 
CESANTE. 
Cuantificación. Aplicación de la fórmula Marshall. Parámetros a la fecha del 
hecho. INTERESES. Dies a quo. Reparación justa 
 
Deviene inequitativo fijar los intereses del lucro cesante desde la fecha de la sentencia 
si para su cálculo, efectuado por medio de la fórmula Marshall, se toma el valor de los 
ingresos de la víctima a la fecha del hecho. Es que de esa manera, se afectan los 

 
principios de integridad de la indemnización y reparación justa; puesto que el capital –
base del cálculo- se encuentra desactualizado. Ante tal situación corresponde fijar el 
dies a quo de los intereses desde la fecha del hecho lesivo. Sin perjuicio de ello, la 
forma correcta de resarcir el rubro es distinguir períodos pasados -anteriores a la 
sentencia de primera instancia- y futuros -posteriores a aquélla- (cfr. Cámara de 
Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación, en: “Hermosilla, Ignacio Renato c/ 
Rodríguez, Héctor Gerónimo y otro– Ordinario - Daños y perj.- Accidentes de tránsito, 
22/11/2017). 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICOS. PÉRDIDA DE AYUDA 
FUTURA. Concepto. Prueba. Presunción iuris tantum. Pérdida de chance. 
Diferenciación 
 
Ante la pérdida de una vida humana, el perjuicio invocable es el sufrido por personas 
diferentes del titular de la vida extinguida. Tratándose de la “pérdida de ayuda futura”, 
el daño se identifica con la pérdida del efectivo apoyo económico que es dable inferir 
de la muerte de la persona. Dicho perjuicio no importa una probabilidad futura sino que 
se presume iuris tantum -a partir de la muerte- la privación de lo necesario para la 
subsistencia en favor de las víctimas. Los otros daños posibles deben ser probados. 
En definitiva, no se persigue resarcir una pérdida de chance futura sino perjuicios 
reales y concretos sufridos a raíz del deceso.  
 
PRUEBA. VALORACION DE LA PRUEBA. Reglas de la sana crítica. Relevancia 
de la prueba 
 
El juez debe evaluar la prueba y los hechos conforme a las reglas de la sana crítica. 
La prueba debe ser valorada de manera conjunta e interrelacionada, brindando las 
razones que justifiquen la suficiencia que corresponde a cada una. Ello se relaciona 
con su relevancia, es decir la aptitud o idoneidad de una determinada prueba por 
sobre otra a los fines de acreditar los hechos objeto de prueba.  
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
INDEMNIZACIÓN. 
Cuantificación. Prueba pericial. Valores determinados a la fecha de la pericia. 
INTERESES. Distinción  
 
Al momento de fijar intereses por un capítulo indemnizatorio estimado de acuerdo a la 
prueba pericial, estrictas razones de justicia y equidad imponen distinguir dos 

 
periodos: el primero, desde la fecha del hecho lesivo hasta el momento en que el 
perito, en base a un valor constante, cuantifica el rubro; el segundo, desde la fecha de 
la pericia hasta el día del efectivo pago, período en el cual debe adicionarse al interés 
puramente moratorio un plus destinado a mantener el valor de la moneda. Es que ante 
el incumplimiento de la obligada al pago, los intereses deben procurar sancionar no 
solo la actitud remisa de la demandada sino también compensar los perjuicios que se 
identifican con la pérdida del valor de la moneda.