CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 112
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 943-957

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5370913 - ALMADA, SERGIO HORACIO C/ PALAZZON, TOMAS - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.-
ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 112 DEL 18/10/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 112. CORDOBA, 18/10/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “ALMADA SERGIO HORACIO Y OTRO C/
VILLAFAÑE, NORMA BEATRIZ Y OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ.
ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N° 5788378”. y “ALMADA, SERGIO
HORACIO C/ PALAZZON, TOMAS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ -
ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N° 5370913”, en los que se reunieron los
Señores Vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo Civil y Comercial,
en presencia de la Secretaria autorizante a los fines de dictar sentencia conforme lo
establecido en los Acuerdos Reglamentarios N 1622 y 1623, serie “A” del 13/04/2020
y 16/04/2020 y sus complementarios y resolver los recursos de apelación interpuestos
en contra de la Sentencia Número Veintiocho dictada el día nueve de marzo de dos mil
veinte por la Sra. Juez de Primera Instancia y Sexta Nominación Civil y Comercial,
Dra. Clara María Cordeiro quien resolvió: “1) Hacer lugar a la demanda entablada
por el Sr. Sergio Horacio Almada, DNI N 16.742.178, por derecho propio y en
nombre y representación de su hijo menor de edad Octavio Horacio Almada, DNI
N° 46.972.750, en contra del Sr. Tomas Palazon, DNI N° 16.905.937, en los autos
caratulados: "ALMADA, SERGIO HORACIO C/ PALAZZON, TOMAS -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE.

5370913", y en consecuencia ordenar que el demandado abone a los actores -en el
plazo de diez días de quedar firme esta resolución- la suma de pesos un millón
doscientos cincuenta y ocho mil quinientos setenta y uno con cuarenta y dos
centavos ($1.258.571,42), con más los intereses establecidos, imponiéndose las
costas generadas en esas actuaciones a cargo del demandado vencido, haciendo
extensiva la condena a la compañía de seguros, Paraná Sociedad Anónima de
Seguros. 2) Regular los honorarios de los Dres. Mauro Ompre y Fabián I.
Balcarce de manera definitiva y en conjunto y proporción de ley, en la suma de
pesos cuatrocientos nueve mil trescientos noventa y cuatro con cuarenta centavos
($409.394,40), con más el 21% correspondiente a la parte del Dr. Ompre atento
su condición tributaria de responsable inscripto acreditada. 3) No regular
honorarios - en esta oportunidad- a favor de los Dres. Horacio Roger Auad,
Maximiliano Horacio Auad y Matías Cabrera (art. 26 ley 9459). 4) Hacer lugar a
la demanda entablada por la Sra. Liberata Oroño, DNI N° 4.964.804 en contra
del Sr. Tomas Palazon, DNI N° 16.905.937, en los autos caratulados: "OROÑO,
Liberata c/ PALAZON, Tomas- ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.-
ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. 5614670”, y en consecuencia ordenar
que el demandado abone a la actora -en el plazo de diez días de quedar firme esta
resolución- la suma de pesos ciento cuatro mil cuatrocientos ochenta y dos con
sesenta centavos ($ 104.482,60), con más los intereses establecidos, imponiéndose
las costas generadas en esas actuaciones a cargo del demandado vencido,
haciendo extensiva la condena a la compañía de seguros, Paraná Sociedad
Anónima de Seguros. 5) Regular, de manera definitiva los honorarios devengados
en los autos referidos en el punto anterior por el Dr. Santiago Zamora, en la suma
de pesos sesenta y dos mil doscientos cincuenta y seis con cuarenta y seis centavos
($62.256,46), con más el 21% atento su condición tributaria de responsable

inscripto acreditada. 6) No regular honorarios - en esta oportunidad- a favor de
los Dres. Maximiliano Horacio Auad y Matías Cabrera (art. 26 ley 9459).7)
Acoger la excepción de prescripción interpuesta por la Sra. Norma Beatriz
Villafañe y la empresa Dalama SRL en los autos caratulados "ALMADA, Sergio
Horacio c/ VILLAFAÑE, Norma Beatriz y otro - ORDINARIO - DAÑOS Y
PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. 5788378”, y en consecuencia,
rechazar la demanda interpuesta en su contra por el Sr. Sergio Horacio Almada,
DNI N° 16.742.178, por derecho propio y en nombre y representación de su hijo
menor de edad Octavio Horacio Almada, DNI N° 46.972.750, atribuyéndoles a
estos últimos las costas en virtud del principio objetivo de la derrota (art. 130
CPCC). 8) Regular los honorarios de los Dres. Maximiliano Horacio Auad y
Matías Cabrera - apoderados de la demandada Norma Beatriz Villafañe y la
compañía de seguros citada en garantía Paraná Sociedad Anónima de Seguros -,
de manera definitiva y en conjunto y proporción de ley, en la suma de pesos un
millón doscientos sesenta y tres mil setecientos cuarenta y tres con ochenta y
cinco centavos ($1.263.743,85). 9) Regular los honorarios de los Dres. Leonardo
Luis Ocampos y Pablo Ezequiel Mugas Acosta - apoderados de la demandada
“Dalama SRL”, de manera definitiva y en conjunto y proporción de ley, en la
suma de pesos un millón doscientos sesenta y tres mil setecientos cuarenta y tres
con ochenta y cinco centavos ($1.263.743,85). 10) Regular los honorarios del Dr.
José Benjamín Barros y Ricardo J. Pedernera - apoderados de la compañía de
seguros citada en garantía Royal &Sun Alliance Seguros (Argentina) SA, hoy
Seguros Sura S.A. - de manera definitiva y en conjunto y proporción de ley, en la
suma de pesos un millón doscientos sesenta y tres mil setecientos cuarenta y tres
con ochenta y cinco centavos ($1.263.743,85), con más el 21% correspondiente a
la parte del Dr. Ricardo J. Pedernera atento su condición tributaria de

responsable inscripto acreditada. 11) No se regulan honorarios –en esta
oportunidad- a favor de los Dres. Mauro Ompre, Juan Cruz Mendez y Gisela A.
Boriglio (art. 26 Ley 9459). 12) Regular de manera definitiva los honorarios
profesionales de los peritos oficiales actuantes - perito mecánico Jorge Horacio
Fernandez Zavalía, y médica psiquiatra Martin Alejandro Agüero - en la suma
de pesos treinta mil quinientos treinta y tres con sesenta centavos ($30.533,60 – 20
jus) para el perito Zavalia y pesos sesenta y un mil sesenta y siete con veinte
centavos ($61.067,20 – 40 jus) para el perito Agüero. 13) Regular la suma de
pesos quince mil doscientos sesenta y seis con ochenta centavos ($ 15.266,80 – 10
Jus) a favor del perito de control mecánico Ramón Antonio Salord, a cargo de la
parte demandada y citada en garantía proponente. Prot…”.- 
EL TRIBUNAL: se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1) ¿Es ajustada a
derecho  la sentencia dictada?, 2) En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde
dictar? 
Previo sorteo de ley los señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud de los recursos de
apelación interpuestos por las partes en contra de la Sentencia N° 28 dictada con fecha
08/03/20.- 
El caso da cuenta de causas conexas tal como se reseña infra.- 
En autos: “ALMADA, SERGIO HORACIO Y OTRO C/ PALAZZON, TOMAS –
ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N°
5370913” la sentencia fue apelada por el actor y por el apoderado del demandado y
citada en garantía.- 
Con fecha 10/11/21 expresó agravios el Dr. Auad en su carácter de apoderado del Sr.

Tomás Palazzon y de la aseguradora.- 
En primer lugar cuestiona la nominación y extensión del rubro “Lucro Cesante” a
favor del Sr. Sergio Horacio y Octavio Horacio Almada pues el perjuicio se identifica
con la pérdida de la ayuda económica que los actores iban a recibir de la fallecida Sra.
Juncos.- 
La juez a-quo realiza el cálculo indemnizatorio siguiendo los parámetros de la fórmula
Marshall, considera como ingreso mensual de la víctima la suma de $8000 y que
estima que de ello, el 80% sería destinado a la manutención de la familia distribuido
un 65% para el hijo menor y el 25% para el marido,  delimita el período resarcible de
Sergio Horacio Almada en 25 años y el de su hijo menor en 22 años teniendo en
cuenta que al momento del accidente tenía 3 años de edad.- 
Critica la procedencia del rubro lucro cesante y el ingreso considerado a los fines del
cálculo pues no obra en el proceso prueba suficiente que acredite que los mismos se
indentificaban con la suma de $8000.- 
Indica que el acuerdo homologado al que se hace referencia en el fallo da cuenta de
una mera estimación establecida con el único fin de arribar a un convenio entre las
partes firmantes. Que no obra incorporada a la causa recibo alguno que demuestre la
cuantía de los ingresos mensuales de la difunta.- 
Propone que el cálculo se efectúe sobre la base de un ingreso equivalente a un salario
mínimo vital y móvil y que el lapso resarcitorio correspondiente al Sr. Octavio H
Almada se considere hasta que alcanzara la edad de 21 años por así haberlo solicitado
el actor.- 
Agrega que no es real que fuera la Sra. Juncos quien sólo trabajaba pues se encuentra
confirmado en autos que el Sr. Almada tenía sus propios ingresos dado que trabajaba
en la librería que poseía junto a la fallecida, hecho éste que no fue valorado al tiempo
de cuantificar la indemnización.- 

Solicita en definitiva el rubro prospere como una pérdida de chance futura ya que no
fue probada una concreta pérdida de ingresos a resultas del siniestro pretendiendo en
definitiva se reduzca la indemnización en un 50% para el caso del Sr. Almada y en un
20% para el Sr. Octavio Horacio Almada.- 
Por último critica el dies a-quo de los intereses correspondientes al rubro gastos de
tratamiento psicoterapéutico puesto que los montos de las sesiones eran los vigentes a
la fecha de la pericia -07/05/14- y de su ampliación 12/12/14 motivo por el cual desde
esa fecha deberían correr los intereses.-  
Solicita se acoja el recurso, con costas.- 
Corrido el traslado del arts. 372 del CPC es evacuado el día 16/02/22 por el apoderado
de los actores y el día 21/03/22 por la Sra. Asesora Civil interviniente.- 
Con fecha 27/08/21 expresa agravios el apoderado de la parte actora, Dr. Mauro
Ompre, quien cuestiona el dies a-quo de los intereses fijados sobre el rubro “pérdida
de ayuda material” a raíz de los perjuicios que sufrieron los actores.- Aduce que atento
haberse cuantificado el rubro tomando en cuenta los ingresos denunciados a la fecha
del hecho lesivo -15/06/10- los intereses deben correr desde ese día.- 
Corrido traslado del art. 372 del CPC fue evacuado por el apoderado del demandado y
de la citada en garantía.- 
En autos: “OROÑO, LIBERATA c/ PALAZON, TOMAS - ORDINARIO - DAÑOS
Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO (Expte. nº 5614670) apeló el demandado y
la citada en garantía habiendo llegado a un acuerdo con la parte actora el día 29/06/22
quien refirió “… estar debidamente asesorado por su letrado, de estar civilmente
habilitado para la celebración del presente acuerdo, como así también haber sido
informado y por lo tanto conocer la jurisprudencia existente en casos similares, lo que
torna conveniente la realización del acuerdo transaccional. Asimismo renuncia al
derecho conferido por el art. 1643 del CCCN, de desistir de la presente transacción

declarando expresamente que no se encuentra en las situaciones de necesidad,
ligereza o inexperiencia prevista por el art. 332 del CCCN, manifestando asimismo
que el presente es libre expresión de la voluntad en los términos del art. 959, 1021,
1061 y 2651 del CCCN, por lo que también renuncian a todo planteo futuro de
nulidad, modificación, reajuste de las prestaciones o rescisión del presente
acuerdo. LAS PARTES dejan constancia que el presente es el resultado de un
exhaustivo análisis de los derechos y obligaciones de las mismas, razón por la cual
otorgan al mismo el carácter de irrenunciable e irrevisable”.- 
En la causa: “ALMADA SERGIO HORACIO C/ VILLAFAÑE NORMA BEATRIZ Y
OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. — ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE.
N° 5788378” expresa agravios el apoderado del actor, Dr. Mauro Ompre, quien
cuestiona el acogimiento de la excepción de prescripción interpuesta por la parte
demandada y el consecuente rechazo de la demanda intentada en contra de las
demandadas Sra. Villafañe y “Dalma SRL”.- 
Expresa que la constitución de querellante en el expediente penal contra el autor del
hecho suspende la prescripción contra todos los responsables aunque no sean
susceptibles de ser querellados.- 
Que si bien el art. 3981 CC establecía como regla general que las causales de
suspensión eran todas personales y beneficiaban sólo al interesado no es menos cierto
que el art. 3982 del CC derogado, aplicable en el supuesto de autos, consignaba la
excepción a dicha regla en los casos de indivisibilidad y la otra excepción se
encontraba en el art. 3982 bis CC.- 
Que el efecto expansivo de la suspensión contra todos los responsables civiles permitía
evitar una demanda apresurada con el riesgo de tener que cargar con las costas,
colocando a la víctima en la absurda posición de tener que demandar a la aseguradora
para evitar la prescripción.- 

Indica que la Sra. Fiscal interviniente dictaminó que la acción no se encontraba
prescripta.- 
Corridos los traslados de ley queda la causa en estado de ser resuelta. 
IV.-  En primer lugar he de tratar la queja que expuso el apoderado de los actores
respecto a la admisión de la defensa de prescripción interpuesta por la demandada Sra.
Norma Beatriz Villafañe y la empresa Dalma S.R.L en autos “ALMADA SERGIO
HORACIO C/ VILLAFAÑE NORMA BEATRIZ Y OTRO — ORDINARIO – DAÑOS Y
PERJ. – ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N° 5788378”.- 
La Sra. Villafañe fue demandada en su carácter de titular registral del rodado marca
Mercedes Benz Dominio RRE 367 al igual que la firma “Dalma S.R.L.” titular
registral del semi remolque Dominio GLJ 362 marca Randon.- 
El artículo 3982 bis del Código Civil vigente al momento de la ocurrencia del hecho,
rezaba: Si la víctima de un acto ilícito hubiere deducido querella criminal contra los
responsables del hecho, su ejercicio suspende el término de prescripción de la acción
civil, aunque en sede penal no hubiere pedido el resarcimiento de los daños. Cesa la
suspensión por terminación del proceso penal o desistimiento de la querella”.- 
En la doctrina y jurisprudencia, se ha discutido sobre la interpretación del término
querella, utilizado en la norma citada. Sin perjuicio de ello, luego de la reforma del
1968, con la incorporación del art. 3982 bis, dicha discusión se sanjó al considerarse
que la constitución como querellante particular alcanza para suspender el plazo, puesto
que ello revela una actitud cierta de defender sus derechos activamente, sin ser
indispensable que al querellar se reclame la reparación de los daños y perjuicios, toda
vez que únicamente el proceso civil ofrece la posibilidad de probar acabadamente
todos los perjuicios, siendo legítima la aspiración de la víctima de valerse de todos los
medios probatorios y de los recursos que ofrece este proceso (Borda, Tratado de
derecho civil argentino. Obligaciones, 5° edicion, 1983, T. II, p 431, N° 1614, citado

por AREAN, Beatriz en BUERES, Alberto, (Director) HIGHTON, Elena
(coordinación), Código Civil y normas complementarias. Análisis doctrinario y
jurisprudencial, Comentario al Art. 3982 bis, Editorial Hamurabi, Buenos Aires, 2001,
Tomo 6B, p. 667).- 
 Dicha interpretación ha sido sin dudas el sentido que le ha dado el legislador a la
norma que nos ocupa, al disponer que la constitución interrumpe aunque en sede penal
no hubiere pedido el resarcimiento de los daños.-  
En este sentido, se ha dicho que: "Querella implica entonces la libre y consciente
cooperación del particular a la actuación del órgano jurisdiccional con fines
punitivos, frente a un ilícito penal que lo agravia. Con ella se exterioriza la voluntad
de sentirse dolorido por este ilícito y es ella la que hace presumir el no abandono del
derecho a deducir la acción que se posee (CNCom., Sala C, 4/12/75, LL 1976-B-149)
" (AREAN, Beatriz en BUERES, Alberto, (Director) HIGHTON, Elena
(coordinación), Código Civil y normas complementarias. Análisis doctrinario y
jurisprudencial, Comentario al Art. 3982 bis, Editorial Hamurabi, Buenos Aires, 2001,
Tomo 6B, p. 667).-  
Debe dilucidarse si la suspensión del curso de la prescripción operada a raíz de la
querella intentada en el expediente penal, contra el autor del hecho, suspende la
prescripción contra todos los responsables, aun en el supuesto de aquellos demandados
que no eran susceptibles de ser querellados.- 
La solución que adoptó la a-quo encontró respaldo en el fallo plenario de la Cámara
Nacional de Apelaciones en lo Civil, en pleno (CNCiv) en autos: “Maciel, Marcos c/
Barry, Federico y otros” de fecha 18/02/07.- 
Concretamente la a-quo reseñó que la solución normativa era muy clara y conducía a
descartar toda extensión de efectos de la suspensión de la prescripción por deducción
de la querella criminal a aquellos que fueron demandados en sede civil pero no fue

fueron parte en el proceso penal, o no podían serlo atento revestir el carácter de
persona jurídica.- 
Tal como lo dijo la sentenciante, la norma era clara al establecer que los efectos de la
interrupción del curso del plazo de prescripción por la deducción de querella en el
proceso penal no se extendían a aquellos demandados que en sede civil que no fueron
querrellados.- 
En el fallo “Minond Luis c/ Provincia de Buenos Aires” dictado por la Corte Suprema
de Justicia de la Nación con fecha 05/12/2000 se dejó asentado lo siguiente: “… 3°)
Que la prescripción liberatoria no puede separarse de la causa de la obligación
jurídicamente demandable (Fallos: 321:2310 y su cita). En el caso, la responsabilidad
que se atribuye a la Provincia de Buenos Aires por la presunta actuación irregular de
su policía y de su Poder Judicial encuentra su fundamento jurídico en el art. 1112 del
Código Civil (Fallos: 307:821 y 315:1902, entre otros). Se trata, entonces, de una
eventual responsabilidad directa, no refleja, lo que torna inaplicable el art. 3982 bis
respecto del Estado provincial, que por no ser una persona física no puede ser
querellada criminalmente (Fallos: 321:2310). 4°) Que asimismo conviene recordar
que según establece el art. 3981 del Código Civil, "el beneficio de la suspensión de la
prescripción no puede ser invocado sino por las personas, o contra las personas, en
perjuicio o a beneficio de las cuales ella está establecida, y no por sus cointeresados
contra sus cointeresados". Por ende, la suspensión es relativa y sólo perjudica a la
persona contra quien se ha dirigido la querella, sin propagarse de uno a otro deudor
(confr. Llambías, Jorge J., "Tratado de derecho civil -Obligaciones", t. IV-B, págs. 36
y 37; Salas, Acdeel E., "La querella como causa de suspensión de la prescripción de
la acción civil", JA 1973-575"). En consecuencia, sin entrar a considerar si las
presentaciones de Luis Minond y de Prodar S.A. como "particulares damnificados" en
el proceso penal seguido contra los policías Cortiñas y Martínez (confr. fs. 22/23, 25,

235 y 268 de la causa 45.044, cuya copia está reservada en secretaría) podían o no
asimilarse a la "querella criminal" a que alude el art. 3982 bis del código citado, lo
cierto es que ellas de ningún modo podrían suspender la prescripción respecto del
Estado provincial”.- 
Para establecer los alcances subjetivos del beneficio de la suspensión de la
prescripción prevista por el art. 3982 bis del CC derogado debe estarse a lo normado
por el art. 3981 que resulta aplicable a todas las causales de suspensión y que conduce
a descartar la extensión de efectos pretendida por el quejoso.- 
La suspensión de la prescripción es un instituto de excepción cuyas causales son
taxativamente determinadas por el legislador en cuanto conducen a situaciones de
excepción a la regla general.- 
Se ha sostenido en doctrina que: “Los efectos relativos (personales) de la suspensión
de la prescripción están previstos claramente en el art. 3981 y en su nota (350), que
no reconoce en nuestro sistema otra excepción que en materia de obligaciones
indivisibles. De acuerdo a esta norma, el beneficio de la suspensión de la prescripción
“no puede ser invocado sino por las personas, o contra las personas, en perjuicio o a
beneficio de las cuales ella está establecida, y no por sus co-interesados o contra sus
interesados”. Trasladada la cuestión del plenario a ese marco normativo, parece
claro que “no corresponde extender los efectos de la suspensión de la prescripción
por la deducción de la querella penal a aquellos que fueron demandados en el juicio
civil pero que no han sido parte en el proceso penal. La alusión del art. 3982 bis a la
responsabilidad civil no autoriza, en modo alguno, a sentar una regla distinta en la
materia, ni menos aún a inferir que la ley 17.711 incluyó en este punto otra excepción
al carácter relativo de la suspensión de la prescripción explícitamente consagrada por
la ley (art. 1982)“, “…Al tener carácter relativo la suspensión de la prescripción,
salvo en materia de obligaciones indivisibles, sólo perjudica a la persona contra quien

se ha dirigido sin propagarse de una a otro deudor” (Ramón Daniel Pizarro -
Responsabilidad Civil por Riesgo Creado y de Empresa – Contractual y
Extracontractual – parte general – tomo I - LA LEY – 2006 - pág. 507/508).- 
Cuando la acción civil es deducida contra personas distintas del imputado en sede
criminal, la suspensión de la prescripción por querella le es inoponible y el curso de la
prescripción sigue; ello como consecuencia directa de la naturaleza de las obligaciones
cuyo cumplimiento se reclama en la presente causa, en las que los vínculos que unen
al acreedor con el deudor son independientes y provenientes de causas fuentes
diversas, sin que obste a esa conclusión que sea único el hecho que las moviliza.- 
La acción civil puede ser intentada en forma paralela o al margen de la acción penal y
aunque en ciertos casos haya que subordinar el dictado de la sentencia en sede civil al
pronunciamiento penal ello no es "un impedimento para que el proceso civil pueda ser
iniciado”.- 
Así, tratándose de un querellante particular, los efectos de la suspensión de la
prescripción comprenden a todos los sujetos que han sido involucrados en el proceso
penal en calidad de imputados, cualquiera sea el carácter que revista dicha imputación
y el desenlace que en definitiva tenga dicha imputación.- 
El art. 3.981 del Código Civil derogado sentaba como regla que el beneficio de la
suspensión solo podía ser invocado por la o las personas en cuyo favor estaba
establecido, y no por sus cointeresados, y del mismo modo, sólo podía invocarse
contra aquellos en cuyo perjuicio se encontraba dispuesto, pero no contra sus
cointeresados.- 
Como toda causal de suspensión, la deducción de querella se limita a quien resulte
querellado, sin que pueda extenderse a otros cointeresados.- 
 En definitiva, cuando la acción civil objeto de suspensión del curso de la prescripción
no dé lugar a un litis consorcio activo o pasivo necesario, la instancia de constitución

en querellante en el proceso penal no propaga los efectos de la suspensión de la
prescripción a todos los legitimados pasivos.- 
Teniendo en cuenta que según el ordenamiento normativo las causales de suspensión
de la prescripción resultan taxativamente determinadas por el legislador imperando un
criterio estricto en lo atinente a la apreciación de las circunstancias que justifican su
admisión, no cabe inferir, en base a criterios subjetivos, supuestos de suspensión y/o
interrupción del curso de la prescripción no previstos legalmente.- 
Este criterio fue el adoptado por esta Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial
al resolver la causa: “MONSERRAT, LUIS FERNANDO C/ MUNICIPALIDAD DE
CORDOBA Y OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ - OTRAS FORMAS DE
RESPONS. EXTRACONTRACTUAL – EXPTE N° 5530406 (Sent. N° 14,
CORDOBA, 12/03/2021).- 
Por último cabe decir que el hecho de que el sentenciante no mencione en el fallo lo
dictaminado por la Sra. Fiscal Civil y Comercial interviniente en la instancia anterior
no constituye una queja atendible pues su dictamen no es vinculante y al resolver el
caso brindó las razones fácticas y legales que justificaban su decisorio.- 
A su vez, es dable advertir que si bien en el dictamen de la Fiscalía obrante a fs.
420/427 de la causa “Almada c/ Villafañe” se calificó a la relación habida entre la
actora Sra. Almada y los titulares registrales del camión (Sra. Villafañe) y del semi
remolque (Dalma S.R.L) como de consumo y por lo tanto consideró aplicable el plazo
de prescripción de tres años previsto en la referida normativa y los principios
protectorios que de ella se infieren, al remitirse la causa a la Sra. Fiscal de Cámaras
Civiles y Comerciales expuso un criterio diferente al sostener: “…En definitiva, es
criterio de esta Fiscalía de Cámaras que la relación habida entre quienes son parte en
los recursos de apelación, no puede ser calificada como consumeril y, por tanto, no
resultan aplicables los preceptos normativos contenidos en la Ley N° 24.240 y sus

modificatorias. En efecto no corresponde emitir opinión en los presentes obrados.
Tenga por evacuado el traslado” (operación de fecha 30/08/22), criterio que
comparto.- 
Atento a lo expuesto y siendo que el agravio encuentra sustento en una interpretación
diferente respecto al alcance y a los efectos que corresponde reconocerle a la
constitución de querellante por parte de la víctima en relación a los demás
objetivamente responsables del hecho es que considero que el agravio debe ser
rechazado.- 
Las costas por su tratamiento deben ser impuestas al actor apelante atento su carácter
de vencido (art. 130 del CPC) debiendo estimarse los honorarios de los letrados
intervinientes según las pautas dadas en los arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria
calculado sobre lo que fue motivo de agravios (procedencia de la demanda intentada
en contra de la Sra. Norma Beatriz Villafañe y “Dalma S.R.L”).- 
V.- A esta altura he de analizar  las quejas intentadas por las partes litigantes en la
causa: “ALMADA SERGIO HORACIO C/ PALAZZON TOMAS – ORDINARIO –
DAÑOS Y PERJ – ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N° 5370913”.- 
El apoderado de los Sres. Sergio Horacio Almada y Octavio Horacio Almada
cuestiona el dies a-quo de los intereses fijados sobre el rubro lucro cesante  admitido a
favor de los apelantes.- 
 Funda su reclamo en el hecho de que el cálculo indemnizatorio se efectuó tomando en
cuenta el ingreso de la Sra. Blanca Juncos a la fecha de ocurrencia del hecho lesivo,
motivo por el cual desde ese día deberían correr los intereses.-  
Como bien es sabido, los intereses integran la reparación de un daño causado y tienen
por objeto resarcir la falta de cumplimiento oportuno de la obligación de indemnizar.- 
 Así lo han apuntado juristas de prestigio afirmando que: “los intereses
indemnizatorios o resarcitorios son también moratorios pues al responsable se le

impone la obligación de reparar el daño causado a partir del momento mismo de su
producción, operando la mora automáticamente desde ese instante” (PIZARRO,
Ramón D., Los intereses en la responsabilidad extracontractual, Sup. Esp. Intereses
02/07/2004, 75 - Responsabilidad Civil Doctrinas Esenciales 01/01/2007, 1553; íb.
ZAVALA DE GONZALEZ, Matilde - MORENO, Graciela Melania, Los intereses en
la responsabilidad civil, JA, 1985-IV-713; entre otros).- 
Para el período indemnizatorio pasado, esto es el habido desde el hecho hasta el
dictado de la sentencia se ha procurado a los fines de estimar el capítulo resarcitorio
(lucro cesante, pérdida de chance, pérdida de ayuda, etc.) aplicar el denominado “
cómputo lineal de las ganancias perdidas”, que consiste en multiplicar el porcentaje
del ingreso correlativo a la entidad de la incapacidad, por el número de períodos
temporales útiles transcurridos entre el hecho lesivo y la fecha de la sentencia y en
consecuencia los intereses corren desde que cada perjuicio se produce.- 
En cambio, para el segundo (lucro cesante futuro), toda vez que el resarcimiento se
realiza por anticipado, ha prevalecido el sistema de renta capitalizable, conforme el
cual se tiene en cuenta –por un lado- la productividad del capital y la renta que puede
producir, y –por el otro- que el capital se extinga o agote al finalizar el lapso
resarcitorio. Para efectuar tal liquidación se aplica usualmente la denominada fórmula
“Marshall”, o en su versión abreviada denominada “Las Heras” y los intereses corren
desde el dictado de la sentencia.- 
Ahora bien, en el caso de autos el cálculo indemnizatorio se realizó utilizando los
parámetros de la fórmula Marshall desde el momento de ocurrencia del hecho lesivo y
por el lapso precisado en la sentencia.- 
Dicha circunstancia no importa concluir en que el actor se limitó a reclamar un daño
futuro, tal como lo señalara el apoderado de la parte demandada al evacuar el traslado.
Los parámetros denunciados a los fines del cálculo indemnizatorio se identificaron con

los ingresos de la Sra. Juncos al momento de producirse el siniestro y en la demanda se
precisó que el lapso indemnizatorio principiaba al producirse el hecho lesivo.- 
Aclarado el punto se advierte que no se criticó el hecho de que el capítulo
indemnizatorio se estimara conforme a los lineamientos de la fórmula Marshall desde
la fecha del hecho lesivo, como tampoco criticó que a esos fines se tomara un valor
vigente a esa fecha.- 
En este contexto y conforme a lo expuesto, asiste razón al apelante y los intereses
deben correr desde la fecha de ocurrencia del hecho lesivo.- 
Este tribunal ha sostenido con anterioridad en el fallo que bien indica el quejoso lo
siguiente: “Así, deviene inequitativo que se compute un ingreso que ha quedado
desactualizado por el paso del tiempo y que los intereses comiencen desde la fecha de
la sentencia dictada, más de cuatro años y medio después (14/12/15) o de una
posterior, como la del vencimiento del plazo otorgado para su cumplimiento
voluntario por los condenados. En todo caso, para que los intereses se computen
desde la fecha de la sentencia sin un evidente perjuicio para la actora, habría que
tomar el SMVM vigente en esa fecha de manera que, al menos, el capital -base del
cálculo- se encuentre actualizado. De lo contrario podrían afectarse los principios de
integridad de la indemnización y de reparación justa, a los que la víctima tiene
derecho. En consecuencia, en este caso, en que la actora solicita que se tome para el
cálculo el valor de los ingresos vigente a la fecha del hecho, corresponde acoger este
agravio y fijar el dies a quo para el cómputo de los intereses –por el rubro
incapacidad vital- desde esa misma fecha (03/03/07). De tal manera se resguardan el
respeto de la norma que establece que el curso de los intereses comienza desde que se
produce cada perjuicio (art. 1748 del CCC) como la noción de reparación integral a
la víctimas que encuentra basamento en las normas constitucionales, principalmente
en el art. 17 de la Constitución Nacional que ampara el derecho de propiedad y los

congruentes de la Convención Interamericana de Derechos Humanos (arts. 4.1, 5.1 y
8), con igual jerarquía por el art. 75, inc. 22. C.N.-  
Lo expuesto para este caso, es sin perjuicio de mi inveterado criterio en punto a que la
forma correcta de resarcir el rubro implica distinguir los períodos pasados
(anteriores a la sentencia de primera instancia) de los futuros (posteriores a
aquella)”(HERMOSILLA, Ignacio Renato c/ RODRIGUEZ, Héctor Gerónimo y otro
– ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO - 22/11/2017).- 
En consecuencia el agravio se recibe y los intereses sobre el rubro resarcitorio  titulado
“Lucro cesante a favor del Sr. Sergio Horacio y Octavio Horacio Almada” corren
desde la fecha de ocurrencia del hecho lesivo 15/06/10 y hasta el día del efectivo
pago.- 
Las costas por su tramitación se imponen a la parte demandada (art. 130 del CPC) y
los honorarios de los letrados intervinientes se estiman conforme a las pautas
establecidas en los arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue
motivo de agravios (diferencia entre el monto de intereses mandados a pagar en el
fallo y el aquí dispuesto).-  
VI.- Con fecha 10/11/21 expresó agravios el Dr. Maximiliano Horacio Auad en su
carácter de apoderado del demandado Palazzon y de la citada en garantía.- 
Cuestiona la nominación y extensión del rubro lucro cesante admitido en el fallo.- 
De la lectura del fallo se infiere que la magistrada si bien refiere al reclamo
indemnizatorio con el título “lucro cesante” lo encuadra  y analiza correctamente como
“pérdida de ayuda futura” que sufriera tanto el Sr. Almada como su hijo a raíz del
fallecimiento de la Sra. Juncos.-  
En la sentencia se dejó en claro que lo solicitado no era el lucro cesante en sí mismo,
sino la frustración de ayuda económica  que sufrieran los actores a razón del deceso de
la Sra. Juncos.- 

 La magistrada citó en respaldo del reclamo lo normado en los arts. 1084 y 1085 del
CC derogado, aplicable en el supuesto de autos, en atención a la fecha de ocurrencia
del siniestro y deducción de la demanda.- 
Ante el hecho consumado de la pérdida de una vida humana, el perjuicio invocable es
el sufrido por personas diferentes del titular de la vida extinguida, en el caso por el
cónyuge supérstite y el hijo de la víctima.- 
En este contexto las quejas dirigidas a explicitar que en el caso, el perjuicio no se
identifica con un lucro cesante, carecen de sustento.- 
Tampoco asiste razón al quejoso en el sentido de que el rubro debió prosperar bajo el
título “pérdida de chance futura” pues en el caso el perjuicio no importa una
probabilidad futura sino que efectivamente se presume iuris tantum a partir de la
muerte de la cónyuge y madre de los aquí actores.- 
Conforme a lo que establecen las normas legales supra referidas, el daño consistente
en la privación de lo necesario para la subsistencia se presume iuris tantum en favor de
los actores, mientras que otros daños posibles deben ser probados.- 
Los actores se han visto privados de la asistencia económica que la Sra. Juncos les
brindaba y ello no cristaliza la frustración de una chance futura sino un hecho real.- 
El daño se identifica con la pérdida del efectivo apoyo económico que es dable inferir
del hecho de la muerte de la Sra. Juncos.- 
El resarcimiento debe restituir la situación de las cosas al estado anterior del sinestro
en la medida de lo posible (art. 1083 del CC derogado aplicable al caso de autos en
atención a la fecha en la que ocurrió el deceso) y en ese camino, el esposo
sobreviviente y el hijo de la víctima cuentan con el derecho a conservar el status
material del cual gozaban.- 
En consecuencia, siendo que la indemnización reconocida en el fallo no se direcciona
a resarcir una pérdida de chance futura sino los perjuicios reales y concretos que

sufrieron las víctimas a raíz del deceso de la Sra. Juncos no corresponde efectuar una
morigeración porcentual del capítulo indemnizatorio tal como lo propone el quejoso en
el escrito de impugnación.- 
Dicho esto, he de avocarme al análisis de los demás fundamentos expuestos en el
escrito de apelación a los fines de resolver  si los montos resarcitorios mandados a
pagar encuentran respaldo en las probanzas rendidas y resultan contestes al principio
de justicia y equidad.- 
El apelante aduce que no surgen debidamente probados los ingresos, que a la fecha del
siniestro, percibía la Sra. Juncos.- 
La juez a-quo analizó de manera pormenorizada la prueba rendida y ponderó
especialmente lo declarado por los testigos.- 
Los deponentes declararon que la Sra. Juncos trabajaba de mecánica dental y que
además había abierto una librería la cual explotaba junto a su marido.- 
Refirieron que era una persona muy trabajadora y que siempre buscaba generar
ingresos y maximizar las ganancias en pos de asegurarle a su familia un buen estándar
de vida (ver declaraciones fs. 115, 116, 117, 118 y 119- Expte. N°5370913).- 
Los testimonios en cuestión no fueron controvertidos mediante elementos probatorios
que demostrasen una realidad diferente.- 
En este marco y luego de analizar los diferentes testimonios corresponde tener por
cierto el hecho de que la Sra. Juncos tenía diversas actividades productivas como ser la
de mecánica dental, comerciante, encuadernadora de libros, etc. lo cual evidencia que
se trataba de una persona con muchas inquietudes y aspiraciones.- 
Por otro lado, no debe soslayarse en este análisis lo dicho por los testigos en relación a
que luego del deceso de la Sra. Juncos la librería se vino abajo y que el Sr. Almada
tuvo que cerrar el negocio.- 
No cabe duda que cuando los testimonios no se encuentran contradichos por otros

elementos probatorios, sino tan sólo por el particular punto de vista de la contraria,
resultan aptos para concluir que los acontecimientos que refieren realmente
existieron.- 
Refuerza la veracidad del semblante que de la Sra. Juncos efectuaron los testigos, el
hecho de que la misma cursó estudios en la Escuela de Kinesiología y Fisioterapia de
la UNC, tan es así que a la fecha del informe (26/09/13) tenía aprobadas 26 materias
de un total de 28 (ver oficio fs. 363).- 
Dichas circunstancias sumadas al acuerdo que realizaran los herederos de la Sra.
Juncos con el Sr. Elías José Nazar, con quien la difunta mantenía una locación de
servicios, permiten válidamente concluir en que el ingreso denunciado por los actores
y tenido en cuenta por la juzgadora resulta válidamente expectable según lo que
indican las reglas de la lógica.- 
En el convenio en cuestión (fs. 304/305 Expte. N° 5370913) el obligado al pago de los
honorarios profesionales denunció que el ingreso mensual de la difunta ascendía a la
fecha del siniestro a la suma de $8000.-   
El acuerdo forma parte de una causa judicial y se encuentra homologado en sede
judicial motivo por el cual cristaliza un documento de cuya existencia no puede
dudarse y que constituye por otro lado, una pauta de referencia a los fines de estimar el
ingreso mensual de la víctima.- 
A su vez, la juez a-quo igualmente ponderó el hecho de que la Sra. Juncos se
encontraba inscripta  por ante la AFIP para la actividad identificada con la venta al por
menor de libros, revistas y similares usados (fs. 381 Expte. N° 5370913).- 
Resulta atinado acotar que el hecho de que el Sr. Almada tuviese sus propios ingresos
no se erige como un óbice a los fines de confirmar lo resuelto pues el daño se
identifica con el perjuicio que sufrieron los actores a raíz de la ayuda económica o
beneficios que recibían debido a la actividad laboral que desplegaba la Sra. Juncos y

que como bien refirieron los testigos era destinada a solventar los gastos familiares.- 
Los reclamantes se vieron privados y se verán privados en el futuro de la asistencia en
cuestión y por esa razón el reclamo resulta procedente.- 
Los recursos del cónyuge sobreviniente no excluyen per se el resarcimiento de la
manera en que fue cuantificado salvo que de las probanzas colectadas surgiera la
admisión de un resarcimiento sin causa.- 
Cabe recordar que el Juez debe evaluar la prueba y los hechos de la causa conforme a
las reglas de la sana crítica. "Las reglas de la sana crítica, aunque no definidas en la
ley, suponen la existencia de ciertos principios generales que deben guiar en cada caso
la apreciación de la prueba y que excluyen, por ende, la discrecionalidad absoluta del
juzgador. Se trata, por un lado, de los principios de la lógica y, por otro lado de las
máximas de experiencia, es decir de los principios extraídos de la observación del
corriente comportamiento humano" (Palacio - Alvarado Velloso: “Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación”, t. 8, pág. 140). Como vemos, "la sana crítica es,
además de lógica, la correcta apreciación de ciertas proposiciones de experiencia de
que todo hombre se sirve en la vida" (Couture; “Fundamentos del Derecho Procesal
Civil”, pág. 272, n° 173).- 
La prueba debe ser valorada de manera conjunta e interrelacionada debiéndose brindar
las razones que justifiquen la suficiencia que corresponde asignar a cada una de ellas.- 
El punto tiene que ver con la relevancia, es decir con la aptitud o idoneidad de una
prueba determinada por sobre otra a los fines de acredita los hechos objeto de prueba.- 
La calificación  de “suficiencia” o “insuficiencia” de algo tiene una significación
relativa, por cuanto siempre se tienen que encontrar relacionados con otro elemento
con el cual se lo compara,  para poder apreciar si alcanza para obtener el objetivo que
se necesita.- 
En el caso de autos las distintas pruebas rendidas, analizadas de manera

interrelacionadas, autorizan a presumir que la víctima generaba un ingreso mensual
igual al denunciado en demanda.- 
Por el contrario,  la pretensión del apelante de que el capítulo indemnizatorio se
calcule sobre la base de un salario mínimo vital y móvil no se condice con la realidad
que evidencia la causa ni con las ganancias que lógicamente resulta dable inferir en
atención a las distintas tareas productivas precedentemente consideradas.- 
Las actividades que llevaba adelante la Sra. Juncos permiten vislumbrar una
determinada condición socioeconómica que se erige como pauta para apreciar la
cuantía de la pérdida patrimonial que sufriera su esposo y su hijo a raíz de su deceso.- 
En consecuencia, el simple hecho de pretender que el capítulo indemnizatorio se
estime en base al equivalente a un salario mínimo vital y móvil no importa un agravio
aceptable, máxime cuando la prueba rendida justifica presumir un ingreso mayor.- 
Siguiendo con el análisis de las críticas expuestas diré que sólo es admisible aquella
tendiente a cuestionar el lapso resarcitorio computado a los fines de estimar la
indemnización de quien fuera menor al momento del hecho, Sr. Octavio H. Almada.- 
En el fallo se refirió que el mismo tenía 3 años al ocurrir el siniestro.- 
La juez consideró que debía computarse un período de 22 años a los fines de
garantizarle la debida asistencia hasta que cumpliese los 25 años pues de esa manera
se fomentaba la posibilidad de que el menor continuara con sus estudios.- 
Si bien es cierto que la doctrina y jurisprudencia mayoritaria respalda dicha postura no
es menos cierto que en el caso el actor solicitó ser resarcido hasta que alcanzara la
edad de los 21 años lo cual, en virtud del principio de congruencia, constituye un
valladar infranqueable.- 
 El primero de los parámetros a los que debe ajustarse la sentencia es que contenga una
decisión expresa de acuerdo a la acción deducida en juicio. La ley alude, pues, al deber
del Tribunal de decidir expresamente las cuestiones propuestas por las partes, entre las

que se incluye el monto de la pretensión deducida. "El tribunal deberá tomar por base
en la sentencia la exposición de los hechos contenidos en los escritos de demanda y
contestación" (art. 330 CPC).-  
Conforme el principio dispositivo, la plataforma fáctica del litigio es incorporada por
las partes, sea el actor en la demanda o el demandado en la contestación. Ese ámbito
no puede ser invadido por el Tribunal, so riesgo de incongruencia.- 
En consecuencia debe efectuarse nuevamente el cálculo resarcitorio teniendo en
cuenta un período de 18 años (es decir hasta que el menor alcanzara la edad de 21
años) lo que se corresponde a un factor de aplicación igual 10,8276.- 
Entonces C=52.915,20 x 10,8276 le corresponde una indemnización de pesos
Quinientos setenta y dos mil novecientos cuarenta y cuatro con sesenta y dos centavos 
($572.944,62), todo con más los intereses fijados en el fallo desde la fecha de
ocurrencia del hecho lesivo y hasta el día del efectivo pago conforme a lo resuelto al
tratar el agravio expuesto por el apoderado de los actores.- 
El agravio se admite parcialmente debiendo dejarse sin efecto el capítulo resarcitorio
estimado a favor del Sr. Octavio H. Almada el que se cuantifica en la suma de
Quinientos setenta y dos mil novecientos cuarenta y cuatro con sesenta y dos centavos 
($572.944,62), todo con más los intereses fijados en el fallo desde la fecha de
ocurrencia del hecho lesivo y hasta el día del efectivo pago.- 
Resta tratar la queja referida a la extensión y dies a-quo de los intereses
correspondientes al rubro gastos de tratamiento psicoterapéutico.- 
En la sentencia se mandaron a pagar valores vigentes a la fecha de la pericia y de su
ampliación.- 
El capítulo indemnizatorio reconocido al Sr. Sergio Horacio Almada fue estimado
según lo informado por el perito al día 07/05/14 y los del Sr. Octavio Horacio Almada
conforme a lo expuesto el día 12/12/14 en el informe pericial ampliatorio.- 

La doctrina dominante entiende que en materia de responsabilidad la mora opera
automáticamente desde el mismo momento en que se produce el daño, vale decir
cuando la víctima adquiere derecho al resarcimiento - 
Rige el principio de la mora ex re o de pleno derecho pero en supuestos como el aquí
planteado, estrictas razones de justicia y equidad imponen distinguir dos periodos: el
primero desde la fecha del hecho lesivo hasta el momento en el cual el perito, en base
a un valor constante, cuantificó el rubro  y un segundo período en el cual debe
adicionarse al interés puramente moratorio un plus destinado a mantener el valor de la
moneda.- 
Durante ese período en el cual el demandado ya se encontraba en mora resulta dable
aplicar una tasa de interés moratorio igual al 6% anual que fuera el dispuesto en el
fallo para el rubro daño moral.- 
El segundo arranca desde la fecha de la pericia, en el caso desde el 07/05/14 para la
indemnización del Sr. Sergio Horacio Almada y desde el 12/12/14 para el Sr. Horacio
Octavio Almada hasta el día del efectivo pago, donde debe aplicarse la tasa pasiva que
publica el B.C.R.A. con más el 2% mensual pues ante el incumplimiento de la
obligada al pago, los intereses deben procurar sancionar no solo la actitud remisa de la
demandada sino también compensar los perjuicios que se identifican con la pérdida del
valor de la moneda.- 
Atento a lo expuesto, corresponde acoger parcialmente el recurso de apelación
interpuesto por el apoderado del Sr. Tomás Palazzon y de la citada en garantía, revocar
parcialmente la sentencia  en autos “ALMADA, SERGIO HORACIO C/
PALAZZON, TOMAS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ – ACCIDENTES DE
TRANSITO – EXPTE. N°5370913” y en consecuencia: a)  fijar el “Lucro Cesante” a
favor del Sr. Octavio Horacio Almada en la suma de pesos Quinientos setenta y dos
mil novecientos cuarenta y cuatro con sesenta y dos centavos  ($572.944,62), todo con

más los intereses fijados en el fallo desde la fecha de ocurrencia del hecho lesivo y
hasta el día del efectivo pago conforme a lo resuelto al tratar el agravio expuesto por el
apoderado de los actores. b) dejar sin efecto los intereses fijados sobre el rubro gastos
de tratamiento psicoterapéutico reconocido a favor de los Sres. Almada. En
consecuencia establecer que sobre la suma de $21.760 reconocida al Sr. Sergio
Horacio Almada debe aplicársele un interés del 6% anual desde la fecha de ocurrencia
del hecho lesivo -15/06/10- hasta el día de realización de la pericia- 07/05/14- y desde
allí y hasta el día del efectivo pago se aplicará la tasa pasiva promedio mensual que
publica el B.C.R.A con más el 2% mensual. b) Respecto a la suma establecida a favor
del Sr. Octavio Horacio Almada igual a $32.160 se aplicará un interés del 6% anual
desde la fecha de ocurrencia del hecho y hasta la de realización de la pericia -
12/12/14- y desde allí y hasta el efectivo pago se aplicará la tasa pasiva promedio
mensual que publica el B.C.R.A con más el 2% mensual. c) Dejar sin efecto los
honorarios regulados en la instancia anterior correspondientes a la tarea profesional
desplegada en la presente causa los que se deberán adecuar al nuevo resultado del
juicio. Mantener los honorarios regulados a los peritos.- d) Imponer las costas por los
trabajos realizados en la Alzada en un 50% a cargo de cada parte atento existir
vencimientos parciales debiéndose estimar los honorarios sobre lo que fue motivo de
agravios (rubro lucro cesante fijado a favor de los Sres. Almada y dies a-quo de los
intereses fijados sobre el rubro tratamiento psicoterapéutico).- 
Así voto.- 
EL SEÑOR VOCAL WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA CUESTION
DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido  esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA

CUESTION DIJO: 
 Corresponde: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por los actores en la
causa “ALMADA SERGIO HORACIO Y OTRO C/ VILLAFAÑE, NORMA
BEATRIZ Y OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. ACCIDENTES DE
TRANSITO – EXPTE. N° 5788378”. II) Imponer las costas a los apelantes vencidos
(art. 130 del CPC) debiéndose estimar los honorarios de los letrados intervinientes
según las pautas dadas en los arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo
que fue motivo de agravios (procedencia de la demanda intentada en contra de la Sra.
Villafañe y “Dalma S.R.L”). III) Acoger el agravio vertido por los actores en la causa
“ALMADA SERGIO HORACIO C/ PALAZZON TOMAS ORDINARIO – DAÑOS
Y PERJUICIOS – ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N° 5370913” y en
consecuencia modificar el dies a –quo de los intereses fijados sobre el rubro “Lucro
Cesante” a favor de los Sres. Sergio Horacio Almada y Octavio Horacio Almada los
que se establecen a partir de la ocurrencia del hecho lesivo -15/06/10- y hasta el día
del efectivo pago. IV) Las costas por la presente queja se imponen al demandado
vencido, Sr. Tomás Palazzón (art. 130 del CPC) debiendo estimarse los honorarios de
los letrados conforme a las pautas previstas en la ley arancelaria calculado sobre lo que
fue motivo de agravios – diferencia entre el monto de intereses mandados a pagar en la
sentencia y el resultante del cálculo propuesto en esta instancia.- V) Acoger
parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el apoderado del Sr. Tomás
Palazzon y de la citada en garantía, revocar parcialmente la sentencia  en autos
“ALMADA, SERGIO HORACIO C/ PALAZZON, TOMAS – ORDINARIO –
DAÑOS Y PERJ – ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N°5370913” y en
consecuencia cuantificar el “Lucro Cesante” a favor del Sr. Octavio Horacio Almada
en la suma de pesos Quinientos setenta y dos mil novecientos cuarenta y cuatro con
sesenta y dos centavos  ($572.944,62), todo con más los intereses fijados en el fallo

desde la fecha de ocurrencia del hecho lesivo y hasta el día del efectivo pago. Dejar sin
efecto los intereses fijados sobre el rubro gastos de tratamiento psicoterapeútico
reconocido a favor de los Sres. Almada debiendo aplicarse sobre los mismos un interés
del 6% anual desde la fecha de ocurrencia del hecho lesivo y hasta el día -07/05/14- en
el caso del capítulo resarcitorio reconocido al Sr. Sergio Horacio Almada y hasta
12/12/14 en el supuesto del Sr. Octavio Horacio Almada. Desde allí y hasta el día del
efectivo pago se aplica la tasa pasiva promedio mensual que publica el B.C.R.A con
más el 2% mensual. Dejar sin efecto los honorarios regulados en la instancia anterior
correspondientes a la tarea profesional desplegada en la causa: “ALMADA SERGIO
HORACIO C/ PALAZZON TOMAS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUIDIOS –
ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE n° 5370913” los que se deberán adecuar al
nuevo resultado del juicio. Mantener los honorarios regulados a los peritos.- VI)
Imponer las costas por los trabajos realizados en la Alzada en un 50% a cargo de cada
parte atento existir vencimientos parciales debiéndose estimar los honorarios sobre lo
que fue motivo de agravios (Diferencia entre el monto mandado a pagar en concepto
de lucro cesante a favor de los actores y el capítulo resarcitorio aquí dispuesto y
diferencia entre el monto de intereses fijados en el fallo sobre el rubro tratamiento
psicoterapéutico y en mandado a pagar en el presente fallo).- 
EL SEÑOR VOCAL WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA CUESTION
DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido  esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
Por ello y lo dispuesto en el art. 382 del CPC, 
SE RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por los actores,
Sres. Sergio Horacio Almada y Octavio Horacio Almada en la causa “ALMADA
SERGIO HORACIO Y OTRO C/ VILLAFAÑE, NORMA BEATRIZ Y OTRO –

ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N°
5788378”. II) Imponer las costas a los apelantes vencidos (art. 130 del CPC). III)
Estimar los honorarios del Dr. Maximiliano Horacio Auad en el 35% del punto
medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue
motivo de agravios (procedencia de la demanda intentada en contra de la Sra.
Villafañe y “Dalma S.R.L”) y los del Dr. Mauro Ompre en el 30% del mínimo de
la escala supra referida.- IV) Admitir el agravio vertido por los actores en la
causa “ALMADA SERGIO HORACIO C/ PALAZZON TOMAS ORDINARIO –
DAÑOS Y PERJUICIOS – ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE. N°
5370913” y en consecuencia modificar el dies a –quo de los intereses fijados sobre
el rubro “Lucro Cesante” los que se establecen a partir de la ocurrencia del
hecho lesivo -15/06/10- y hasta el día del efectivo pago. V) Las costas por la
presente queja se imponen al demandado vencido, Sr. Tomás Palazzón (art. 130
del CPC) debiendo estimarse los honorarios del Dr. Mauro Ompre en el 35% del
punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre lo que
fue motivo de agravios – diferencia entre el monto de intereses mandados a pagar
en la sentencia y el resultante del cálculo propuesto en esta instancia y los del Dr.
Maximiliano Auad en el 30% del mínimo de la escala supra referida. VI) Acoger
parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el apoderado del Sr. Tomás
Palazzon y de la citada en garantía “Paraná Sociedad Anónima de Seguros”,
revocar parcialmente la sentencia  en autos “ALMADA, SERGIO HORACIO C/
PALAZZON, TOMAS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ – ACCIDENTES DE
TRANSITO – EXPTE. N°5370913” y en consecuencia cuantificar el “Lucro
Cesante” a favor del Sr. Octavio Horacio Almada en la suma de pesos Quinientos
setenta y dos mil novecientos cuarenta y cuatro con sesenta y dos centavos 
($572.944,62). VII) Dejar sin efecto los intereses fijados sobre el rubro gastos de

tratamiento psicoterapeútico reconocido a favor de los Sres. Almada debiendo
aplicarse sobre los mismos un interés del 6% anual desde la fecha de ocurrencia
del hecho lesivo y hasta el día -07/05/14- en el caso del capítulo resarcitorio
reconocido al Sr. Sergio Horacio Almada y hasta 12/12/14 en el supuesto del Sr.
Octavio Horacio Almada. Desde allí y hasta el día del efectivo pago se aplica la
tasa pasiva promedio mensual que publica el B.C.R.A con más el 2% mensual.
VIII) Dejar sin efecto los honorarios regulados en la instancia anterior
correspondientes a la tarea profesional desplegada en la causa: “ALMADA
SERGIO HORACIO C/ PALAZZON TOMAS – ORDINARIO – DAÑOS Y
PERJUIDIOS – ACCIDENTES DE TRANSITO – EXPTE n° 5370913” los que se
deberán adecuar al nuevo resultado del juicio. IX) Mantener los honorarios
regulados a los peritos.- X) Imponer las costas por los trabajos realizados en la
Alzada en un 50% a cargo de cada parte atento existir vencimientos parciales
debiéndose estimar los honorarios del Dr. Mauro Ompre en el 35% del punto
medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue
motivo de agravios (Diferencia entre el monto mandado a pagar en concepto de
lucro cesante a favor de los actores y el capítulo resarcitorio aquí dispuesto y
diferencia entre el monto de intereses fijados en el fallo sobre el rubro
tratamiento psicoterapéutico y lo mandado a pagar en el presente fallo) y los del
Dr. Maximiliano Auad en igual porcentaje. En todos los supuestos se adicionara
el porcentaje correspondiente al IVA en caso de resultar procedente.- 
Protocolícese, hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.- 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.18
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.18