DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: "Bernabei, Roberto Oscar c/ Unia, José Antonio y Otros - Ordinario - Simulación 
- Fraude - Nulidad", expediente n.° 6966077  
Resolución: Sentencia n.° 72  
Fecha: 7/6/2022 
Jueces: María Rosa Molina, Jorge Miguel Flores y Rubén Atilio Remigio 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora inició demanda a los fines de que se declare la nulidad de un boleto de 
compraventa. El juez de primera instancia rechazó la demanda. Interpuesto recurso de 
apelación en contra de dicha resolución, la cámara interviniente revocó la sentencia del 
juez de grado inferior. Estimó que, en el caso, conforme el análisis integral de la prueba 
colectada, había quedado acreditada la existencia de simulación absoluta hecha en 
fraude a un acreedor. 
SUMARIOS: 
ACCIÓN DE SIMULACIÓN: defectos del negocio jurídico. SIMULACIÓN: tipos. 
Efectos: invalidez del acto celebrado.  
 
Conforme el art. 333 del Código Civil y Comercial (CCC), la simulación, como vicio de 
los actos jurídicos, supone un acuerdo de voluntades con una finalidad de engaño para 
quienes no han participado en el negocio jurídico. En el caso de la simulación lícita, 
cualquiera de las partes puede solicitar que se establezca la realidad jurídica a fin de 
obrar en consecuencia. Pero, cuando la simulación es ilícita, la ley de fondo impone 
límites al ejercicio de la acción de simulación. Ya sea, lícita o ilícita, el ejercicio de la 
acción de simulación persigue la nulidad del acto simulado y sus consecuencias. 

 
PRUEBA PERICIAL: valor del informe técnico oficial. PERITO DE CONTROL: valor 
del dictamen de contralor. JUECES: facultad de abandonar el informe oficial 
 
El tribunal puede apartarse del dictamen del perito oficial cuando exista una notable 
insuficiencia en la pericia oficial y una igualmente notoria corrección y fundamentación 
en la pericia de control. El dictamen de los peritos oficiales, no obliga a los jueces, sino 
que les deja su calificación según las circunstancias. La fe de la prueba pericial queda 
sujeta a la crítica del juez, quien no está obligado a seguirla, porque dicho dictamen es 
en realidad, una opinión sobre el material contenido. Por lo tanto, en la valoración de la 
prueba pericial cobra vital importancia las razones que brindan los expertos para avalar 
sus conclusiones. 
ACCIÓN 
DE 
SIMULACIÓN: 
CONTRATO 
DE 
COMPRAVENTA: 
prueba. 
Presunciones. Valoración del precio abonado. Retención de la cosa vendida 
 
Para la prueba de la simulación, el pago del precio de venta debe ser examinado. Pues, 
la falta de demostración del origen de los fondos, constituye un indicio revelador de la 
simulación, ya que la capacidad económica del comprador debe analizarse en concreto, 
con específica referencia al negocio en análisis y dentro del marco temporal en que el 
mismo se realizó. Además, si el vendedor ha retenido la cosa en su poder en calidad 
de simple comodatario o inquilino poseyendo a nombre del presunto nuevo propietario, 
pero en realidad no se consuma efectivamente en los hechos la transmisión, la 
retención de la posesión constituye otra presunción de gran importancia para la 
viabilidad de acción de simulación. 
ACCIÓN DE SIMULACIÓN: CONTRATO DE COMPRAVENTA: SIMULACIÓN 
ABSOLUTA: invalidez del acto. NULIDAD 
 
Tratándose de una simulación absoluta, el efecto de la declaración de nulidad del acto 
es que se restablezca la veracidad de la situación jurídica, debiendo el inmueble 
reingresar jurídicamente al patrimonio del vendedor, perdiendo virtualidad la totalidad 
del acto ostensible, en función de lo normado por los arts. 334 y 336 del CCC. 

 
ACCIÓN 
DE 
SIMULACIÓN: 
acto 
celebrado 
en 
una 
escritura 
pública. 
REDARGÜCIÓN DE FALSEDAD: improcedencia 
 
Cuando la acción de simulación se promueve en contra de un acto jurídico celebrado 
en una escritura pública, no corresponde redargüirla de falsedad. Ello, siempre que no 
se cuestione la legitimidad del instrumento público sino el contenido del mismo.