DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y 
Contencioso Administrativo de Primera Nominación 
Autos: “Cortona SA c/ Bareta, Daniel Alberto - Abreviado - Cobro de Pesos”, 
expediente n.º 7207280 
Resolución: Sentencia n.° 17 
Fecha: 29/3/2022 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi, Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de primera instancia rechazó la excepción de pago e hizo lugar a la demanda 
de cobro de pesos de un saldo de compraventa de automotor. Contra dicho 
pronunciamiento el apoderado del demandado interpuso recurso de apelación. Se 
agravió al considerar que El magistrado no tuvo por acreditado el pago de la deuda 
que se le reclamaba, al no darle valor al boleto de compraventa que demostraba 
que este se produjo. Además, sostuvo que el magistrado adjudicó valor probatorio 
al testimonio de un dependiente de la actora, quién sería parte interesada y por ende 
parcial. Asimismo, argumentó que, al haberse efectivizado la transferencia del 
automotor, el saldo impago que se reclama es inexistente. La cámara actuante 
rechazó el recurso e impuso las costas de la alzada a la demandada vencida. 
 
 
SUMARIOS:  
 
COMPRAVENTA DE AUTOMOTOR. Excepción de pago. Carga de la prueba 
 
Cuando la parte actora acredita la existencia de la compraventa y la posterior 
transferencia del automotor a favor del demandado, corresponde hacer lugar a una 
acción de cobro de pesos por falta de pago. La prueba del pago de la operación 
comercial recae sobre el demandado que sostiene haberlo efectuado. El actor debe 
probar la existencia de la compraventa, no siendo su carga efectuar la demostración 
negativa de la falta de pago. En consecuencia, si el demandado esgrime que nada 

 
debe, a él le compete ofrecer y diligenciar la prueba pertinente de la que surja el 
pago de la deuda. 
 
PAGO. Prueba del pago 
 
El Código Civil y Comercial (CCC) establece en su art. 894 inc. a) que en las 
obligaciones de dar y de hacer la prueba recae sobre quién invoca el pago. El art. 
895 del CCC legisla que el pago puede ser probado por cualquier medio, salvo que 
de la estipulación o de la ley resulte previsto el empleo de uno determinado o 
revestido de ciertas formalidades. Por su parte, el art. 896 Ib., establece que el 
recibo es el instrumento público o privado en el que el acreedor reconoce haber 
percibido la prestación debida -pago- y su contrapartida es el art. 897 del mismo 
cuerpo normativo que determina el derecho del deudor que paga de exigir el recibo 
pertinente. 
  
CONTRATOS. Naturaleza del vínculo. Calificación. Potestad-deber del 
juzgador. Principio iura novit curia 
 
La calificación jurídica que la parte hubiera efectuado del contrato no obliga al juez 
a considerarlo tal si de las propias constancias documentales acompañadas surge 
que esta no se condice con lo afirmado, pues la parte proporciona los hechos y el 
encuadre jurídico de los mismos es tarea y obligación del magistrado. 
 
COMPRAVENTA DE AUTOMOTOR. ORDEN DE COMPRA. Regulación legal. 
Valor Probatorio 
 
La “orden de compra” no se encuentra legislada ni en el Código Civil y Comercial, 
ni en normas especiales. Sólo refieren a ella normas de la AFIP y las leyes 
Impositivas provinciales que legislan el Impuesto de Sellos, generalmente 
relacionadas con la exención impositiva por considerar que las mismas no 
configuran el contrato de compraventa, ni tampoco valen como factura.  
 
 

 
COMPRAVENTA DE AUTOMOTOR. ORDEN DE COMPRA. Promesa de venta. 
Prueba del contrato. Valor probatorio 
 
La “orden de compra” es un documento por el cual el consumidor solicita al 
proveedor la adquisición de un bien determinado y éste consiente en entregarlo bajo 
determinadas condiciones. Ambas partes signan el cometido expresando así estar 
de acuerdo sobre el pedido y su precio. Es utilizado en el comercio generalmente 
cuando el objeto que se pretende adquirir no puede ser entregado de inmediato, ya 
sea porque el vendedor carece de stock o por ser necesaria la aprobación del crédito 
a favor del comprador, típico caso de la venta de automotores. Dicha orden de 
pedido refleja los términos de la operación, su precio y la forma de pago; lo que no 
significa que ello no pueda variar, pues surge de las propias cláusulas que el precio 
de compra detallado es provisorio, quedando el mismo sujeto a cambios al momento 
de la entrega de la unidad automotor; y que si la operación no fuese aceptada por 
la empresa, se devolverá al comprador lo que hubiera entregado, puesto ello en 
potencial.   
 
COMPRAVENTA DE AUTOMOTOR. ORDEN DE COMPRA. Naturaleza jurídica. 
Acuerdo precontractual. Promesa de venta. Prueba del contrato. Boleto de 
compraventa 
 
La “orden de compra” es un preacuerdo entre las partes respecto del objeto a 
adquirir, el precio y la forma en que este se va a abonar. La suma allí consignada 
no puede ser considerada el efectivo pago de dicha cantidad en efectivo. En caso 
de compraventa de automotor, sostener que la “orden de compra” es el boleto de 
compraventa y que con él se demuestra el cumplimiento de las obligaciones a su 
cargo, es lisa y llanamente un error conceptual. En todo caso puede asumirse que 
dicha “orden de compra” y su aceptación, es una promesa de contrato que se 
instrumenta de manera autónoma. En la dinámica empresarial es usual la 
celebración de contratos de opción u ofertas irrevocables de compra y venta 
tendientes a asegurar la concreción de un negocio, interín se obtiene financiación o 
garantías suficientes para poder celebrar el contrato respectivo. Estos supuestos 
engastan en los arts. 994 a 996 del CCC. 
 

 
COMPRAVENTA DE AUTOMOTOR. Prueba. Principio de prueba por escrito. 
Medios probatorios. VALORACIÓN DE LA PRUEBA. Prueba testimonial. 
Empleado del vendedor. Testigo necesario 
 
Al existir un principio de prueba por escrito de la compraventa -por una “orden de 
compra” y la posterior transferencia del automotor a favor del comprador-, las demás 
cláusulas negociales pueden ser acreditadas por cualquier medio de prueba, incluso 
la de testigos. En dicho marco, cobra importancia la declaración del empleado del 
vendedor, pues el mismo es testigo necesario ya que fue él quien firmó por la 
empresa la “orden de compra" y emitió el recibo. La desacreditación que del mismo 
hace el apelante, por tratarse de un dependiente, no deviene impeditiva de valorar 
sus declaraciones.