CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 106
Año: 2022  Tomo: 5  Folio: 1447-1460

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7082173 - GATTONI, WALTER RUBEN C/ CACHIZUMBA, CARLA DANIELA - ORDINARIO - OTROS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 106 DEL 12/08/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 106.  
 
En la Ciudad de Córdoba, a los doce días del mes de agosto del año dos mil veintidós,
de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de
Córdoba mediante los Acuerdos números un mil seiscientos veinte (1620), un mil
seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós (1622) y un mil seiscientos
veintitrés (1623) todos Serie “A” del 16/3/2020, 31/3/2020, 12/4/2020 y 26/4/2020
respectivamente y específicamente, lo previsto en los arts. 1 inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6
del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia N° 45 de fecha
17/4/2020, se dicta sentencia en autos: “GATTONI, WALTER RUBÉN C/
CACHIZUMBA, CARLA DANIELA - ORDINARIO - EXPTE Nº 7082173”,
venidos en apelación del Juzgado de 48º Nominación en lo Civil y Comercial de esta
Ciudad, en los que por Sentencia Número quince, de fecha veintiuno de febrero de dos
mil veintidós, se resolvió: “1º) Hacer lugar a la acción de reivindicación articulada
por el Sr  Walter Rubén Gattoni en contra de la Sra. Carla Daniela Cachizumba y,
en consecuencia, condenarla a que en el término de veinte días, reintegre al actor el
inmueble ubicado en calle La Mancha nº 2437 de Barrio Cristol de esta ciudad,
inscripto en la Matrícula 1185524(11) que se describe como un lote de terreno
designado como lote veintinueve en un plano especial del vendedor ubicado en el

Pueblo Colón, antes Bajo de Ariza, Suburbios S.E. de este Municipio que consta de
diez metros de frente por treinta metros de fondos con treinta centímetros o sea
trescientos metros cuadrados, lindando al Norte con el lote veintiocho, al Sur con
lotes treinta, treinta y uno y treinta y dos y al Este con lote treinta y tres y al Oeste
con el pasaje 9 de julio por donde lleva el número doscientos setenta y cinco
(antecedente dominial 15794 Folio 17568/1948)libre de personas y cosas puestas por
ella o que de ella dependan, bajo apercibimiento de ejecución forzada (art. 820 del
C. Proc.).- 2ª) Imponer las costas a la vencida a cuyo fin regulo provisoriamente los
honorarios de la Dra. María Soledad Ghirardi se regulan en la suma de pesos
setecientos setenta y nueve mil cuatrocientos veintinueve con veinticinco centavos ($
779.429,25). No regular honorarios al Dr. Sergio Eduardo Salgado (art. 26,
contrario sensu, del C. Arancelario). Protocolícese,…”  
       Previa espera de ley, el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:
¿Procede el recurso planteado?, En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde
dictar?De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden de emisión de los votos es el
siguiente: Dres. María Rosa Molina de Caminal y Jorge Miguel Flores.-  
           A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA.
MARÍA ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
La sentencia recurrida contiene una relación de causa que satisface los recaudos del
art. 329 CPC, por lo que a ella corresponde remitirnos para tener por reproducidos los
antecedentes del litigio. 
       Contra dicha resolución, la parte demandada -por medio de su apoderado-
interpuso recurso de apelación mediante presentación electrónica de fecha 24/2/2022,
el que fue concedido por decreto de fecha 2/3/2022. 
       1.- Llegados los autos a esta Sede, la apelante expresa agravios mediante
presentación electrónica de fecha 17/5/2022. Señala que, en tiempo y forma, expresa

agravios en el recurso de apelación que ha sido concedido en contra de la sentencia Nº
15, de fecha 21/2/2022, dictada en este trámite por la Sra. Jueza de primera instancia y
48ª nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad. En mérito de las
consideraciones de hecho y de derecho que expone seguidamente, solicita se acoja el
recurso interpuesto, y se revoque la sentencia apelada en todo cuanto decide, con
costas a cargo del actor.  
La sentencia recurrida. Sintetiza que el fallo apelado ha admitido la demanda y en
consecuencia ordena reivindicar el inmueble objeto del juicio, sito en calle La Mancha
2437 de Barrio Crisol de esta ciudad, inscripto en el folio real 1185524 (11) a nombre
de la Sra. María Audelina Cortez de Bocca; con base a fundamentos que, en lo
esencial, pueden resumirse así: 
       a- “El actor ha acreditado ser sucesor universal de su madre y ésta de su padre, y
éste de su madre la titular registral, de quien aquél es su bisnieto. En tanto la
demandada ha sustentado la pretensión del rechazo de la demanda en una posesión
animus domini que al tiempo de trabarse la litis (2018) no era suficiente para tener
por adquirido el dominio por usucapión ya que la Sra. Carmen Bocca falleció el 9 de
febrero de 2009 y la accionada ha confesado que allí comenzó su posesión. Debía
acreditar ser sucesora singular en la relación de poder de la cosa por enajenación de
su abuela a favor suyo, sea onerosa o gratuita, por compraventa o cesión. Si lo que
adquirió fue sólo la posesión material en esa fecha recién al fallecer su abuela pudo
iniciar una posesión singular originaria la que a estar a los términos de la traba de la
litis al tiempo de contestar la demanda no había completado los 20 años que se
requieren para adquirir el dominio por usucapión. Tampoco se ha sostenido detentar
un justo título y buena fe que pudieran habilitarla para la llamada prescripción corta
por lo que aún en esa hipótesis tampoco el tiempo transcurrido es suficiente para que,
adquirido el dominio por la ocupante del inmueble, este tribunal pueda rechazar la

acción de reivindicación instada por uno de los copropietarios o más bien comuneros
del bien indiviso”.  
       b- También establece como una contradicción, que trasunta del contenido de la
causa, que reconoce el derecho a poseer de la demandada, para luego descalificarlo,
cuando entre otras consideraciones analiza la prueba testimonial que se recibe, que
pone un marco esclarecedor al derecho que se argumentara en sustento del pedido de
rechazo de la demanda: 
       Así reseña, que “…ha acompañado la demandada la solicitud de visación de los
planos de mensura presentada el 13 de junio de 2012 (fs. 298) como la prueba del
pago de numerosos servicios e impuestos correspondientes al inmueble, que son
demostrativos de su ánimo de poseer la cosa de manera exclusiva sin reconocer a
otros en el dominio. 
       Acorde al testimonio de Mónica del Valle Luján (fs. 408) se desprende que la
demandada estuvo con su abuela la Sra. Bocca. En un tiempo vivió también la madre
de la demandada, pero después se fue. También recuerda que en un tiempo vivió una
hermana de la demandada con unos nenitos y después se fue. Que actualmente vive la
demandada que no sabe si vive con alguien más, le parece que vive sola. Que la casa
es muy precaria, se ve de afuera una tapia con una ventanita; que no le consta que la
propiedad sea de la demandada, siempre supo que era de su abuela.  
       También rinde testimonio María Olga Velázquez quien refiere que la demandada
vino a su casa cuando la testigo tenía veinte años y ahora tiene 79, que era vecina de
su abuela, le decían Gringa y su apellido era Bocca, que cree que hace cuarenta y
pico de años que la demandada vive en el lugar, también vivía la madre de la
demandada, una persona que le decía Chiche, y los sobrinos, después se fueron y la
dejaron sola a la demandada con su abuela, quedó ella sola con su abuela. Que
actualmente vive la demandada, que no sabe si vive con alguien más. Que tiene tres

piecitas pegadas una a la otra y un patiecito al fondo, que es una casita. Que cuando
la testigo vino al lugar a la única que conocía era a la abuela de la demandada, que
debe ser de la abuela, porque cuando ellos llegaron ya estaba en el lugar.   
       Como se advierte todos son contestes en la detentación -animus domini- de la
cosa por parte de la demandada y de que entró a ocuparla cuando vivía su abuela, de
modo que mientras vivía la Sra. Carmen Bocca, su condición no era la de
poseedora animus domini, sino mera tenedora ya que fue una de las herederas de la
titular registral quien le permitió ingresar a ocuparla. Las razones por las que
ingresó, v.gr. para cuidar su abuela, o luego de su fallecimiento, o porque convivía
con su madre, o las que hubieran motivado su ingreso al inmueble, son indiferentes en
la medida que el actor y ella reconocen que su ocupación no es ahora la de una mera
tenedora en nombre de otros sino con el ánimo de comportarse como única y
exclusiva dueña en perjuicio de los copropietarios de la herencia de María Audelina
Cortez de Bocca, herencia que a la fecha se mantiene indivisa por lo que con mayor
precisión habría que denominarlos coindivisarios o comuneros en la comunidad
hereditaria conformada por los herederos de María Audelina y actualmente por los
sucesores universales de quienes fueron en su momento declarados sus herederos
algunos de ellos ya  fallecidos. 
       En tal orden, detalla que luego de reconocer el derecho a poseer de la demandada,
decide como determinante la posición del actor en detrimento de ésta cuestión
que constituye agravio suficiente para hacer caer el fallo en crisis. Entiende que de las
constancias de los autos, surge nítidamente que la resolución debería ser precisamente
la contraria a la dispuesta. 
       Menciona que en su sentencia la Jueza de primera instancia coteja el eventual
derecho a poseer de una y otra parte, con olvido de una premisa esencial que ha
formulado: es el actor quien tiene la carga de “justificar el título que da derecho sobre

la cosa”; cosa que ha hecho, pero contrasta con el derecho de la demandada,
quien: “posee porque posee” (art. 2363 del Cód. Civil, análogo al art. 1917 del actual
CCC) por lo que ningún título necesita invocar ni acreditar para mantenerse en la
posesión que ejerce: “…son demostrativos de su ánimo de poseer la cosa de manera
exclusiva sin reconocer a otros en el dominio…”. 
       Añade que, sin embargo, le impone como obligación, cuestión que los agravia, el
no haberlo acreditado; al decir que: “…al mismo tiempo, en orden a la legitimación
pasiva de la demandada ella ha reconocido poseer la cosa en forma exclusiva sin
alegar la adquisición de un derecho de dominio por usucapión sino la circunstancia
de poseer la cosa animus domini por once años al tiempo de contestar la demanda (5
de junio de 2018) explicitando que Carmen Bocca de Ochoa fue quien la instituyó en
tal calidad…”. Invoca que la mera circunstancia de poseer la cosa animus domini, la
exime de mayor acreditación. 
       Postula que Carmen Bocca de Ochoa la instituyó como poseedora del inmueble,
con anterioridad a la reivindicación que tramitara en los autos, lo que inviste a la
demandada de mejor derecho o superior al invocado al demandar. 
      Reseña que la argumentación con la cual el fallo en crisis sostiene que “la
legitimación activa en cabeza del actor se encuentra debidamente fundamenta y
acreditada”, acusa los siguientes yerros, suficientes para hacer caer el decisorio: 
       a- Solamente se encuentra fundamentada formalmente, puesto que se encuentra
acreditado sobradamente en estos autos, que la posesión de la demandada es anterior al
tiempo en que falleciera quien transmite los derechos hereditarios. 
       b- La legítima poseedora del inmueble, invistió de tal calidad a la demanda, con
mucha anterioridad al ejercicio del derecho del actor. 
       Expresa que esto va en zaga, con la propia fundamentación legal del decisorio,
cuando se reseña, en la sentencia: “En el nuevo Código esta regla de derecho se

mantiene en el art. 2256 que dispone“respecto de la prueba en la reivindicación de
cosas inmuebles, se observan las reglas siguientes: a) si los derechos del actor y el
demandado emanan de un antecesor común se presume propietario quien primero es
puesto en posesión de la cosa, ignorando la obligación anterior, independientemente
de la fecha del título”. 
       Manifiesta que, al verter su testimonio la Sra. María Olga Velázquez, claramente
expone que la demandada, hace al menos cuarenta y seis años que reside en el lugar, lo
que conlleva a pensar que mucho antes que falleciera la Sra. Carmen Bocca de Ochoa,
ésta la había cedido el derecho a poseer. 
      Señala que otro de los yerros del fallo es aquél que cuestiona el origen de la
posesión cedida. 
      Refiere que los derechos que invoca el actor provienen de la sucesión de su madre
que a su vez, la recibe de su padre y éste de su abuela, en tanto que la demandada no
esgrime un título diferente que su propia posesión originaria, no derivada, desde el
momento en que falleció su abuela, de modo que se da el supuesto del inc. c) es decir
los derechos del actor y de la demandada emanan de diferentes antecesores y el título
que invoca el reivindicante es anterior a la posesión del demandado ya que la posesión
de la herencia o la investidura de heredero lo coloca a partir de la muerte en el mismo
lugar que su madre, y de sus antecesores y él puede unir a la suya aunque sea ficta por
obra de la transmisión mortis causa, aquella que tenía la titular registral cuando la
transmitió a sus herederos al fallecer. 
      Agrega que conforme a lo que surge de la actuación realizada con motivo de las
medidas preparatorias por el Sr. Oficial de Justicia el 15 de marzo de 2018 en el
inmueble objeto de la demanda vive la Sra. Carla Daniela Cachizumba (DNI
20.542.594), quien manifiesta que ocupa el inmueble junto a su hija, Sra. Vanesa
Farías Cachizumba, y dos nietos menores en carácter de dueña (fs. 85). 

      Por otro lado, de acuerdo a lo que surge de la Escritura Nº 45 labrada por la
escribana adscripta al Registro 228, en esta ciudad el 29 de marzo de 2017 (fs.7/8) al
presentarse el actor con la escribana la ocupante se identifica y dice “que se llama
Carla Cachizumba y que vive allí en el inmueble desde que murió su abuela, hija de la
dueña, que con su madre no tiene mucha relación porque la madre no le permite vivir
allí y en este estado le pregunto cómo se llama su madre y me contesta que se llama
Audelina del Carmen Ochoa. Asimismo, me dice que como toda la familia está
peleada ella se va a quedar con el inmueble de su bisabuela”. 
      Se expone que de la aplicación al caso de las reglas precedentes, surge claro que la
situación del Sr. Gattoni viene definida por las sucesiones universales de donde
provienen sus derechos que esgrime como heredero de su madre, y a su vez, deviene la
inexistencia de derechos sucesorios de la demandada, quien reconoce ocupar el
inmueble desde la muerte de su abuela, Carmen Bocca, pero su ocupación no proviene
de una sucesión universal ministerio legis ya que su madre, Audelina del Carmen
Ochoa, cedió los derechos hereditarios que le pudieran corresponden en la sucesión de
Carmen Bocca y de María Audelina Cortez de Bocca, titular registral. O sea, su
ocupación deviene originaria sin reconocer en otros la posesión. Expresa que eso es un
craso error, que la posesión de la demanda, deviene de su abuela, que se encuentra en
línea sucesoria directa con la titular del dominio, de quien recibió, como también se
dice del actor, los derechos posesorios de la titular del dominio sin existir ningún
impedimento para que así los trasmitiera, cosa que efectivamente realizó en beneficio
de la demandada, en tiempo anterior a su fallecimiento y, por ende, también anterior al
tiempo que invoca el reivindicante, lo que sella la suerte del recurso. 
      La agravia, además, lo que en ningún modo puede significar un reconocimiento de
derechos para el actor, la imposición de costas decidida en la sentencia en crisis. 
      Señala sobre el particular, que, si bien es cierto que el primer párrafo del art. 130

 del CPC establece el principio general de que las costas deben ser impuestas al
vencido, no se trata de algo mecánicamente objetivo, porque el mismo precepto manda
al juez eximir de los gastos “total o parcialmente” cuando encuentre mérito para ello. 
      Como pauta genérica que autoriza la eximición de costas, tradicionalmente la
jurisprudencia se ha valido de la frase “razón fundada para litigar”, la que constituye
una fórmula provista de suficiente elasticidad que resulta aplicable cuando, por las
particularidades del caso, cabe considerar que la parte vencida actuó sobre la base de
una convicción razonable acerca del derecho defendido en el pleito. 
      Ahora bien, esa convicción razonable acerca del derecho que se cree poseer, no
debe ser solamente una creencia subjetiva del litigante, sino que, por el contrario,
deben existir en la causa elementos objetivos que hayan podido generar esa
convicción. 
      Considera que las hubo en el caso en análisis. Los testimonios han sido
coincidentes en que la demandada fue investida del derecho a poseer por su abuela,
seguramente en reconocimiento a que la cuidara en sus últimos años. 
      Destaca que, a partir de la labor de la jurisprudencia -pese al casuismo que la
materia entraña- se han sintetizado las siguientes hipótesis relevantes que encuadran
dentro del concepto “razón suficiente para litigar”: 1) incertidumbre sobre la situación
de hecho susceptible de inducir en error; 2) aplicación de leyes nuevas o necesidad de
resolver cuestiones novedosas y susceptibles de soluciones encontradas. 
      Dicho en otras palabras, invoca que las cuestiones dudosas de derecho o de hecho
pueden dar lugar a la eximición de costas. En efecto, la excepción al principio
general en materia de costas debe ser interpretado restrictivamente y sobre la base de
circunstancias objetivas y fundadas que demuestren la injusticia de aplicar la teoría de
la derrota. Y ello es así pues, en caso contrario, se desnaturalizaría el fundamento
objetivo del vencimiento para la condena en costas, convirtiendo la excepción en

regla, lo que no es admisible. 
      Denota que la demandada ha obrado a lo largo de todo el ejercicio posesorio, como
verdadera “dueña del inmueble”, abonando los impuestos, servicios y arreglando los
desperfectos que presentara la vivienda, lo que la coloca en un verdadero estado de
probable incertidumbre sobre la defensa del derecho, para casos, como el que se ha
ventilado en éste juicio. 
      En suma, considera un agravio la imposición lisa y llana de las costas del juicio,
existiendo motivos para su eximición. 
Conclusiones. Así las cosas, estima que resulta claro que la acción recibida en la
sentencia, lo ha sido infundadamente y sin reconocer el mejor derecho a poseer que
ostenta la demandada, por lo que habrá de recibirse el recurso articulado, con costas. 
       Igualmente, para la hipótesis que descarta de que la sentencia se sostenga, deja
pedida la eximición de costas, por cuanto se ha soslayado la aplicación del art. 130, del
CPC, en la parte pertinente, fundado en las razones analizadas. 
      En definitiva, solicita se revoque la resolución recurrida y se reciba la apelación,
con costas en ambas instancias. 
      2.- Corrido el traslado de ley a la parte actora, mediante presentación electrónica
de fecha 31/5/2022 lo evacua -por medio de su apoderada- solicita el rechazo del
recurso de apelación interpuesto, con costas.  
      Como una consideración previa, expresa que conforme la naturaleza del recurso de
apelación, lo que en el mismo cabe es exponer concreta y puntualmente los agravios
que el quejoso invoca. Estos agravios, no pueden ser mera expresión de
disconformidad con lo resuelto, ya que es obvio que todo fallo deja sin satisfacer los
intereses de al menos una de las partes (en ocasiones de ambas). Por ello no basta decir
que el pronunciamiento resulta injusto, hay que demostrar razonadamente esta
afirmación. 

      Señala que lo que corresponde en una expresión de agravios realizada conforme
los requerimientos legales va mucho más allá de manifestar disconformidad con lo
resuelto. Hay que demostrar que la sentencia tiene vicios, que la hagan susceptible de
ser revocada en todo o en parte. Tal la carga procesal del recurrente en esta etapa del
proceso, carga que no ha cumplido, como pasa a demostrar yendo puntualmente al
análisis de lo que en su recurso expone. 
      Adelanta que no hay en la apelación una crítica razonada del fallo, al margen que
los supuestos vicios que se le imputan se subsumen en uno solo, esto es que a la
recurrente no le agrada lo resuelto, lo que entraña en realidad una mera discrepancia
con la forma de valorar del sentenciante, tanto es así que podría sostener que en verdad
no se han expresado propiamente agravios. No es expresión de agravios una serie
yuxtapuesta de afirmaciones que reiteran lo dicho en la contestación de la demanda. 
      Tal precisamente es lo que ocurre en autos, donde la expresión de agravios no
logra demostrar un razonamiento equivocado del a quo en los extremos que se
cuestionan, sino que entraña una serie de afirmaciones en relación a la disconformidad
de la accionada con el fallo. 
      Por lo demás la exposición de los llamados “agravios” es desordenada, y los
supuestos agravios ni siquiera se individualizan expresa y diferenciadamente, lo que
hace muy difícil contestar lo que, como dijo, no es más que una reiteración de los
argumentos vertidos en el responde, sin que exista delimitación clara y concreta de
aquello en lo que presuntamente se ha equivocado el a quo ni mucho menos una
enunciación de lo que sería una interpretación correcta y la fundamentación de porqué
lo sería. 
      Por ende, el recurso no puede prosperar y la sentencia amerita ser confirmada en
cuanto ha sido materia de queja. Así lo pide. 
      Analiza ahora el recurso, sin enunciar específicamente los agravios que se

responden porque, como se expuso, los mismos no han sido individualizados. 
       Con respecto a la legitimación activa, señala que la Sra. Jueza, en base a lo
probado en autos, ha concluido que el actor estaba legitimado para accionar en cuanto
heredero de la titular dominial del inmueble, en virtud de la siguiente enumeración: 
      La titular dominial del inmueble que constituye el objeto de la presente acción, era
la bisabuela del actor, Cortez o Cortez De Bocca, María Audelina o María o Audelina,
quien fue sucedida por sus herederos. Concretamente, del matrimonio de los
bisabuelos del actor Sres. José Bocca y María Audelina Cortez nacieron tres hijos:
Carlos Fernando Bocca, Carmen Bocca y José Bocca, abuelo y tíos abuelos del actor,
todos a la sazón fallecidos. 
      Expresa que es hijo de Marta Susana Bocca, también fallecida en la actualidad,
quien había sido declarada heredera de su padre José Bocca mediante Auto
Interlocutorio de fecha 23 de junio de 1999 en autos “Salgado, María Adita - Bocca,
José - Declaratoria de herederos (Expte. 1921181/36)”, conjuntamente con sus
hermanos (sus tíos) Ana María y José Fernando Bocca. Por su parte sucedieron a
Carlos Fernando Boca sus hijos Juan Carlos (hoy fallecido) y María Aide. A Carmen
Bocca, por su parte, la sucedieron sus hijos Audelina del Carmen Ochoa y Héctor
Ochoa. 
       Adiciona que a la muerte de la madre del actor quedaron como sus únicos y
universales herederos además del compareciente, su esposo (su padre) Carlos Rubén
Gattoni y sus hermanas Gladis Graciela Gattoni, Roxana Luisa Gattoni y Estela
Susana Gattoni. 
      Por consiguiente, por imperio legal, resulta copropietario y poseedor de pleno
derecho por imperio de la ley de la herencia, en calidad de continuador de su bisabuela
(art. 2280 CCC), por resultar a su vez heredero de los herederos de ésta. En
consecuencia, está legitimado para ejercitar la presente acción reivindicatoria de

conformidad al art. 2324 y concordantes del CCC. 
      En relación al derecho de la demandada, menciona que esta si bien reconoce que el
demandante tiene la calidad de comunero del inmueble, agrega que no es copropietario
del mismo por no haberse aún realizado la adjudicación, calificativo que bien podría
aplicársele a ella pero que no le cuadra porque su madre aún vive, aduce tener mejor
derecho que el mismo. 
      Funda esta afirmación en el hecho de que su abuela le habría transferido la
posesión que, ella sí, ostentaba a raíz de su calidad de heredera de la titular dominial.
Pero a esta afirmación en ningún momento la prueba. No resulta prueba el hecho que
haya convivido con su abuela, en ese caso habría sido conviviente de ella y no
poseedora por derecho propio. 
      Ahora bien, repasa textualmente lo que expresa la escritura de constatación que en
su expresión de agravios cita:“De acuerdo a lo que surge de la Escritura Nº 45
labrada por la escribana adscripta al Registro 228, en esta ciudad el 29 de marzo de
2017 (fs.7/8) al presentarse el actor con la escribana la ocupante se identifica y dice
“que se llama Carla Cachizumba y que vive allí en el inmueble desde que murió su
abuela, hija de la dueña, que con su madre no tiene mucha relación porque la madre
no le permite vivir allí y en este estado le pregunto cómo se llama su madre y me
contesta que se llama Audelina del Carmen Ochoa. Asimismo, me dice que como toda
la familia está peleada ella se va a quedar con el inmueble de su bisabuela”. 
      Expone que obviamente su posesión no es de buena fe. Refiere que si, tal como la
accionada sostiene, comenzó a poseer por derecho propio cuando falleció la abuela,
esta posesión de ninguna manera puede ser considerada de buena fe por los siguientes
motivos: 
      -Porque su madre aún vivía y debía saber que esa madre era la sucesora natural de
su progenitora, no ella. Madre que no estaba de acuerdo con que la accionada ejerciera

la posesión. 
      -Porque no podía ignorar que había otros sucesores de la titular dominial que
tenían idéntico derecho que su abuela a la posesión. 
       Lo que lo lleva a la conclusión que su posesión no fue de buena fe. Si creyó que
era sucesora en una supuesta posesión animus domini de su abuela jamás invocada ni
demostrada ello se debió exclusivamente a un error de derecho. Y error iuris nocet. 
       Expresa que es evidente entonces la corrección del razonamiento judicial que
concluye con que la posesión de la accionada no era de buena fe. Por consiguiente, el
término de la usucapión veinteañal estaba muy lejos de haberse cumplido cuando se
promovió la demanda, y la demandada no puede invocarlo en su favor. 
      En consecuencia, la sentencia ha sido correcta en lo que decide y pide se la
confirme con costas. 
      Por último, en relación a la imposición de costas se formula el único agravio que,
con buena voluntad, puede considerarse individualizado. La quejosa pide que no se
aplique el principio que legislativamente consagra el art. 130 CPC en relación a que
las costas deben imponerse al vencido, y se contradice al hacerlo porque, si bien
reconoce que las excepciones a dicho principio deben ser fundadas y de interpretación
restrictiva, pide se realice una excepción sin esgrimir ningún fundamento válido. 
      Considera que no lo es el sostener que creyó tenía derecho a poseer por haber sido
investida de dicha posesión por su abuela. Como se ha dicho, no existió ninguna
cesión de dicha posesión, la que por otra parte tampoco demostró que hubiese sido
exclusiva y animus domini. Simplemente continuó ocupando el lugar donde la abuela
le había permitido quedarse, nada más, lo que es muy distinto a una cesión de
posesión. 
      Menciona que si se creyó con derecho a litigar fue, como se señaló más arriba por
ignorancia total del derecho. Y la misma no autoriza de ninguna manera al

apartamiento del principio del art. 130 CPCC. 
      En definitiva, solicita se tenga por contestados los agravios y se rechace el recurso
de apelación interpuesto por la demandada, con especial imposición de costas. 
       3.- Dictado y firme el decreto de autos (decreto de fecha 7/6/2022), queda la
presente cuestión en estado de ser resuelta.  
      4.- Si bien prevalece un criterio amplio de apreciación de los requisitos que debe
satisfacer la “expresión de agravios” en aras a salvaguardar el prístino derecho de
defensa, no es menos que todo planteo revisor debe contener un análisis razonado de la
materia impugnada, de modo tal que se rebatan los fundamentos esenciales que le
sirven de apoyo, aportando la demostración de lo que se reputa erróneo, injusto o
contrario a derecho.  
       Desde la doctrina se ha dicho que “(...)la visión mayoritaria -a la que adhiero-
entiende que la consideración de la suficiencia de la expresión de agravios debe
realizarse en forma laxa, esto es que en caso de duda debe estarse por el
mantenimiento de la apelación, y no declarar desierto el recurso por falta de
expresión de agravios, en sentido técnico” (Fernández, Raúl, Impugnaciones
ordinarias y extraordinarias en el CPC de Córdoba, Alveroni, Cba., 2006, pág. 182). 
      Bajo esa perspectiva se interpreta, entonces, que los fundamentos esgrimidos por la
parte recurrente resultan cuanto menos suficientes para mantener la apelación en esta
Sede.  
      5.- La acción de reivindicación, conforme a lo dispuesto por el art. 2758 CC (de
aplicación al caso, atento el tiempo de la desposesión que justifica el proceso), nace
del derecho de dominio de cosas particulares, por la cual el propietario ha perdido la
posesión, la reclama y la reivindica contra aquel que se encuentra en posesión de ella.  
       En idéntico sentido, el CCC (actualmente vigente) establece en su art. 2248 que
“La acción reivindicatoria tiene por finalidad defender la existencia del derecho real

que se ejerce por la posesión y corresponde ante actos que producen el
desapoderamiento”. Musto, elaborando un concepto preciso de la función compleja
que tiene la acción, la define como “…aquella que se confiere a quien, afirmándose
titular de un derecho real con derecho a poseer (ius possidendi) pretende, ante el
desconocimiento de su derecho, la declaración de certeza del mismo y la entrega de la
cosa consecuentemente o simplemente lo segundo si no mediara desconocimiento”
(Musto, Néstor J., Derechos Reales, Tomo IV, Rubinzal Culzoni, p. 323).  
       6.- Corresponde, en primer lugar, iniciar el análisis del recurso de apelación por la
queja vinculada a la falta de legitimación sustancial activa esgrimida por la
demandada.  
      La parte accionada cuestiona la procedencia de la acción de reivindicación.
Expone que la argumentación con la cual el fallo en crisis sostiene la legitimación
activa del actor solamente se encuentra fundamentada formalmente, puesto que, alega
que se encuentra acreditado que su posesión es anterior al tiempo en que falleciera
quien transmite los derechos hereditarios. Añade que la legítima poseedora del
inmueble invistió de tal calidad a la demandada con mucha anterioridad al ejercicio del
derecho del actor.   
      Ingresando al análisis de la apelación, corresponde señalar en primer lugar que tal
como explicita la Sentenciante el accionante se encuentra legitimado para promover la
demanda de reivindicación del inmueble sito en calle La Mancha Nº 2437 de Bº Crisol
de esta ciudad de Córdoba e inscripto en la matrícula Nº 1185524 (11).  
En efecto, el inmueble objeto de la acción real se encuentra inscripto en el Registro
General de la Provincia de Córdoba a nombre de la Sra. María Cortez de Bocca
(conf. fs. 282).  
      La titular registral del inmueble, tal como fuera reseñado en la resolución
opugnada, falleció con fecha 13 de enero de 1958 y por Auto Nº 142 de fecha

17/5/2019 dictado en los autos “Cortez o Cortez de Bocca, María Audelina o María o
Audelina - declaratoria de herederos” (Expte. Nº 5745135) se declararon únicos y
universales herederos de la Sra. María Audelina o María o Audelina Cortez o Cortez
de Bocca a sus hijos Sres. José Bocca, Carmen Bocca y Fernando o Carlos Fernando
Bocca (conf. fs. 254/255 de los autos caratulados “Cortez o Cortez de Bocca, María
Audelina o María o Audelina - declaratoria de herederos” (Expte. Nº 5745135), los
que tengo a la vista). 
       Además, cabe mencionar que el Sr. José Bocca (heredero de la titular registral)
falleció con fecha 5 de diciembre de 1995 y por Auto Nº 611 de fecha 23 de junio de
1999 dictado en los autos “Salgado, María Adita - Bocca, José - declaratoria de
herederos” (Expte. Nº 5472797) se declararon únicos y universales herederos del Sr.
José Bocca a sus hijos Sres. José Fernando Bocca, Ana María Bocca y Marta Susana
Bocca (conf. fs. 22 de los autos caratulados “Salgado, María Adita - Bocca, José -
declaratoria de herederos” (Expte. Nº 5472797), que tengo a la vista).  
      Finalmente, la Sra. Marta Susana Bocca (heredera del heredero de la titular
registral) falleció con fecha 2 de marzo de 2015 y por Auto Nº 15 de fecha 8 de
febrero de 2019 dictado en los autos “Bocca, Marta Susana - declaratoria de
herederos” (Expte. Nº 6540231) se declararon únicos y universales herederos de la
Sra. Marta Susana Bocca a su esposo Sr. Rubén Carlos Gattoni y a sus hijos Sres.
Estela Susana Gattoni, Gladys Graciela Gattoni, Roxana Luisa Gattoni y Walter Rubén
Gattoni, este último accionante en estos autos (conf. 46 de los autos caratulados
“Bocca, Marta Susana - declaratoria de herederos” (Expte. Nº 6540231), los que tengo
a la vista).  
      De esta manera, se encuentra corroborado que el actor, Sr. Walter Rubén Gattoni
(bisnieto de la titular registral), es heredero de la heredera del heredero de la titular
registral del inmueble cuya reivindicación se persigue. Así pues, el inmueble

respectivo se encuentra inscripto a nombre de la Sra. María Cortez de Bocca (conf. fs.
282) el accionante, actúa en su carácter de heredero de la heredera del heredero del
titular registral del inmueble.  
      En efecto, en virtud de lo normado por el art. 3410 del Cód. Civil (vigente al
tiempo del fallecimiento de los Sres. María Audelina o María o Audelina Cortez o
Cortez de Bocca, José Bocca y Marta Susana Bocca) los herederos (descendientes en
este caso) entran en posesión de la herencia desde el día de la muerte de su padre, sin
necesidad de formalidad alguna. A su vez, el art. 3418 expresamente dispone que “El
heredero sucede no solo en la propiedad sino también en la posesión del difunto. La
posesión que este tenía se le transfiere con todas sus ventajas y sus vicios…”. En ese
orden de ideas, la posesión que tenían los causantes se transmite a los sucesores
universales ministerio legis, desde el momento del fallecimiento, sin que sean
necesarios actos de aprehensión material de la cosa.  
      Al respecto, la jurisprudencia ha reconocido la legitimación del heredero para
promover la acción de reivindicación al sostener que “es indiscutible la posibilidad de
que el heredero reivindique la cosa en su carácter de nuevo propietario de ella por ser
continuador de la persona del difunto (arts. 3417 y 3418 Código Civil); incluso el art.
3421 in fine, le otorga concretamente las acciones petitorias que corresponderían a su
autor si estuviese vivo. Paralelamente el art. 3264 expresa que los sucesores
universales son al mismo tiempo sucesores particulares relativamente a todos los
objetos particulares que dependen de la universalidad en la que ellos suceden". De
modo que quien acciona en el subjudice, lo hace como continuador del ius possidendi
del causante respecto del cual acreditó dominio en su cabeza” (conf. Cámara de
Apelaciones en lo Civil y Comercial de 1a Nominación de Santiago del Estero,
7/7/2005, “Baglay, Gregorio c. Verdun, Ramona V. y otros”, AR/JUR/4437/2005). 
       Por otro lado, destaco que en base a lo normado por el art. 3416 del Cód. Civil

cuando existen varias personas llamadas a la sucesión, cada una de ellas tiene los
derechos de manera indivisible, en cuanto a la propiedad y posesión.  
      A su vez, se impone tener presente que la posesión no se cuenta desde el título
inmediato sino desde el que tuvieron sus antecesores dominiales, solución que es
consecuencia lógica y necesaria de la regla receptada por doctrina y jurisprudencia, en
el sentido de que el heredero, aunque no haya recibido nunca la posesión por la
entrega de la tradición del inmueble, continúa con la posesión que le correspondía a su
antecesor y, en consecuencia, tiene acción reivindicatoria contra la actual ocupante del
inmueble, salvo que esta alegue y acredite un mejor derecho a la cosa cuya
reivindicación se invoca.   
      En los presentes, se observa del título acompañado por el actor, que su antecesora,
Sra. María Audelina o María o Audelina Cortez o Cortez de Bocca (titular registral),
adquirió el inmueble en el año 1948 por ende, en principio, el accionante se encuentra
legitimado para promover la acción reivindicatoria sin perjuicio de nunca haber
detentado la posesión material del inmueble.  
      Se advierte que, a partir del fallecimiento de la titular registral y de sus herederos,
el actor y el resto de los sucesores recibieron la posesión del inmueble ministerio legis
(arg. art. 3410 Cód. Civil, en idéntico sentido art. 2337 CCC).  
      Por otro lado, esgrime la apelante que resulta una contradicción que reconozca su
derecho a poseer, para luego descalificarlo cuando, entre otras cosas, analiza la prueba
testimonial.  
      A su vez, señala la recurrente que otro de los yerros de la resolución opugnada es
aquel que cuestiona el origen de la posesión cedida. Menciona que la posesión de la
demandada, deviene de su abuela, que se encuentra en línea sucesoria directa con la
titular del dominio, de quien recibió, como también se dice del actor, los derechos
posesorios de la titular del dominio sin existir ningún impedimento para que así los

transmitiera.  
      En este estado de la cuestión cabe tener presente que el ordenamiento aplicable
dispone en el art. 2352 que “El que tiene efectivamente una cosa, pero reconociendo
en otro la propiedad, es simple tenedor de la cosa, y representante de la posesión del
propietario, aunque la ocupación de la cosa repose sobre un derecho”. Además, tanto
en el Código Civil, como e en el Código Civil y Comercial -hoy vigente- se consagra
el principio de inmutabilidad de la causa o título de la posesión. El art. 2353 del
Cód. Civil dispone que “Nadie puede cambiar por sí mismo, ni por el transcurso del
tiempo, la causa de su posesión. El que comenzó a poseer por sí y como propietario de
la cosa, continúa poseyendo como tal, mientras no se pruebe que ha comenzado a
poseer por otro. El que ha comenzado a poseer por otro, se presume que continúa
poseyendo por el mismo título, mientras no se pruebe lo contrario”. En el mismo
sentido, el art. 1915 del CCC establece “Nadie puede cambiar la especie de su
relación de poder, por su mera voluntad, o por el solo transcurso del tiempo. Se
pierde la posesión cuando el que tiene la cosa a nombre del poseedor manifiesta por
actos exteriores la intención de privar al poseedor de disponer la cosa, y sus actos
producen ese efecto”.  
      Con respecto al principio de inmutabilidad de la causa o título de la posesión,
comparto la doctrina que ha expresado que “…el poseedor o tenedor no pueden
modificar o intervertir, por su propia voluntad, la causa o título en virtud de los
cuales se encuentran en la posesión o tenencia de la cosa”. Ahora bien, dicho
principio no es absoluto en razón de que la causa o título puede modificarse o
intervertirse, en cuyo caso, la carga de la prueba recae sobre quien la alega (Picado,
Leandro S. en: Kiper, Claudio (Director), Código Civil Comentado. Doctrina –
Jurisprudencia – Bibliografía. Derechos Reales. Tomo I. Artículos 2311 a 2610,
Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2004, pp. 167-173).  

      De lo expuesto supra se extrae que el accionante comenzó a poseer el inmueble,
como ya dije, por su condición de heredero de la heredera del heredero de la titular
registral del inmueble.  
      Es incuestionable, en consecuencia, la legitimación activa del demandante. 
      7.- Con relación al derecho esgrimido por la demandada, debo señalar que la
misma reconoce en su contestación de demanda que ejerce la posesión desde el
fallecimiento de su abuela (quien fuera heredera de la titular registral) en el mes de
febrero de 2009 (véase contestación de demanda fs. 173 vta.). De esta manera, de los
propios dichos de la demandada se desprende que habría comenzado a poseer el
inmueble animus domini después del fallecimiento de la Sra. Carmen Bocca y que con
anterioridad a ello reconocía en su abuela la posesión del inmueble (arg. art. 2352 Cód.
Civil). 
       A partir de ello, lo expresado en los agravios (presentación electrónica de fecha
17/5/22) en cuanto afirma que “…Al verter su testimonio la Sra. María Olga
Velázquez, claramente expone que la demandada, hace al menos cuarenta y seis años
que reside en el lugar, lo que conlleva a pensar que mucho antes de que falleciera la
Sra. Carmen Bocca de Ochoa, ésta la había cedido el derecho a poseer” se encuentra
en clara contradicción con lo expresado en su responde en donde exponía que
comenzó a poseer el inmueble animus domini después del fallecimiento de su abuela,
en un claro reconocimiento a la mutación de su relación de poder con el inmueble
objeto de la acción luego del deceso de su abuela. Ello lleva ínsito, como ya dije, el
reconocimiento de que la posesión del inmueble ubicado en calle La Mancha Nº 2437
de Bº Crisol de esta ciudad de Córdoba, la ejercía con anterioridad su abuela, Sra.
Carmen Bocca. 
      A más de ello y sin perjuicio de que no fue alegado en la contestación de la
demanda, cabe señalar que tampoco se encuentra acreditado en autos que la Sra.

Carmen Bocca le haya cedido sus derechos sobre el inmueble a la demandada. La
cesión de la posesión en cuestión no se presume, ni se infiere de actos, sino que debe
ser concretada instrumentándola con la forma expresamente exigida por la ley a los
fines de su eficacia. En esa dirección, a tenor de lo dispuesto por el art. 1455 Cód.
Civil, dicha cesión debió realizarse por escritura pública, bajo pena de nulidad.  
       De tal manera, no habiéndose realizado la cesión respetando la forma que la ley
prevé, la invocada por la recurrente no es atendible, desde que –se insiste- siendo la
cesión de derechos posesorios sobre inmuebles un acto jurídico formal solemne, la
demandada no ostenta la calidad de cesionaria y, en consecuencia, no ha demostrado
ser titular de derecho alguno a permanecer en el inmueble objeto de reivindicación por
inexistencia de la escritura pública que constituía la forma exigible para la cesión -que,
de existir, según la posición esgrimida por la apelante completaría los años para la
adquisición del dominio-, inobservada en el caso. 
      A su vez, cabe tener presente que la Sra. Audelina del Carmen Ochoa -progenitora
de la demandada e hija de la Sra. Carmen Bocca, esta última heredera de la titular
registral- por Escritura Nº 365 de fecha 27/8/2018 cedió al Sr. Vito Alejandro
Frappampino “todos los derechos, acciones y obligaciones que tiene y le
corresponden o le pudieren corresponder en las sucesiones de María Audelina o
María o Audelina CORTEZ o CORTEZ de BOCCA y de Carmen BOCCA”(conf. fs. 34
de los autos caratulados “Bocca, Carmen – declaratoria de herederos – Expte. Nº
5644208).  
      Así las cosas, comparto los fundamentos expuestos por la a quo en su resolución.
En particular, en el apartado de la resolución en que se analiza la legitimación pasiva
de la demandada y afirma “…los derechos que invoca el actor provienen de la
sucesión de su madre que a su vez, la recibe de su padre y éste de su abuela, en tanto
que la demandada no esgrime un título diferente que su propia posesión originaria, no

derivada, desde el momento en que falleció su abuela, de modo que se da el supuesto
del inc. c) es decir los derechos del actor y de la demandada emanan de diferentes
antecesores y el título que invoca el reivindicante es anterior a la posesión del
demandado ya que la posesión de la herencia o la investidura de heredero lo coloca a
partir de la muerte en el mismo lugar que su madre, y de sus antecesores y él puede
unir a la suya aunque sea ficta por obra de la transmisión mortis causa, aquella que
tenía la titular registral cuando la transmitió a sus herederos al fallecer”.   
      En consecuencia, por todo lo expuesto, los agravios de la demandada en contra la
procedencia de la acción de reivindicación deben ser desestimados.  
      8.-Seguidamente, corresponde analizar el agravio de la demandada vinculado a la
imposición de costas decidida en la sentencia de primera instancia.  
      Se ha resuelto imponer las costas a la actora siguiendo el principio objetivo de la
derrota establecido en art. 130 del CPC. Esta norma recepta como regla la teoría del
vencimiento puro y simple (Chiovenda) para la cual el fundamento de la condena es el
hecho objetivo de la derrota, importando la imposición de costas “una indemnización
acordada al vencedor para la reintegración de los perjuicios sufridos por él durante
el juicio o incidente” (Ferreyra de De la Rúa, Angelina-González De la Vega, Cristina,
Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba Comentado, Ed. La
Ley, 1999, pág. 129). 
                 La directriz del vencimiento constituye la pauta reguladora de la imposición
de costas; y si bien no es absoluta, admitiendo excepciones, lo cierto es que la facultad
judicial de eximir al vencido, total o parcialmente, es de carácter excepcional y de
interpretación restringida (Cfr. Palacio, Derecho Procesal Civil, vol III, pág. 366). En
ese lineamiento, si existe un vencido (entendido ello como a quien el fallo resulta
totalmente adverso a la posición jurídica sumida en el proceso), las costas deben serle
impuestas (Cfr. Venica, Oscar Hugo, Código Procesal Civil y Comercial

Comentado…, Tomo II, págs. 4/5).  No obstante, las normas señaladas también
admiten la posibilidad de que el juzgador se aparte de dicha regla cuando encontrare
mérito para ello, eximiendo al vencido si existen determinadas razones tales como la
equidad en el caso concreto, el error de hecho excusable o diferentes interpretaciones
de la ley. Esta exoneración de costas al vencido es una excepción al principio general
que debe ser fundada e interpretada en forma restrictiva.  La sola invocación de
haberse creído con razón para litigar no resulta suficiente a los fines de justificar el
apartamiento del principio general contenido en la ley. "Esta característica admite
apartarse de la regla general que pondera el sistema objetivo de la derrota. La
existencia de una razón fundada para litigar no tiene autonomía para concretar la
eximición de costas, de manera que la sola invocación no constituye argumento
suficiente para su improcedencia. Por eso, ni la buena fe, ni el hecho de creerse con
derecho para litigar fundan la limitación del principio general..." (Gozaini, Osvaldo
Alfredo, Costas Procesales - Doctrina y Jurisprudencia, pág. 82). Esta convicción,
además, debe basarse en elementos objetivos que no concurren en la causa, por lo que
la eximición pretendida no puede reposar en la mera creencia subjetiva. 
      Refiere la apelante que si bien el art. 130 del CPC establece el principio general de
que las costas deben ser impuestas al vencido, esto no se trata de algo mecánicamente
objetivo porque el precepto manda al juez a eximir de los gastos, total o parcialmente,
cuando encuentre mérito para ello. Invoca que en los presentes existió razón fundada
para litigar. Manifiesta que los testimonios han sido coincidentes en que la demandada
fue investida del derecho a poseer por su abuela, seguramente en reconocimiento a que
la cuidara en sus últimos años. Destaca que ha obrado a lo largo de todo el ejercicio
posesorio como verdadera dueña del inmueble, ha abonado los impuestos, servicios y
arreglado desperfectos que presentaba la vivienda, lo que la coloca en un verdadero
estado de probable incertidumbre sobre la defensa del derecho. En suma, considera un

agravio la imposición lisa y llana de las costas del juicio, existiendo motivos para su
eximición.  
       Al respecto, conforme lo precedentemente señalado, no le asiste razón a la
demandada en su queja. Nótese, como ya dije, que la demandada cuando comenzó su
ocupación en el inmueble reconocía la posesión de su abuela, Sra. Carmen Bocca
(quien fuera heredera de la titular registral) y que luego de su fallecimiento recién
habría comenzado a poseer animus domini el inmueble. Asimismo, no tiene
instrumento alguno en el que conste la cesión que esgrime para oponerse a la acción
intentada en su contra. Y, además, la acción reivindicatoria prospera en razón del
mejor derecho ostentado por la parte actora.   
      De otro costado, la circunstancia de haber abonado los impuestos, servicios y
arreglado desperfectos de la vivienda, no posibilita por sí misma la eximición de
costas, puesto que se trata de gastos que habitualmente la persona que reside en un
inmueble afronta en forma cotidiana y no necesariamente generan en favor de quien
concreta tales pagos o arreglos el derecho de repeler una acción de reivindicación.  
      Por ello, cabe desestimar el agravio de la demandada vinculado a la imposición de
costas.  En consecuencia, confirmar la sentencia de primera instancia en todo lo que
fuera materia de agravio.  
      A la primera cuestión, me pronuncio por la negativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
      Adhiero a los fundamentos y conclusiones arribadas por la Sra. Vocal preopinante,
votando en consecuencia en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
Corresponde: 

      1.- Rechazar el recurso de apelación intentado, confirmando el decisorio
impugnado en todo cuanto decida, con costas a la apelante (art. 130 CPC).  
      2.- Regular los honorarios de la Dra. María Soledad Ghirardi en el 38% del punto
medio de la escala del art. 36 CA, y los del Dr. Sergio E. Salgado en el 33% del punto
mínimo de la misma escala, sin perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en que se
fijan provisoriamente los honorarios de cada letrado, esto es, la suma de pesos treinta y
cuatro mil cuatrocientos cuarenta con sesenta y cuatro centavos ($ 34.440,64), todo
con más el IVA que correspondiere a la situación de revista de los letrados (arts. 28,
36, 39, 40 y cc. CA).   
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
           Comparto la solución que propone la Sra. Vocal preopinante, votando en
idéntico sentido. 
           Por ello, lo dispuesto por el art. 382 del CPC y el certificado de fecha
11/8/2022, 
SE RESUELVE: 
      1.- Rechazar el recurso de apelación intentado, confirmando el decisorio
impugnado en todo cuanto decida, con costas a la apelante (art. 130 CPC).  
      2.- Regular los honorarios de la Dra. María Soledad Ghirardi en el 38% del punto
medio de la escala del art. 36 CA, y los del Dr. Sergio E. Salgado en el 33% del punto
mínimo de la misma escala, sin perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en que se
fijan provisoriamente los honorarios de cada letrado, esto es, la suma de pesos treinta y
cuatro mil cuatrocientos cuarenta con sesenta y cuatro centavos ($ 34.440,64), todo
con más el IVA que correspondiere a la situación de revista de los letrados (arts. 28,
36, 39, 40 y cc. CA).   
Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen. 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.12
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.12