DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: "Salguero, Norberto Adolfo c/ Superior Gobierno Provincia de Córdoba y otro 
– Ordinario - Daños y perj.- Accidentes de tránsito- Recurso de casación”, 
expediente n.° 5904776 
Resolución: Sentencia n.° 150 
Fecha: 10/11/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En contra de la sentencia de la cámara de apelaciones que rechazó el recurso de 
apelación deducido por el actor, dicha parte interpuso recurso de casación con 
sustento en la causal prevista en el inc. 1 del art. 383 del Código Procesal Civil y 
Comercial de Córdoba (CPCC). Denunció que los tribunales de mérito incurrieron 
en un yerro al tomar el salario mínimo vital y móvil (SMVM) como pauta cuantitativa 
del resarcimiento, siendo que en el beneficio de litigar sin gastos resuelto se 
encontraba debidamente acreditado el ingreso del accionante mediante informativa 
de la AFIP; beneficio en el que participaron todas las partes, con lo cual -sostuvo- 
se respetó el principio de bilateralidad. De allí, cuestionó que se la considere prueba 
trasladada y se entienda que la contraria no pudo expedirse por ser invocada recién 
en oportunidad de alegar. El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) hizo lugar al 
recurso; anuló parcialmente la sentencia y ordenó su reenvío a fin de que se emita 
nuevo pronunciamiento.  
 
 
SUMARIOS: 
 
PRUEBA. VALORACIÓN DE LA PRUEBA. Prueba informativa rendida en el 
beneficio de litigar sin gastos. Valoración en el juicio principal. Procedencia  
 
La prueba informativa obrante en el beneficio de litigar sin gastos forma parte de la 
causa principal, aunque se haya incorporado en el marco de un incidente. Es cierto 

 
que el beneficio de litigar sin gastos contiene una pretensión de mérito diversa al 
objeto del proceso principal que, de alguna manera, puede direccionar la estrategia 
defensiva de la parte contraria. Pero si el demandado en el juicio principal tiene 
plena participación en el incidente, y con ello la oportunidad de contraprobar o 
cuestionar la prueba de informes rendida, no se advierte transgresión alguna a su 
derecho de defensa. Encontrándose habilitado para aportar elementos de juicio 
tendientes a desvirtuarla, la falta de impugnación de la prueba no puede ser, a la 
postre, alegada en su favor. 
 
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS. Citación de la parte contraria en el juicio 
principal. Alcance de su intervención. Doctrina del TSJ 
 
En el beneficio de litigar sin gastos, la actividad de control de la parte contraria en 
el juicio principal no es acotada y circunscripta a una mera fiscalización. Es que, el 
control probatorio no apunta solamente a la legalidad y validez formal de las 
pruebas, sino también a su eficacia en cuanto estén destinadas a acreditar extremos 
requeridos por la ley para el otorgamiento del beneficio. De tal modo, el vocablo 
“fiscalizar” comprende tanto el derecho de controlar la prueba ofrecida por el 
peticionario como así también ofrecer y diligenciar la suya, con todas las facultades 
propias de una auténtica “parte” incidental (TSJ de Córdoba, Sala Civil y Comercial, 
auto n.° 348/10).