Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia y Décima Nominación en lo Civil y 
Comercial 
Autos: “Arrigoni, Ignacio c/ Prisma Medios de Pago SA - Abreviado”, expediente n.° 
9621601 
Resolución: Sentencia n.° 160 
Fecha: 30/11/2022 
Jueza: Silvana Alejandra Castagno 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio abreviado, el actor interpuso demanda en contra de la 
empresa titular de una marca de tarjeta de crédito. Solicitó la anulación y restitución 
de los débitos que le fueron efectuados por consumos que no había realizado, daño 
moral y daño punitivo. Ello en virtud de que había obtenido un préstamo a través de 
un banco y que, dentro del paquete de productos, se incluía la tarjeta de crédito. La 
accionada interpuso excepción de falta de legitimación pasiva y solicitó la citación 
como tercero a la entidad bancaria. La jueza, luego de determinar que la relación 
entre las partes quedaba atrapada por la regulación específica del derecho del 
consumidor, rechazó la excepción interpuesta, así como el pedido de citación del 
tercero. En consecuencia, hizo lugar a la demanda y ordenó informar si subsistían 
importes que deban ser anulados y corroborar si se habrían regularizado los 
conceptos erróneamente imputados. Asimismo, concedió la totalidad de los rubros 
reclamados. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA: emisor de la tarjeta. Entidad bancaria 
 
La relación que une al titular de una tarjeta de crédito y a los prestadores del servicio 
(empresa organizadora y banco) es netamente de consumo. El titular de la tarjeta 

 
de crédito es claramente un consumidor o usuario, y la empresa emisora de la tarjeta 
de crédito es un proveedor de servicios financieros. En tal hipótesis, nos 
encontramos frente a una operatoria en que interviene una empresa como 
administrador del sistema. La intermediación no impedirá que la empresa que 
administra el sistema adquiera el carácter de entidad emisora; calidad que también 
le cabe al banco respectivo, a mérito de la conexidad contractual existente. De allí 
que -en caso de así ser requerido- ambos podrían responder -por conexidad- ante 
el usuario. 
 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
EXCEPCIÓN DE FALTA DE LEGITIMACIÓN PASIVA: rechazo. TEORÍA DE LOS 
ACTOS PROPIOS: Actividad extrajudicial de la demandada 
 
La excepción de falta de legitimación pasiva planteada por la empresa emisora de 
la tarjeta de crédito, por considerar que su parte no mantendría ningún tipo de 
relación contractual con el titular, no puede prosperar si ello se contrapone con las 
gestiones realizadas relacionadas con el reclamo del actor. Si, en los intercambios 
extrajudiciales entre la emisora de la tarjeta y el titular, aquella recepta las denuncias 
formuladas  por la parte actora -quien pretende desconocer los débitos que se le 
efectuaron- y  no menciona que el consumidor debe dirigir su reclamo a la entidad 
bancaria, o de qué otra manera puede hallar una solución, y se compromete a 
bloquear la tarjeta y generarle un nuevo plástico, tal proceder extrajudicial denota 
que la accionada interviene en la prestación del servicio de tarjeta de crédito aun 
cuando efectúe un desconocimiento de tales actos en sede judicial. Ello implica una 
actuación en contra de sus propios actos que se encuentra vedado por imperativo 
del principio de buena fe y proscripción de abuso del derecho (arts. 9 y 10 del CCC). 
 
 
 
 
 
 

 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
INTERVENCIÓN DE TERCEROS: entidad bancaria llamada al proceso por la 
demandada. Rechazo 
 
Siendo que en el libelo introductorio no se ha demandado a la entidad bancaria que 
otorgó el préstamo en el que venía incluida la tarjeta de crédito, ni se amplió 
oportunamente la demanda en su contra, el pedido formulado por la empresa 
accionada para que se disponga condena en contra del banco, no corresponde en 
el marco del pleito y conforme los términos en que ha circunscripto la postulación la 
parte interesada (conf. arts. 178 y 181 del CPCC). Ello, atento a que el tercero no 
asume posición de demandado frente al demandante, sino que su intervención tiene 
sólo como objeto evitar que, en la eventual acción regresiva que la demandada 
podría ejercer, pueda oponérsele la excepción de negligente defensa (conf. Criterio 
de la Excma. C1a. Civ. Com. Minas Paz y Trib. Mendoza, en autos “Carmona 
Leonardo c/ Morales Antonio y otro” 19/3/1998, LL Gran Cuyo, 1998-638). Además, 
frente a este entramado negocial, la institución bancaria no es un tercero por quien 
no deba responder otro de los integrantes de la operatoria; máxime cuando la misma 
demandada asumió una actitud contraria ante el usuario-consumidor. 
 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
CONTRATO DE ADHESIÓN. Cláusulas predispuestas 
 
Atento que la emisión de la tarjeta de crédito tuvo como causa fuente el 
otorgamiento de un préstamo por una entidad bancaria; que dentro del paquete de 
productos que integraban el contrato de mutuo se encontraba el servicio de tarjeta 
de crédito; y que el actor debió aceptar dicha operatoria, se configura un típico 
contrato predispuesto, sometido a condiciones generales de contratación. En tal 
caso, la parte con mayor poder económico es quien redacta unilateralmente su 
contenido, teniendo la contraparte, el usuario, únicamente la posibilidad de aceptar 
en forma irrestricta. 
 

 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar préstamo a un banco. 
DESCONOCIMIENTO DE CONSUMOS. Negativa de recepción de la tarjeta. 
Carga de la prueba 
 
Si el consumidor -titular de una tarjeta de crédito que reclama a la empresa emisora 
de la misma la anulación y restitución de los débitos que se le efectuaron por 
consumos que desconoce- ha negado la recepción de la tarjeta -lo que resulta 
dirimente para efectuar las compras-, y reclamado su entrega, correspondía al 
proveedor la acreditación respecto a la recepción de dicho elemento. También 
pesaba sobre este último la exhibición de los cupones o comprobantes 
respaldatorios de los consumos. Máxime siendo que este extremo constituía el 
fundamento dado por el consumidor para el desconocimiento de las compras. La 
prueba respecto al perfeccionamiento del contrato de tarjeta de crédito -firma, 
emisión de la tarjeta y recepción- se encuentra en cabeza del proveedor atento a 
que se encontraba en mejores condiciones de aportar dichos elementos probatorios 
(art. 53 LDC). 
 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar préstamo a un banco. 
DESCONOCIMIENTO DE CONSUMOS. Obligaciones del consumidor: límite 
 
Si el consumidor cumplió con las prescripciones contenidas en la Ley 25065 de 
tarjeta de crédito, en cuanto al tiempo en que debía formularse el cuestionamiento 
o impugnación de la liquidación o resumen por parte del titular, y su conducta guardó 
correlación y coherencia durante todo el derrotero de trámites y requerimientos que 
le formuló la demandada, no cabe considerar la imposición de mayores actividades 
adicionales para el resguardo de sus derechos a los fines de la procedencia de su 
pretensión, esto es, lograr la anulación y restitución  de los débitos que se le 
efectuaron por consumos que desconoce. 
 
 
 

 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
DESCONOCIMIENTO DE CONSUMOS. Negativa de la demandada. Falta de 
prueba. Anulación de los consumos 
 
Si, frente al reclamo que efectúa el titular de una tarjeta de crédito  a la empresa 
emisora de la misma con el objeto de lograr la anulación y restitución de los débitos 
que se le efectuaron por consumos que desconoce, no hay pruebas de que el 
proveedor cumplió con las medidas necesarias para dilucidar si  revestía entidad y 
resultaba real o razonable lo expresado por el consumidor, y así fundar el rechazo 
de su reclamo, se debe concluir que las operaciones de consumo oportunamente 
impugnadas por el usuario no fueron realizadas por él. De allí que la imputación de 
la deuda no resulta procedente, y corresponde disponer su anulación, así como de 
los cargos (gastos, impuestos e intereses) que se hayan generado como derivación 
de aquella. 
 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar préstamo a un banco. DEBER 
DE INFORMACIÓN. Incumplimiento 
 
Si el proveedor, en sus presentaciones, confunde, se contradice, efectúa remisiones 
a instrumentos complejos de la operatoria financiera, y desconoce actuaciones 
directamente atribuibles a su parte, ello es suficiente para tener por configurada la 
violación palmaria al deber de información contenido en el art. 4 de la Ley de 
Defensa del Consumidor. Tal deber pretende brindar claridad, zanjar el camino al 
consumidor, y evitar confusión e interminables reclamos. El deber de información 
pesa sobre todo proveedor en todas las etapas de la contratación: tanto en las 
tratativas previas como en el momento de su celebración, durante su ejecución, e 
incluso en el ámbito post contractual. 
 
 
 
 

 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACION DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
DESCONOCIMIENTO DE CONSUMOS. Negativa de la demandada. DAÑO 
MORAL. Procedencia 
 
Configurado el incumplimiento por parte de la empresa titular de la tarjeta de crédito, 
no resulta difícil representarse la incertidumbre, molestias y perjuicios que provocó 
al actor la situación disvaliosa a la cual fue sometido, en tanto él haya cumplió con 
todas las exigencias impuestas por la prestadora del servicio. Se suma a ello la 
intranquilidad de espíritu que generaron la circunstancia de saber que pesaba sobre 
su parte una deuda que habría cuestionado, sin lograr una solución que respete sus 
derechos, a pesar del extenso tiempo transcurrido desde su primer reclamo. 
También se debe ponderar las implicancias que acarrea la “pérdida de tiempo” en 
tanto configura un desgaste moral y detrimento emocional. En virtud de ello, el 
accionante se encuentra legitimado para reclamar la indemnización por las 
consecuencias no patrimoniales, por ser damnificado directo del obrar ilícito de la 
parte demandada. 
 
DERECHO DE CONSUMO. TARJETA DE CRÉDITO. RELACIÓN DE CONSUMO. 
Otorgamiento de la tarjeta de crédito al solicitar un préstamo a un banco. 
DESCONOCIMIENTO DE CONSUMOS. Negativa de la demandada. TRATO 
DIGNO. Incumplimiento. DAÑO PUNITIVO. Procedencia 
 
Cuando un proveedor coloca a un consumidor en un derrotero de reclamos; rechaza 
el desconocimiento de las compras; y genera expectativas en el actor que luego no 
son resueltas, actuando con despreocupación, desidia y menosprecio por parte de 
la demandada hacia los derechos del actor que se ven lesionados -todo lo que 
implica proveer un trato indigno-, y siendo que tal actitud remisa la mantiene no sólo 
en las instancias administrativas, sino también en el juicio, tales circunstancias 
habilitan la procedencia del daño punitivo.