SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6421191 - ASOCIACION CIVIL ADMINISTRACIÓN LOS AROMAS S.A. C/ LILLO, ROBERTO DANIEL -
EJECUTIVO - EXPENSAS COMUNES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 30 DEL 22/04/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del año dos mil veinte
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo
Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden
a dictar sentencia en los autos caratulados: “ASOCIACIÓN CIVIL
ADMINISTRACIÓN LOS AROMAS S.A. C/ LILLO, ROBERTO DANIEL –
EJECUTIVO – EXPENSAS COMUNES – RECURSO DE CASACIÓN –
EXPTE. N° 6421191”, procediendo en primer lugar a fijar las siguientes cuestiones a
resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de casación? 
SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso ¿qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Sres. Vocales votan en el siguiente
orden, doctores: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio
Angulo Martín. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
SUPERIOR
22/04/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 30
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 221-228

MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. La asociación demandante –representada por el presidente del directorio y con el
patrocinio letrado del Dr. Martín Miguel Dichiara- interpone recurso de casación en
contra de la Sentencia número 78 dictada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de Sexta Nominación de esta Ciudad, con fecha 28 de julio de 2020
invocando la causal contemplada en el inciso 3º del artículo 383 del CPCC. 
En Sede de Grado, la impugnación se sustanció con traslado a la contraria, quien lo
evacua a fs. 376/378 vta. Mediante Auto número 215 dictado el 9 de noviembre de
2020 la Cámara A-quo concede la impugnación extraordinaria. 
Elevadas las actuaciones ante esta Sede extraordinaria, dictado y firme el decreto de
autos, queda la causa en condiciones de ser resuelta. 
II. El escrito de casación admite el siguiente compendio: 
Invocando la causal del inciso 3º del art. 383, CPC, el recurrente afirma que el fallo
atacado se funda en una interpretación contraria a la sostenida por la Cámara Civil y
Comercial de Quinta Nominación de esta Ciudad, en la sentencia dictada el 23 de
agosto de 2016 en autos “ASOCIACIÓN CIVIL EL VALLE DEL PRADO SA C/
GIORGINI, PABLO RODOLFO Y OTROS – EJECUTIVO – EXPENSAS
COMUNES – EXPTE. 5765864”. Adjunta copia juramentada de la resolución en
cumplimiento del art. 385 del CPCC. 
Tras resumir los antecedentes del caso y detallar el gravamen que le provoca la
resolución atacada, manifiesta que se cumplen en el caso los presupuestos que
habilitan la unificación de jurisprudencia intentada. 
Explica que en el sub-lite la asociación actora promovió demanda ejecutiva
reclamando el pago de las expensas comunes por los períodos comprendidos entre
julio del año 2012 hasta marzo del año 2017. 
Refiere que la actora es una asociación civil sin fines de lucro, constituida bajo la

figura de la sociedad anónima, creada con motivo de un emprendimiento inmobiliario
llevado adelante mediante la venta inescindible de un lote de terreno y una acción
nominativa no endosable de dicha sociedad. Prosigue exponiendo que los adquirentes
suscribieron un boleto de compraventa previo a la escritura, junto con el estatuto social
y el reglamento interno de administración. Manifiesta que estos instrumentos incluyen
la obligación de pagar expensas comunes para el mantenimiento de las cosas y
servicios comunes, habiéndose establecido que ante la falta de pago de dichas
mensualidades, se podrán emitir títulos ejecutivos en los términos del art. 517 del
CPC, los cuales –indica- contienen obligaciones líquidas y exigibles de pagar una
suma de dinero. 
Relata que a raíz de la falta de pago de las expensas por parte del demandado, la
Asociación emitió el certificado de deuda con la firma de quienes en esa oportunidad
se desempeñaban como presidente del directorio y administrador. Agrega que antes de
la promoción de la demanda se llevó a cabo una asamblea general ordinaria donde se
aprobó el modelo de certificado de deuda por expensas impagas a emitirse para iniciar
acciones judiciales de cobro por la vía ejecutiva. Narra que el demandado opuso las
excepciones de falta de personería, falta de acción, e inhabilidad y falsedad del título. 
Asimismo, señala que en el caso invocado como contradictorio se verifica la misma
plataforma fáctica, detallando los elementos que sustentan la aludida paridad. 
Argumenta que mientras en el presente caso se interpretó que la falta de inscripción
del reglamento de propiedad horizontal (o su inexistencia) obsta a la ejecutividad del
certificado de deuda, acogiéndose en consecuencia la excepción planteada por el
demandado; en la causa fallada por la Cámara Quinta se adoptó la postura contraria,
resultando opuesta la solución dada al caso, en tanto allí se mandó llevar adelante la
ejecución promovida por la administración del barrio. 
Puntualiza los diferentes aspectos que han merecido una disímil interpretación legal

por parte del otro tribunal interviniente, y explica las razones por las cuales resulta –a
su juicio- correcta la postura allí adoptada. 
III. Ante todo, corresponde verificar si se cumplen los requisitos estatuidos en el inc.
3° del art. 383 del CPC; tales, la existencia de hipótesis fácticas análogas y de una
interpretación jurídica contradictoria sobre la materia juzgada. 
En primer lugar es indiscutible que los decisorios confrontados tratan la misma
plataforma fáctica, pues en ambos casos la sociedad anónima encargada de la
administración de un barrio privado, que cuenta con estatuto y reglamento interno pero
aún no se ha adecuado al régimen de propiedad horizontal que contempla el nuevo
Código Civil y Comercial, reclama el cobro ejecutivo de las expensas comunes
devengadas respecto de uno de los inmuebles de la comunidad, con base en un
certificado de deuda firmado por el administrador y el presidente de la sociedad, con
arreglo al modelo y facultades aprobadas por la asamblea. Asimismo, en ambas
hipótesis, la parte ejecutada cuestionó la legitimación activa de quien suscribe el
instrumento y su cobro por la vía ejecutiva. 
También se vislumbra la disímil interpretación legal, ya que en el fallo aquí
cuestionado se desestimó la ejecución, bajo el argumento de que la falta de adecuación
al régimen de PH impide a la administradora emitir un título que resulte hábil para
perseguir el cobro ejecutivo de la deuda. En tanto, en el decisorio invocado como
antagónico, con variados argumentos, se reconoció habilidad al certificado emitido por
la sociedad administradora y ordenó llevar adelante la ejecución de las expensas
adeudadas. 
En suma, ha sido correctamente habilitado el ejercicio de las funciones de
nomofilaquia y unificación que la ley adjetiva atribuye a este Tribunal Superior
cuando se recurre por el motivo sustancial (art. 383 inc. 3, CPCC). 
IV. Materia sujeta a unificación: 

En pocas palabras, la materia puesta en discusión consiste en dilucidar si el certificado de
deuda por expensas comunes librado por la sociedad administradora de un barrio privado con
arreglo al estatuto, que aún no ha cumplido la adecuación al régimen de propiedad horizontal
que contempla el art. 2075, 3° párrafo del Código Civil y Comercial de la Nación, constituye
título hábil para ser encauzado por la vía ejecutiva. 
V. Cuestión preliminar: Los precedentes emanados de esta Sala y la entrada en vigencia
de un nuevo régimen legal. 
Ante todo, no es ocioso recordar que este Alto Cuerpo se pronunció en el año 2011 acerca de
una problemática que, en algún punto, se vincula con la que ahora nos convoca. 
Me refiero concretamente a la sentencia n° 106 dictada en autos “Consorcio de Propietarios
Terrazas de Santa Fe c/ Godoy Susana – Ejecutivo”, cuya discusión versaba sobre la
ejecutividad del certificado de deuda por expensas comunes emitida por el administrador de
un “preconsorcio”; debate que obligaba a dirimir si correspondía – o no- reconocerle carácter
ejecutivo, pese a que aún no se encontraba aprobado e inscripto el reglamento de propiedad
horizontal previsto por la ley 13.512 vigente en aquel tiempo. 
La solución dada por la Sala –presidida en esa oportunidad por el Dr. Armando Segundo
Andruet (h)- fue adversa para el ejecutante. El temperamento adoptado se asentó en que la
legislación sustancial (ley 13.512) no preveía el procedimiento a seguir para el cobro de las
deudas, y la ley adjetiva (inc. 6 del art. 518 CPC) reconocía carácter ejecutivo al certificado
cuando se tratare de inmuebles sometidos al régimen de la propiedad horizontal o asimilados
al mismo por la ley de fondo; cualidad de la que carecían los pre-consorcios, ya que no
cuentan con reglamento aprobado ni inscripto. 
Dicho criterio se ratificó, luego, en un caso que ventilaba la ejecución de gastos comunes
seguida contra el propietario de un inmueble que integraba un barrio privado (Sent. 202 del
año 2013, autos “Asociación Civil Corral de Barracas c/ Berger Norberto”). Allí se revalidó el
rechazo de la vía compulsoria en razón de que los countryes o clubes de campo tampoco

encuadraban en la figura del consorcio ni estaban sometidos al régimen de propiedad
horizontal. 
Estos precedentes tuvieron lugar con motivo de la unificación de jurisprudencia contradictoria
que mantenían las cámaras de apelaciones locales, generada a raíz de las diferentes posturas
que existían en torno a la aplicación e interpretación de la Ley 13.512 y del inciso 6 del 518
del Código de Procedimiento local; discusión y argumentos a cuya lectura corresponde remitir
en honor a la brevedad. 
Como es sabido, el Código Civil y Comercial de la Nación vigente desde agosto de 2015 trajo
soluciones a la problemática planteada. El novel ordenamiento regula los conjuntos
inmobiliarios, reconociéndoles el estatus de derecho real (inc. d, art. 1887) como propiedad
horizontal especial (art. 2075). En el capítulo pertinente fija pautas destinadas a reglar su
funcionamiento interno y la administración de estas urbanizaciones. 
Frente a este nuevo escenario, enmarcado por la derogación de la ley 13.512 y la existencia de
un régimen nuevo y especial, es indudable que la doctrina sentada por esta Sala en tales
precedentes ha perdido vigencia. 
VI. Comenzando con el análisis, vemos que el nuevo régimen dispone –en lo que ahora
interesa- que todos los conjuntos inmobiliarios debensometerse a la normativa del derecho
real de propiedad horizontal a los fines de conformar un derecho real de propiedad horizontal
especial; y que los conjuntos preexistentes que se hubiesen establecido como derechos
personales o donde coexistan derechos reales y derechos personales se deben adecuar a las
previsiones normativas que regulan este derecho real (art. 2075). 
Asimismo, instituye la obligación de los propietarios de pagar las expensas, gastos y
erogaciones comunes de acuerdo al reglamento (art. 2081) y, en el capítulo destinado a
sistematizar la propiedad horizontal –al que remite el art. 2075- se establece el carácter
ejecutivo del certificado de deuda por expensas comunes (art. 2048). 
Tomando por base estas reglas, no se discute la ejecutividad del certificado de deudas por

expensas comunes devengadas en el marco de los nuevos conjuntos inmobiliarios gestados
con posterioridad a julio del 2015 y “sometidos” al régimen de propiedad horizontal (2º
párrafo del 2075); ni de aquellas urbanizaciones preexistentes que han cumplido el deber de
“adecuarse” a tales previsiones (3º párrafo del art. 2075). 
El problema hermenéutico se circunscribe, entonces, a los complejos que aún no han
formalizado la “adecuación”referida en la nueva ley. 
VII. La doctrina y la jurisprudencia han discutido bastante acerca del sentido y alcance que
debe darse a la adecuación que requiere la norma. 
El problema nace de la imprecisión que se achaca al legislador por no haber delineado el
modo y el tiempo en que tal actividad –de ser así considerada- debía cumplirse. 
De hecho, la propia comisión redactora, en el comentario al artículo 2075 del CCC, había
advertido la necesidad de dictar disposiciones complementarias que fijen el plazo y las
directivas jurídicas necesarias para producirla (Conf. María José Pérez Clouet, en Código
Civil y Comercial Comentado – Directores Marisa Herrera, Gustavo Caramelo y Sebastián
Picasso, año 2015, comentario al art. 2075, publicado en www.saij.gob.ar, Libro V, pág. 191).
Tarea que no fue abordada de manera integral, existiendo solo algunas reglamentaciones
aisladas tales como las Resoluciones n° 25 y 27 del año 2020 emanadas de la Inspección
General de Justicia que –además de haber sido fuertemente cuestionadas por la doctrina- no
son de aplicación al caso. 
Las opiniones gestadas a partir de la vaguedad del término “adecuar” empleado en la norma
son de la más variada índole: desde quienes le confieren el alcance de una simple adaptación,
hasta quienes plantean la necesidad de formular una completa reconversión de la estructura
jurídica precedente; asignándole diversos significados con el objetivo de encontrar soluciones
–unas más, otras menos- amigables con las situaciones jurídicas preexistentes. Inclusive se ha
llegado a postular la inconstitucionalidad de la imposición legal en cuanto afecte derechos
adquiridos. 

VIII. Ahora bien, a mi juicio, la problemática de la ejecutividad del certificado que ahora se
trae a juzgamiento puede válidamente quedar al margen de esa discusión, pues considero que
aceptada genéricamente por el legislador fondal la calificación jurídica de los conjuntos
inmobiliarios preexistentes como un derecho real de propiedad horizontal especial, rige en
plenitud la factibilidad del cobro ejecutivo de las expensas comunes, con prescindencia de que
se haya satisfecho o no el mencionado deber. Claro está, siempre que se trate de un
emprendimiento que cuente con una organización y con un estatuto o reglamento interno, en
el que se haya convenido la ejecutividad -estableciéndose las pautas para su procedencia- y al
que haya adherido el propietario al momento de adquirir el bien sobre el que recae la deuda de
expensas. 
Coincido con quienes postulan que, en estos supuestos y a los efectos del cobro ejecutivo de
tales cargas, la adecuación funcional opera de pleno derecho. 
Así lo ha entendido prestigiosa doctrina, justificando su posicionamiento –resumidamente- en
que los certificados de deuda emitidos por el emprendimiento consignarán la existencia de
una deuda líquida y exigible; en que la intervención del deudor se aprecia frente a su ingreso a
la urbanización que conllevó su adhesión al estatuto consagratorio de la vía ejecutiva y por la
posibilidad de que consienta o impugne las liquidaciones que recibe; y, fundamentalmente, en
que la interpretación contraria choca contra el principio cardinal de la buena fé y hiere el
sentimiento de justicia. (Confr. Mariani de Vidal, Marina – Abella, Adriana N., en “Conjuntos
inmobiliarios residenciales: expensas y gastos comunes, vías para su cobro y otras vertientes
procesales”, cita online AR/DOC/2357/2019). 
En la misma senda se ha postulado que a los fines del cobro compulsivo de expensas la
adecuación se puede llevar a cabo de forma operativa en aquellos casos que resulta
innecesario incurrir en una modificación estructural (Confr. Alterini, Ignacio E. – Alterini,
Francisco J, “Prospectiva del conjunto inmobiliario en sentido estricto” y la jurisprudencia
que allí se menciona; cita online AR/DOC/2975/2019). 

Tal es lo que sucede con estos emprendimientos preexistentes cuya estructura y
administración funcionaba sin mayores inconvenientes, afrontando los gastos y cobrando las
expensas a los propietarios de las respectivas unidades; todo ello con arreglo a lo acordado en
el o los instrumentos pertinentes. 
La Cámara Nacional en lo Civil, Sala B, del 28/06/2018 en la causa “Carmel Country Club
SA c/ Zanniello, Fernando Néstor y otro s/ ejecución de expensas”, destaca la importancia del
reglamento como causa, al señalar que más allá de la naturaleza jurídica de la entidad
ejecutante y de la relación del socio con la sociedad, hay que analizar el contenido y alcance
del reglamento que vincula a las partes y que sirve para ejercer la pretensión ejecutiva que, en
el caso, se equipara a un Reglamento de Copropiedad en los términos del art. 2056 del C.
Civil y Comercial (Cita online: TR LALEY AR/JUR/26821/2018). 
Por su parte, la Sala I de la Cámara en lo Civil y Comercial de Santa Fe, en el reciente fallo
dictado en “Náutico Ubajay Country Club c. Crespo, Patricia Angélica s/ Ejecutivo” (cita
online; TR LALEY AR/JUR/167227/2021), puntualizó que en el reglamento fue
expresamente prevista la ejecutividad de la obligación de contribuir a los gastos comunes,
contenida en el certificado de deuda; y, consecuentemente, tal ejecutividad debe considerarse
aceptada por adhesión por todas las personas que han adquirido unidades. En otros términos,
debe interpretarse que cada persona que ha evaluado la adquisición de una unidad ponderó la
opción entre adherir al proyecto de reglamento preconcebido —con todas y cada una de sus
cláusulas— o abstenerse de ingresar al sistema. 
En resumen, el reglamento o estatuto suscripto y/o asumido por el titular de la unidad
constituye el fundamento primario de la ejecutividad del certificado de deuda por expensas, la
justificación sustancial u origen legal del título está dada por el artículo 2048 del Código Civil
y Comercial de la Nación que establece que el certificado de deuda expedido por el
administrador y aprobado por el consejo de propietarios, si éste existe, es título ejecutivo para
el cobro a los propietarios de las expensas y demás contribuciones. 

IX. La solución que estimo correcta es, además, la que corresponde a la luz del principio
general de la buena fe en el ejercicio de los derechos que consagra el art. 9 del C. Civil y
Comercial de la Nación. 
Dicha pauta rectora, aplicada al caso sometido a juzgamiento, se traduce en el deber de las
partes de comportarse con lealtad y honestidad, de acuerdo al standard regular de las personas
que adquieren inmuebles pertenecientes a conjuntos inmobiliarios y que asumen, de suyo, el
pago de los costos necesarios para la conservación, mantenimiento y buen funcionamiento de
los espacios comunes y de los servicios contratados respecto de los bienes que integran la
comunidad. 
Por otra parte, en su función hermenéutica, el nombrado principio de buena fe permite la
adaptación flexible de las normas a las circunstancias de tiempo y lugar, y en su rol integrador
de todo el sistema jurídico favorece la adopción de soluciones equitativas y prudentes.  
Asimismo, y como derivado de la buena fe, la doctrina de los actos propios impide que quien
ha suscripto el instrumento que contiene el pacto de ejecutividad del crédito por expensas
comunes incorporado al reglamento, pretenda luego desconocerlo valiéndose de la sencilla
estrategia de invocar el incumplimiento al deber de “adecuación” por parte del conjunto
inmobiliario preexistente o –bajo el mismo concepto- la ausencia de legitimación de quien ha
sido designado como administrador por el órgano correspondiente. Nótese que el demandado
reconoció su calidad de vecino, adquirente del inmueble y, como tal, es titular de una acción
de la sociedad administradora. 
Un obrar como el descripto resulta incompatible con su accionar previo, deliberado,
jurídicamente relevante y plenamente eficaz; y resulta, por ende, inaceptable. 
Esta hermenéutica es también la más razonable, pues es sabido que sin la vía compulsoria
para el cobro de los gastos, el consorcio de propietarios o el conjunto inmobiliario no
subsisten. 
La doctrina especializada advierte que si las expensas constituyen un verdadero “crédito

alimentario” para el consorcio, en caso de que deba demandarse su cobro judicialmente contra
los copropietarios incumplidores, el procedimiento debe ser rápido y expeditivo (Kiper,
Claudio, Tratado de los Derechos Reales, 2da. ed. actualizada, Ed. Rubinzal Culzoni, Tomo 1,
pág. 629). 
X. A la justificación sustancial en los términos que se han expuesto se añade, también, la
reglamentación que contempla la Ley Procesal Cordobesa. 
Sucede que el inciso 6 del art. 518 de nuestro Código de Procedimientos establece que traen
aparejada ejecución los certificados de créditos por expensas comunes de los consorcios o
comunidades similares, contra los copropietarios o comuneros, en los inmuebles sometidos
al régimen de la propiedad horizontal y los asimilados a éste por la ley de fondo, emitidos
por el administrador. 
Esta misma norma, que en el sistema jurídico anterior impedía el cobro ejecutivo promovido
por quienes no reunían los presupuestos necesarios para ser considerados consorcio de
acuerdo a los postulados de la derogada ley 13.512, tiene un alcance diferente en el actual
régimen. 
Ello así, ya que tratándose de una administración que tiene reglamento interno aprobado y el
respaldo en la voluntad del adherente –o sus sucesores- bien puede, en última instancia,
considerarse asimilada al régimen de propiedad horizontal aun cuando no haya cumplido con
la adecuación que instituye la última parte del 2075. 
De allí que juzgamos como una valiosa y acertada solución la categorización de la deuda de
expensas entre las que pueden ser perseguidas por la vía compulsoria, siempre que se funde
en un certificado de deuda expedido por el administrador y aprobado por el consejo de
propietarios, si éste existe. 
Por cierto, queda siempre a salvo el derecho que le asiste al ejecutado de introducir, en el
ordinario derivado del 557 CPC, las discusiones vinculadas a la legitimidad de la causa. 
XI. Finalmente, no se me escapa que algunas de las deudas en ejecución son anteriores a la

entrada en vigencia de la nueva legislación; lo cual parece reflejar una interpretación y/o
aplicación retroactiva de la ley. 
Empero, estimo que para resolver el presente no es necesario adentrarse en el análisis del
sistema de derecho transitorio dispuesto por el art. 7 del Código Civil y Comercial (heredero
del art. 3, Código Civil).  
Adviértase que sólo existe un propio y verdadero conflicto de leyes en el tiempo cuando una
misma situación o relación jurídica es sujeta a dos regulaciones sucesivas contrapuestas. Allí
sí, ante el antagonismo normativo, corresponde determinar a partir de qué momento resulta
aplicable la nueva ley o -lo que es lo mismo- hasta qué momento corresponde asignarle
efectos ultra-activos a la vieja.           
En el presente caso, en cambio, frente a la laguna normativa subyacente en torno a la
ejecutividad del certificado de expensas emitido por la administración de un barrio privado,
las soluciones dadas por la doctrina y la jurisprudencia estaban lejos de ser unívocas; motivo
por el cual –a mi juicio- el nuevo texto vino a salvar la divergencia interpretativa existente.   
Ante tal estado de cosas, la aplicación inmediata -en sentido impropio- de la nueva solución
jurídica no se enfrenta con un problema de retroactividad de la ley, sencillamente porque en
puridad no existe un conflicto de leyes en el tiempo. 
Ella es el producto de la voluntad del legislador que, reconociendo las necesidades sociales
que reclama el tráfico jurídico, ha entendido transcendental superar las diferentes diagnosis
jurídicas otorgando -bajo ciertas condiciones- a las administraciones de estos conjuntos
inmobiliarios la vía compulsoria para el cobro de las expensas comunes adeudadas. 
Desde este punto de vista, entonces, los nuevos preceptos pueden ser considerados como la
interpretación auténtica, emanada del propio legislador, tendiente a disipar las dudas que a
nivel doctrinario y jurisprudencial existían sobre el tema, aclarando expresamente la manera
en que debe entenderse la ley de fondo en relación al asunto. 
Si se adopta esta postura, no existe obstáculo para aplicar la solución jurídica adoptada por el

último párrafo del art. 2048 del Código Civil y Comercial –por remisión del art. 2075- al
presente caso, a pesar de tratarse de hechos ocurridos con anterioridad en el tiempo, porque
ahora se ha revelado el sentido auténtico de la normativa involucrada.   
Y ello no representa, en rigor, una aplicación retroactiva de la ley. Por el contrario y en virtud
de su propia índole, las leyes de naturaleza interpretativa son susceptibles de utilizarse para
juzgar relaciones jurídicas surgidas con anterioridad (DE RUGGIERO, Instituciones de
Derecho Civil, Madrid, 1979, t. 1, p 158). Sólo la cosa juzgada o la violación al derecho de
propiedad podrían enervar sus efectos, situación que es ajena a las hipótesis sujetas a
unificación. 
XII. Las consideraciones hasta aquí expuestas proyectan sus efectos a los planteos referidos a
la legitimación activa de la sociedad administradora, pues la defensa ha sido enancada sobre
el mismo argumento vinculado a la falta de adecuación del conjunto inmobiliario. 
En respuesta a ello, y admitido el juicio ejecutivo como vía para exigir el cobro de la deuda
que consta en el certificado, rigen en plenitud las limitaciones defensivas inherentes a esta
clase de juicio; por lo que corresponderá derivar la discusión al juicio ordinario. 
XIII. En resumen, si antes la situación generaba duda debido a la falta de regulación de estos
emprendimientos, la cuestión quedó zanjada a partir de la nueva legislación que -insisto- le
reconoce naturaleza de propiedad horizontal y contempla –por remisión- la vía compulsoria
para el supuesto en que se adeuden gastos o expensas comunes de acuerdo a lo establecido en
el reglamento que constituye la base fundamental del título, con prescindencia de que se haya
cumplido o no la adecuación impuesta por la ley. 
Puesto que la solución dada al caso en la sentencia impugnada no se ajusta al temperamento
que estimo correcto, propongo el acogimiento del recurso de casación intentado. 
Voto por la afirmativa a la primera cuestión. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
DOMINGO JUAN SESIN, DIJO: 

Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL
DOCTORA MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. A mérito de la respuesta brindada a la primera cuestión, propongo acoger en lo
sustancial el recurso de casación planteado por la actora, y anular la sentencia atacada
en todo cuanto resuelve; disponiendo el reenvío de la causa al tribunal que sigue en
nominación al de origen a los efectos que realice un nuevo juzgamiento con arreglo a
la doctrina que se juzga correcta. 
II. Las costas generadas en la Sede extraordinaria deben ser soportadas por el orden
causado atento a la diversidad de criterios jurisprudenciales que existen sobre la
materia. (arg. art. 130 in fine CPCC). No corresponde regular honorarios a favor de los
profesionales intervinientes en esta oportunidad. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
DOMINGO JUAN SESIN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos esgrimidos por la Señora Vocal preopinante. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Adhiero a los argumentos expuestos por la Señora Vocal de primer Voto, Dra. María

Marta Cáceres de Bollati. Voto en idéntico sentido. 
Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, el Excmo. Tribunal Superior de
Justicia, por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I. Acoger el recurso de casación articulado por el motivo del inciso 3° del art. 383 del
CPC y, en consecuencia anular la sentencia atacada en todo cuanto dispone, sin costas. 
II. Ordenar el reenvío de las presentes actuaciones a la Cámara en lo Civil y
Comercial que sigue en nominación a la de origen, a los fines de que emita un nuevo
juzgamiento con arreglo a la doctrina sentada en los considerandos precedentes. 
Protocolícese, y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.22
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.22
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.22