CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 72
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 942-954

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6966077 - BERNABEI, ROBERTO OSCAR C/ UNIA, JOSE ANTONIO Y OTROS - ORDINARIO -
SIMULACION - FRAUDE - NULIDAD 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 72 DEL 07/06/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 72. CORDOBA, 07/06/2022.  
 
 
 
En la Ciudad de Córdoba, a los siete  días del mes de junio del año dos mil
veintidós, de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de
la Provincia de Córdoba mediante los Acuerdos números un mil seiscientos
veinte (1620), un mil seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós
(1622) y un mil seiscientos veintitrés (1623) todos Serie A del 16/3/2020,
31/3/2020, 12/4/2020 y 26/4/2020 respectivamente y arts. 1 inciso “d”, 2.4, 2.5
y 2.6 del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia N° 45 de
fecha 17/4/2020, se dicta sentencia en autos: " BERNABEI, ROBERTO
OSCAR C/ UNIA, JOSE ANTONIO Y OTROS - ORDINARIO -
SIMULACION - FRAUDE – NULIDAD -  EXPTE. 6966077”,venidos en
apelación del Juzgado de Primera Instanciay 23 Nominación en lo Civil y
Comercial, en los que por Sentencia Número Setenta y Tres, de fecha ocho de
junio de dos mil veintiuno se resolvió: " I) Rechazar íntegramente la demanda
impetrada por el Sr. Roberto Oscar Bernabei DNI 14.366.470, en contra de los Sres.

José Antonio Unia DNI 6.436.165 y Yolanda Margarita Periale DNI 5.719.241 y en
contra de la sociedad denominada DIAGNOSTICO UROLOGICO S.A. II) Imponer
las costas por su orden.  No regular honorarios a los letrados intervinientes (arg.
art. 26, Lp. 9459). III)  Regular, en forma definitiva, los honorarios profesionales de
Cra. Noelia Elizabeth Cativa y Perito Tasadora María Jazmín Cuello Garibaldi, en
la suma de pesos diecinueve mil ochocientos cincuenta y ocho con cuarenta
centavos ($19.858,40) para cada una de ellas, siendo éstos en 50% a cargo de la
parte actora, Sr. Roberto Oscar Bernabei y en 50% a cargo de Diagnostico
Urologico S.A, por resultar ambas partes oferentes de dichos medios de prueba. 
Regular, en forma definitiva, los honorarios del perito oficial Ingeniero, Sr.
Eduardo Daniel Freyre, en la suma de pesos diecinueve mil ochocientos cincuenta y
ocho con cuarenta centavos ($19.858,40), siendo  a cargo del oferente de la prueba,
Sr. Roberto Oscar Bernabei. Regular, en forma definitiva, los honorarios de los
peritos de control  Martillero Federico Oulton  y Cr. Marcelo Hugo Pipet  en la
suma de pesos nueve mil novecientos veintinueve con veinte centavos ($ 9.929,20)
para cada uno de ellos, siendo a cargo de su comitente Diagnostico Urologico S.A.
Regular, en forma definitiva, los honorarios de los peritos de control Martillero José
Eduardo González Solano  y Arq. Sergio Ariel Brocal en la suma de pesos nueve mil
novecientos veintinueve con veinte centavos ($ 9.929,20) para cada uno de ellos,
siendo a cargo de su comitente Sr. Roberto Oscar Bernabei. Protocolícese...". 
Previa espera de ley, el Tribunal planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1)
¿Procede el recurso de apelación interpuesto? 2) ¿Qué corresponde decidir?
De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden de emisión de los votos es el
siguiente: Dres. María Rosa Molina de Caminal, Rubén Atilio Remigio y
Jorge Miguel Flores.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA

ROSA MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
1.- La sentencia recurrida contiene una relación de causa que satisface los
recaudos del art. 329 CPCC por lo que a ella corresponde remitirnos para tener
por reproducidos los antecedentes del litigio. Contra dicha resolución interpuso
recurso de apelación la parte actora, el que fue concedido por decreto de fecha
16/6/2021. 
2.- Radicados los autos a esta Sede,  con fecha 28/9/2021 la apelante expresa
agravios.  En primer lugar, se queja porque a su entender, la sentencia adolece
de vicios formales y sustanciales. Manifiesta que el análisis de la prueba es
incompleto y superficial, y que se evidencia una marcada benevolencia a favor
de las posiciones defensivas de la parte contraria, sin el respectivo correlato
probatorio que le brinde sustento. Sostiene que el A quo realiza una apreciación
benévola con relación a la adquisición de un bien embargado por parte de la
codemandada “Diagnóstico Urológico S.A.”, ya que, si bien es cierto que es
posible adquirir un bien sujeto a una cautelar , ello debe obligar a los jueces -
ante el señalamiento de simulación y fraude- a extremar el análisis de las
circunstancias que rodearon el negocio jurídico cuestionado, situación que no se
lleva a cabo con el rigor necesario, lo que vicia el fundamento de la sentencia.
Señala que la supuesta adquirente del inmueble sabía que estaba embargado y
que se encontraba afectado a la protección de un crédito legítimo reconocido por
sentencia firme, pues todo ello surgía de las constancias de la publicidad
registral, por lo que no existe buena fe de la adquirente, en el sentido de que no
puede invocar desconocimiento del gravamen y sus consecuencias, y que por
otra parte, el embargo vigente sobre el inmueble, lejos de importar un incentivo
para la compra por parte de terceros de buena fe, se erige en un aliciente
contrario, consistente en que, aprovechando el proceso inflacionario, la

desactualización del monto del embargo, la falta de ampliación del mismo, etc.,
el deudor, en connivencia con un tercero, se desprende simuladamente del bien
para así frustrar las legítimas expectativas del acreedor, como ocurre en el caso.
Cita jurisprudencia en respaldo de su postura.  
Argumenta que no hubo negligencia de su parte, toda vez que obraba en la
creencia fundada de que el embargo cubría no solo el monto nominal sino la
totalidad de la planilla, como lo sostiene abundante doctrina y jurisprudencia
citada, y que creyó en la buena fe del deudor y de los terceros. Sostiene que
tampoco del hecho de haber cobrado lo depositado se puede derivar que haya
consentido una enajenación simulada, ya que sólo percibió un pago parcial,
decidiendo cuestionar el acto jurídico simulado por una vía mucho más amplia,
en orden a las pruebas y recursos. Expresa que se equivoca el Sentenciante al
sostener que los demandados justificaron su permanencia en el inmueble en su
calidad de locatarios, y con ello dio por cumplida la adquisición de la posesión
por parte de la adquirente simulada. Manifiesta que para pretender demostrar
que al momento de la celebración de la escritura traslativa de dominio simulada
la sociedad  demandada ya estaba en posesión del inmueble, insertaron en la
cláusula tercera de la misma que la sociedad “…se encuentra en posesión real y
efectiva del inmueble que por este acto adquiere por haberlo recibido en
TRADICION antes de este acto y sin intervención notarial…”, manifestación
que  es totalmente falsa, toda vez que ninguno de los demandados demostró tal
hecho. Sostiene que no se probó que hasta el momento de la realización de la
escritura simulada, los nombrados hubieran desocupado el inmueble, y que un
serio indicio en este sentido es que Unía y Periale, jamás dieron de baja ni
cambiaron la titularidad de los servicios.  
A continuación, realiza un análisis de los contratos de locación que se

acompañan a estos autos. Respecto al primer contrato, dice que en la cláusula
“primera” se estipula que el inmueble “…no se encuentra en buen estado…”, lo
que se contradice con la cláusula “sexta” que dispone justamente lo contrario,
pues puede leerse que el inmueble “…como se dijo anteriormente se entrega en
buen estado…”, y que la primera declaración va en línea con las menciones al
estado del inmueble que se hacen en la escritura –igualmente infrecuente- para
pretender justificar el bajo precio consignado en la misma y la eventual defensa
que se pudiera invocar ante un eventual juicio de simulación. Manifiesta que
otro aspecto inverosímil de este contrato es el precio del alquiler fijado de $
3000 mensuales, y que  mucho más irracional es no prever ningún reajuste a lo
largo de todo el contrato o precios escalonados, como es de práctica usual.
Destaca que no se pactó ninguna garantía en resguardo del locador. Sostiene que
a partir de la constatación que se realizó el 1/09/2017 se pone en marcha toda
una estrategia destinada a frustrar sus intereses. Así, el primer depósito de $
3000 en la cuenta de la supuesta locadora, ocurre el día 04/09/2017 y las
facturaciones de los meses de junio, julio, agosto, setiembre y octubre se
realizan todas juntas en forma retroactiva, con fecha 30/10/2017. Por último
manifiesta que la declaración jurada que informa que el contrato se encuentra
exento del pago del Impuesto de Sellos,  explicaría -según su entender- las
razones de la consignación de un precio tan bajo del alquiler. Señala que el
segundo contrato de locación simulado (fs. 376) declara su vigencia desde el día
01/06/2021, pero se firma y certifica el 12/09/2021, por lo que, colocarle una
fecha retroactiva de vigencia sólo tiene como fin “cubrir” la brecha temporal
existente entre el vencimiento del contrato anterior y el nuevo. Asevera que por
los meses de junio, julio y agosto de 2019 se pagaron $ 3000 mensuales y no $
5000 como decía el contrato de alquiler. Dice que el segundo contrato es igual

de inverosímil que el anterior, y que contiene las mismas cláusulas y precio vil.  
Sostiene que tanto la Asamblea Ordinaria de fecha 13/4/2017, lo allí resuelto y
lo invocado al contestar la demanda, son todos actos falsos, y  que resulta
imposible que los asistentes a la asamblea hayan estado en poder del informe
realizado por Federico Oulton, en base a ello decidieron la compra de un
inmueble, porque lisa y llanamente en ese momento el informe no existía.
Respecto a la escritura pública N° 38, Sección “A” de fecha 08/05/2017 señala
que contiene declaraciones inadmisibles y falsas. En la cláusula “segunda” de la
escritura, se consigna que “…El vendedor dado el mal estado del inmueble
realiza esta venta, por la suma total y convenida de PESOS TRESCIENTOS
SESENTA MIL ($ 360.000)…”. En realidad, el supuesto mal estado es falso, ya
que quedó demostrado en autos con la pericia de ingeniería civil (fs. 341/343)
que el inmueble no presenta daños estructurales, no hay daños de importancia,
su estado de conservación es bueno, -salvo que necesita mantenimiento-, y que
todo ello no se debe considerar un porcentaje de desvalorización del mismo.
Esta referencia al “mal estado” se reitera cuando en la cláusula “tercera” ambas
partes dejan constancia “…que la sociedad compradora conoce y acepta el mal
estado del inmueble, por haberla hecho revisar con profesionales de su
confianza…”, mención que carece veracidad.  
Asevera que del informe del banco Macro (fs. 419) sobre la existencia de las
cuentas mencionadas en la escritura se verifica, en primer lugar, que la cuenta
corriente de la accionada fue abierta al 27/09/2013, mientras que la cuenta de
caja de ahorro a nombre de José Antonio Unia se abrió el 02/05/2017, es decir,
seis días antes de la fecha de la escritura. También se verifica que ambas cuentas
corresponden al mismo Banco Macro, sucursal 309 de Nueva Córdoba, es decir,
el banco donde ya existía la cuenta de Diagnóstico Urológico S.A, y que  la

transferencia realizada no fue en realidad un pago, sino un mero movimiento de
dinero con retiro inmediato, al solo efecto de hacer  creer de que en verdad se
pagó un precio por la venta de un inmueble. Expresa que para desestimar este
grave indicio del precio vil, en lugar de ponderar correctamente el informe de
tasación de la perito oficial María Jazmín Cuello, el Juez lo descalifica sin
fundamentos. Destaca que el argumento sentencial carece de sentido, toda vez
que se puede acceder al link del Banco de la Nación Argentina, donde se indica
la cotización del dólar del día y la cotización histórica. Aclara que no tiene
andamiento el reproche según el cual la perito “…tampoco detalla si el valor
que asigna tuvo en cuenta la existencia humedades a las que en un apartado
anterior refiere, y que incluso de las propias fotografías adjuntadas por la
perito pueden vislumbrarse; o si, en su caso, no incidirían en el precio total…”.
ya que la experta aclaró que el método para calcular la tasación es el estado de
conservación y que se realizó un estudio fotográfico  donde constan las
humedades que refiere el A quo, elaborando una pormenorizada descripción de
ubicación, características del inmueble y su zona de emplazamiento, precios
comparativos, etc., y que las apreciaciones sobre el estado del inmueble
coinciden con el dictamen del perito oficial ingeniero, que refería a que el
inmueble no tenía daños estructurales, su estado era bueno y que sólo requería
mantenimiento, o lo que es lo mismo, reparaciones sencillas. 
Por último, expresa que el Juez señala que la escritura de venta no ha sido
redargüida de falsa, lo que carece de relevancia en un juicio de simulación y
fraude, toda vez que lo que se ataca es la falsedad del negocio jurídico que
menciona la escritura y no la escritura misma, y manifiesta en relación a la falta
de acreditación de una relación entre el supuesto vendedor y comprador, que
ello no resulta para nada sencillo, ya que no es frecuente en todos los casos. 

 En segundo lugar, se queja por las costas. Sostiene que las mismas deberán
imponerse en ambas instancias a los demandados y realizarse  nuevas
regulaciones de honorarios de letrados y peritos intervinientes. 
3.- Corrido el traslado de ley, los demandados lo contestan con fecha
06/10/2021, quienes solicitan el rechazo del recurso interpuesto, con costas, y se
adhieren al recurso de apelación los codemandados Unía y Periale respecto de
las costas, expresando que la imposición por el orden causado viola el principio
de congruencia, los principios de fundamentación lógica y legal, resulta
contraria a la normativa vigente, y lesiona el derecho de propiedad de estos
recurrentes. Sostienen que el actor supo en todo momento las condiciones en
que se realizó la compraventa antes referida (escritura pública, precio pagado
mediante transferencia bancaria, importe, etc), y que tales circunstancias, tornan
evidente que no existen motivos fácticos, legales, ni procesales, que justifiquen
la excepción resuelta por el sentenciante, por lo que peticionan en definitiva la
imposición de las costas a la accionante. El recurso es contestado por la parte
actora con fecha 1/2/2022, quien peticiona el rechazo del mismo por las razones
que expresa, con costas.  
4.- Dictado y firme el decreto de autos (16/2/2022), queda la presente cuestión
en estado de ser resuelta. 
         5.- La simulación supone un acuerdo de voluntades con una finalidad de
engaño para quienes no han participado en el negocio jurídico, esto es, se trata
de un vicio de los actos jurídicos que se ha definido como “el defecto de buena
fe del acto jurídico consistente en la discordancia consciente y acordada entre
la voluntad real y la declarada por los otorgantes del acto, efectuada con ánimo
de engañar, de donde puede resultar, o no, una lesión al orden normativo o a
los terceros ajenos al acto.” (Rivera, Julio César, Instituciones de Derecho Civil

Parte General, Tomo II, Abeledo Perrot, Bs. As., 1993, pág. 855). Según el art.
333 del CCC, "La simulación tiene lugar cuando se encubre el carácter jurídico
de un acto bajo la apariencia de otro, o cuando el acto contiene cláusulas que
no son sinceras, o fechas que no son verdaderas, o cuando por él se constituyen
o transmiten derechos a personas interpuestas, que no son aquellas para
quienes en realidad se constituyen o transmiten.". Del acuerdo simulatorio
resultará entonces  la verdadera intención de las partes. En el caso de la
simulación lícita, cualquiera de las partes puede solicitar se establezca la
realidad jurídica a fin de obrar en consecuencia. En la simulación ilícita, en
cambio, la ley de fondo impone límites al ejercicio de la acción de simulación.
Y cualquiera fuere la calificación de la simulación -lícita o ilícita- de ser ella
absoluta, con el ejercicio de la acción respectiva lo que se persigue es la nulidad
del acto simulado y sus consecuencias. 
       6.- Precisados estos conceptos teóricos y entrando al análisis de la causa,
podemos afirmar que la queja se circunscribe -en definitiva- a atacar la
conclusión del Sentenciante respecto de la inexistencia de la simulación y de la
valoración de la prueba efectuada en autos. Así las cosas, un repaso minucioso
de la causa permite anticipar la procedencia del recurso de apelación, toda vez
que los fundamentos dados por la impugnante resultan idóneos para confutar los
esgrimidos por el a quo en el fallo en crisis.         
          Damos razones: el contrato de compraventa en cuestión (fs. 34/36 de
autos) fue celebrado durante la tramitación de los autos “Bernabei Roberto
Oscar c/ Unia, José Antonio y otro – Abreviado – Cobro de Pesos- Expte.
5975667”, en los que se dispuso el embargo del inmueble matrícula Nº 67524
(11) de propiedad de los demandados. Dentro de ese contexto y conforme lo
manifestado en el escrito de contestación de demanda (fs. 105/115), los Sres.

Unía y Periale fueron contactados por un agente inmobiliario, quien les planteó
la posibilidad de venta a la firma Diagnóstico Urológico S.A. “que presta
servicios de salud y que pretendía establecer en dicho inmueble una agencia,
consultorios, inversión que realizaría en dos etapas. En primer término la
compra y luego, una vez obtenido el total del  capital, efectuaría las inversiones
necesarias para su modificación (demolición de partes del inmueble y
remodelación para ser adaptado a sus necesidades)”.  
El primer punto a destacar es que esta sociedad denuncia su domicilio en Av.
O´Higgins 5390 de Barrio Fortín del Pozo; pero no obstante ello, en el oficio
ordenado a fs. 63 por el Tribunal, el presidente de Fortín del Pozo SA informó
que no registra ningún accionista con la denominación Diagnóstico Urológico
S.A, cuestión que no resulta menor a los fines de identificar el centro de
administración y radicación del establecimiento accionado.  
En segundo término, y según las propias manifestaciones de la sociedad, “esta
codemandada es una persona jurídica integrada por profesionales de la
medicina, cuyo objeto social es la prestación de servicios de salud, diagnóstico,
prevención y tratamiento de enfermedades, investigación, desarrollo y
producción de establecimientos, prótesis y demás relativo a la actividad y todo
acto tendiente al cumplimiento de dichos objetivos”. De esta manera, podemos
observar que Diagnóstico Urológico S.A. adquiere el inmueble -cuya
escrituración se produjo con fecha 8/5/2017- y menos de un mes después
(1/6/2017) se “desprende” del mismo en virtud de la suscripción de un contrato
de locación con sus antiguos titulares, quienes sin lugar a dudas mantuvieron
todo el tiempo la posesión, por lo que no se ha cumplido la finalidad de compra
denunciada.  
A más de ello, las constancias de autos demuestran que las reparaciones que la

adquirente codemandada manifestó que realizaría nunca fueron llevadas a cabo,
y el inmueble se mantuvo a lo largo del tiempo en las mismas condiciones en el
que fue adquirido. Adviértase que la pericia de control del martillero Oulton
(quien habría concretado la tasación previa a la compra, con fecha 17/4/2017),
en su informe en disidencia sostuvo que “las características de la propiedad -
estado general, humedades, condiciones de mantenimiento- no han sufrido
reparaciones o modificaciones de consideración…”, informe agregado a las
presentes el 13/2/2020.  
      Otro elemento a considerar es que, a los fines de decidir la compra, la
codemandada  indicó haber contratado los servicios inmobiliarios del Sr.
Federico Oulton, declarando que: “ya en nuestro poder el informe técnico, y con
el fin de crecer en el ámbito territorial de prestación de nuestros servicios, en
asamblea ordinaria de fecha 13/04/2017… se resolvió la adquisición del
inmueble” (fs. 148), manifestación que también cobra relevancia si se tiene en
cuenta que el informe del martillero designado fue elaborado el 17/4/2017,
como ya señalara, es decir, cuatro días después de realizada la asamblea en la
que se decidiera la compra en cuestión, por lo que mal pudo tenerse en
consideración para la adopción de decisión alguna. 
      7.- Siguiendo el repaso de las actuaciones, corresponde examinar la forma en
que se realizó la venta. Tocante al valor de la propiedad, el Juez  ha sostenido:
“si bien el precio puede resultar inferior a la base imponible expuesta en dicha
escritura, ello solo no lo convierte -ni tampoco hace presumir- en un acto
simulado”. Podría acordarse con el Magistrado si ello resultare un hecho
aislado, mas resulta imposible sostener tal posición si se coteja dicha situación
con el resto del material probatorio colectado. 
En primer lugar, el precio ha sido vil. En la pericia de fs. 271/282 la tasación

oficial ha valuado el inmueble en la suma de $750.000, teniendo en cuenta que
el dólar estaba a $16 en el mes de mayo de 2017. La Sentencia destaca que no se
indicaron las variables utilizadas para computar dicho valor, pero como dice la
apelante, a través del link correspondiente al Banco Nación -que la perito ha
incluido en el informe- se puede acceder a la cotización del dólar a la fecha a los
fines del cálculo, además de lo cual la Perito ha hecho una descripción detallada
de la propiedad, enunciando sus características y ubicación. En relación a ello,
se indica que en la zona donde se encuentra predominan viviendas de nivel
socioeconómico medio, con calles asfaltadas y pavimentadas; y si bien la
experta ha sido clara respecto a que el inmueble presenta humedades -lo que
puede observarse también de las fotografías acompañadas- calificó a las
reparaciones que necesita la propiedad de “sencillas”.  
      Por otro lado, en sus informes, el martillero Federico Oulton (fs. 125/147 y
291/324) manifestó que el estado del inmueble es “regular”, que en el interior
del domicilio se detectan problemas de humedad en las paredes como en los
techos, los cuales afectan seriamente el valor de la venta. Expuso que tanto las
ventanas, como las puertas, cañerías y pisos  se encuentran deteriorados.
Teniendo en cuenta el valor del metro cuadrado de la zona y comparando con
otras similares, valuó el inmueble en la suma de $640.000, pero en virtud del
mal estado general estimó el valor de venta en $360.000.  
    De la lectura de ambos informes podemos advertir que el dictamen  de control
no brinda ningún elemento con rigor suficiente para arribar a la conclusión que
determina. El especialista no indica el método utilizado, solo menciona que no
resulta aceptable utilizar a los fines comparativos valuaciones de los Barrios
Santa Isabel I o II Sección. Tampoco describe ni especifica en qué medida los
deterioros mencionados influyeron en la desvalorización del inmueble –lo que

se contrapone a la pericia oficial, que alude a falta de mantenimiento, lo cual
luce evidente si se analiza el desorden generalizado y la falta de pintura donde
hubo humedades- y, lo que resulta dirimente en la valoración que se concreta, no
parece que la situación del inmueble conforme fotografías que el perito de
control adjunta a su informe disidente, difiera sustancialmente de la existente al
tiempo del informe de 2017, lo que abona la posición de la pericia oficial en
orden a que no había daños que impactaren en el precio de venta, solo falta de
mantenimiento –lo cual, agrego, obviamente no puede determinar que el valor
del inmueble se reduzca a aproximadamente la mitad del real, cual indica
Oulton-.  
El sistema de valoración de la prueba conforme a la sana crítica que es el
adoptado por nuestro sistema, “exige un proceso lógico de razonamiento
debiendo el juez explicar dicho proceso”(Arazi, Roland, La prueba en el
Proceso Civil, Bs.As. La Rocca, 1998, pág. 143). La sana crítica constituye un
modo correcto de razonar, de reflexionar y pensar acerca de una cosa, en este
caso, acerca de la prueba producida en el proceso; es el sistema que concede al
juez la facultad de apreciar libremente la prueba pero respetando las reglas de la
lógica y las máximas de la experiencia, es decir, con el conocimiento de la vida
y de las cosas que posee el magistrado (Ibid pág. 145).  "A los fines de
determinar la fuerza convictiva del dictamen pericial, asume decisiva
importancia las razones proporcionadas por el experto para fundar sus
conclusiones.  Si solamente son estimativas, sin fuerza asertiva y soporte
objetivo, no pasa de ser una mera conjetura, y no es útil para formar
convicción." "Si bien la pericia no es vinculante para el juez... para no seguir
sus conclusiones tiene que recurrir a fundamentos objetivos, demostrativos que
el dictamen se halla reñido con las reglas de la sana crítica, con argumentos

científicos de mayor valor, o se le oponen pruebas de igual o superior fuerza
convictiva." (Perrachione, Mario C., en Vénica, Oscar Hugo,  Código
Procesal..., Tomo II, Lerner, 1.998, pág. 500).  "Pero si no se hubiere expedido
fundadamente, o por cualquier motivo no corresponde considerarla, ello es
suficiente para restarle consecuencias."  "...la Corte Suprema de la Nación ha
dicho que carece de fundamentación suficiente y debe ser dejada sin efecto, la
sentencia que, no obstante destacar el dictamen pericial y citarlo asiduamente,
no ha reparado en aspectos conducentes para la decisión del litigio, tales como
las omisiones de la historia clínica, ciertas falencias del protocolo del acto
quirúrgico, la irregular vinculación entre los especialistas y no figurar en la
historia todo el curso del proceso patológico que afectó a la actora, etc.  En
síntesis, condena la apreciación irracional de la prueba pericial, esto es, una
arbitraria meritación de los elementos aportados a la causa."  (Ib., pág. 501). 
Este último es el caso de autos respecto de la pericia de control, quien no ha
justificado adecuadamente su aserto.  Se ha dicho que: "... la regla en la
apreciación de este medio de prueba, es que el tribunal debe aceptar el
dictamen del experto, en la medida que sus fundamentos sean convincentes y
explicados con razones en forma coherente y claramente perceptible, sobre la
base de un razonamiento lógico.  Su examen se realizará con la amplitud que a
su ciencia y conciencia le reconoce la ley, pues el juicio crítico que pueden
merecerles las conclusiones del experto, hace a la facultad propia y particular
del juzgador."  (…)"Pero el tribunal puede apartarse del dictamen, lo que
constituye la excepción.  Cuando las conclusiones del experto no se encuentran
respaldadas por los principios en que se funda, o existen antecedentes que los
desvirtúen, o sus explicaciones no son claras, o aparecen deficientes, o existen
razones serias para apartarse de él, o en oposición a  principios lógicos o

máximas de experiencia, etcétera, el tribunal puede apartarse de sus
conclusiones, máxime si existen otros elementos provistos de mayor eficacia
para provocar la convicción acerca de la verdad de los hechos controvertidos.",
"El tribunal es soberano en la selección y valoración de la prueba con
discrecionalidad (prudencia y sensatez) y no de manera arbitraria." (Schröder,
Carlos, en Ferrer Martínez, Rogelio (Dirección), Código Procesal..., Tomo I,
Advocatus, 2.000, pág. 510).  El autor refiere también que "Respetando un
eventual orden jerárquico, el tribunal puede apartarse del dictamen del perito
oficial y ponderar como prueba convincente el informe del experto de control."
( Ib., pág. 511), lo que solo puede hacerse cuando exista una notable
insuficiencia en la pericia oficial y una igualmente notoria corrección y
fundamentación en la pericia de control, situación opuesta a la verificada en
autos, en que corresponde atribuir valor convictivo a la pericia oficial, por
encontrarse mejor fundada y por ser concretada por quien resulta ajeno a las
partes y respecto de quien se presume objetividad, por sobre la del
contraloreador, que no solo es más deficiente en su fundamentación -se reitera el
cotejo del estado del inmueble entre los dos informes del perito de control-, sino
que además, proviene de un experto de parte, con presunción de menor
objetividad que la anterior. 
Asimismo, este medio probatorio constituye una de las vías aptas para
incorporar elementos que hacen a la realidad de los hechos que interesan al
proceso. La doctrina dice que “la peritación es, pues, una declaración de
ciencia, porque el perito expone lo que sabe por percepción, deducción o
inducción de los hechos, pero es, además, una operación valorativa, porque es
una opinión fundada en especiales saberes técnicos y no una mera narración de
percepciones. De allí su valor probatorio.” (Diaz Villasuso, Código Procesal

Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Tomo II, Advocatus, p. 91). 
Cabe aquí recordar que el dictamen de los peritos no obliga a los jueces, sino
que les deja su calificación según las circunstancias. En otros términos, la fe de
la prueba pericial queda sujeta a la crítica del juez, quien no está obligado a
seguirla, porque dicho dictamen es en realidad, una opinión sobre la materia de
contienda. 
Como señalara, la pericia oficial se encuentra debidamente fundamentada, con
conclusiones claras y no ha resultado desvirtuada por otras pruebas.  Es más, a
fs. 341/343 el Ingeniero Eduardo Daniel Freyre constató que el estado general
de la propiedad es bueno, y que “no hay en el inmueble daños de importancia,
reitero una vez más, su estado de conservación es bueno. Indudablemente la
vivienda necesita mantenimiento general para llegar a un estado óptimo. Por lo
cual no considero porcentaje de desvalorización”. Reitero que en la valoración
de la prueba pericial cobran vital importancia las razones que brindan los
expertos para avalar sus conclusiones, por lo que en el particular caso de autos
entiendo que no existen razones para apartarse de las conclusiones del perito
oficial.  
Otra cuestión a considerar es que resulta contradictorio que habiendo insistido
los demandados a lo largo de todo el proceso respecto del deterioro de la
propiedad, en la cláusula sexta del contrato de locación celebrado entre los
accionados se haya dispuesto que: “el inmueble como se dijo anteriormente se
encuentra en buen estado, con todas sus instalaciones en funcionamiento, tanto
en sus paredes como en su carpintería y se debe reintegrar al finalizar el
presente, en el mismo  estado”(fs. 88). A más de lo expuesto, y más allá de los
informes acompañados, es claro que existe una evidente desproporción entre el
valor de la propiedad y lo pagado, y que el monto de compra por $360.000 se

encuentra muy por debajo del real para la época en que se celebró la escritura,
siendo incluso inferior a la base imponible al tiempo de la operación, cual
resulta de la Escritura traslativa de dominio.  
     Otra cuestión a examinar es el pago del precio de venta. A fs. 418/419 obra
informe del Banco Macro del que surge que la cuenta de caja de ahorro a
nombre de José Antonio Unía fue abierta el 2/5/2017, es decir, seis días antes de
la fecha de la escritura, y que el día de realización de la misma -8/5/2017- se
efectuó una transferencia desde la cuenta de Diagnóstico Urológico S.A. hacia la
del Sr. Unía por la suma de $ 360.000, existiendo un retiro inmediato (el mismo
día) y quedando el saldo final en cero, circunstancia que lleva a inferir -como
dice la apelante- que dicha transferencia no fue en realidad un pago, sino un
mero movimiento de fondos tendiente a generar apariencia de pago del precio, el
que en realidad no existiera como tal.  
     Amén de ello, tampoco se ha demostrado el origen de dichos fondos, indicio
revelador de la simulación denunciada, ya que la capacidad económica del
comprador debe analizarse en concreto, con específica referencia al negocio en
análisis y dentro del marco temporal en que el mismo se realizó. Bien ha
sostenido la jurisprudencia que “constituye una seria presunción de simulación
la imposibilidad económica del adquirente para realizar el contrato y cumplir
las obligaciones que de él nacen” (Mosset Iturraspe, Contratos simulados y
fraudulentos, tomo I, Santa Fe, 2001). Esto es, no basta para acreditar esta
cuestión la sola afirmación de que la compra se hiciera con ingresos
provenientes de la actividad  de la firma compradora si no acreditaron el origen
de los fondos, y solo se probó que el día de la compra el dinero estuvo en la
cuenta de la compradora y se transfirió a la de los vendedores, sin que ese solo
hecho resulte –dados los indicios y presunciones obrantes en la causa contrarias

a la existencia de la venta- suficiente para acreditar que existió realmente un
precio y que el mismo fue pagado. 
    8.- Otro punto de relevancia es la injustificada locación celebrada entre los
demandados. En efecto, vemos que se han suscripto dos contratos; el primero
con fecha 1/6/2017 y certificado el 30/6/2017 (fs. 87/88) cuyo canon es de
$3000 mensuales, y el segundo, de fecha 1/6/2019, certificado el 12/9/2019 (fs.
376/377) por un canon de $5000 mensuales.  Nótese aquí que la locación
comenzó al poco tiempo de perfeccionada la “venta” -no dos meses después-,
que el precio pactado en concepto de cánones locativos resulta llamativo -
teniendo en cuenta que el valor del inmueble es uno de los parámetros para
calcular la renta del mismo, y en el caso representa un 0,82% del monto total de
la vivienda como valor del alquiler mensual-, que no hay modificaciones del
monto durante la vigencia del contrato –los que eran habituales al tiempo de la
celebración-, que no se han brindado garantías de rigor en cualquier contrato de
alquiler. De otro costado, las facturas acompañadas a fs. 89/103, sin perjuicio de
que sean comprobantes fiscalmente válidos, no pueden demostrar el efectivo
pago de los alquileres devengados; y llama la atención que en algunas de ellas
consta el abono de varios meses de alquiler, conjuntamente y en forma
retroactiva, sin adición de interés alguno por la falta de pago en término (fs. 97 y
100). Finalmente, cobra especial relevancia el informe realizado por la
Contadora Noelia Cativa (fs. 230/243), quien sostiene  que en los libros
contables de la codemandada los alquileres se encuentran registrados
“globalmente” , que en los períodos junio/agosto del año 2019 se facturó un
importe total de $3000, difiriendo de lo que establece el contrato, en el cual se
fijó un importe de $5000; y que durante los períodos junio y agosto de 2017 y
agosto de 2019 la sociedad recibió la suma de pesos $3000, pero no se encontró

el pago del mes de julio.  
Huelga decir que la mantención de la posesión por los vendedores -así la misma
sea calificada de tenencia- es un fuerte indicio de la existencia de simulación, y
se contrapone a la supuesta finalidad expresada por la firma adquirente, desde
que lejos de refaccionar el inmueble para incluirlo en su actividad, dispuso
locaciones por dos años -imposible si lo que se pretendía era lo que se refiriera
en la defensa-, a más de que ello torna la adquisición en crisis totalmente fuera
del objeto social de la firma adquirente –que al tiempo de la operación de que se
trata solo prestaba servicios médicos y afines, y no adquisición  de bienes
inmuebles para renta-, lo que también resulta un elemento a ponderar respecto
de la insinceridad del acto jurídico en cuestión. 
   Se estima -como señalara- que los demandados jamás desocuparon el
inmueble (no que lo entregaron y veinte días después “regresaron”), y un serio
indicio en este sentido es que los Sres. Unía y Periale no dieron de baja ni
cambiaron la titularidad de los servicios, tal como se acredita con los informes
de Aguas Cordobesas (fs.179) y Ecogas (180). Se itera que el vendedor ha
retenido entonces la cosa en su poder en calidad de simple comodatario o
inquilino poseyendo a nombre del presunto nuevo propietario, pero en realidad
no se ha consumado efectivamente en los hechos la transmisión, siendo la
retención de la posesión otra presunción de gran importancia para la viabilidad
de la acción de simulación, la que concatenada con otras presunciones e
indicios, constituye una de las bases de la prueba del presente juicio. 
    9.- Destaca la Sentencia el hecho de que Diagnóstico Urológico S.A.
consignó el valor del embargo trabado en los autos conexos a estas actuaciones,
y que la actora percibió los fondos depositados, obteniendo la cancelación de la
medida cautelar. Es dable señalar aquí que si bien la ley de fondo no fija

impedimento alguno a la adquisición de un bien gravado, el adquirente debería
hacerse cargo de la totalidad de la deuda, ya que el embargo -conforme
jurisprudencia mayoritaria en el país- es una garantía limitada al monto de la
ejecución. Además, la  supuesta negligencia del actor al no solicitar la
ampliación del embargo trabado sobre el inmueble de que se trata para
garantizar su crédito no puede ser admitida en contra de la pretensión esgrimida
en autos, toda vez que lo que aquí lo que se juzga es si el acto de compraventa
fue simulado o no, no encontrándose en tela de juicio la conducta del Sr.
Bernabei de no peticionar aquella ampliación. 
10.- Conforme lo expresado, queda acreditada la existencia de simulación
absoluta hecha en fraude de un acreedor (arts. 334 y 336 CCC): la venta se
concretó pendiente de pago un crédito que tenía el accionante con la parte
vendedora -lo que evidencia que la causa simulandi estaba dada por impedir que
el inmueble en cuestión pudiere ser agredido por el mismo-, la adquisición y
locación posterior desborda el objeto social de la adquirente, el precio resulta
vil, el  pago del mismo se acredita solo en apariencia, la parte vendedora
permanece en el uso del inmueble supuestamente por un título distinto, el
contrato de locación no prevé cláusulas de ajuste, no tiene garantías ni hay
intereses por falta de pago en término. Nada más que apariencia de la existencia
del acto ha probado la parte demandada, apariencia que resulta desvirtuada por
los indicios expresados. 
Tratándose de una simulación absoluta, el efecto de la declaración de nulidad
del acto es que se restablece la veracidad de la situación jurídica, debiendo el
inmueble reingresar jurídicamente al patrimonio del vendedor, perdiendo
virtualidad la totalidad del acto ostensible (compraventa que se nulifica). 
11.- Para concluir, y en respuesta a lo manifestado por el Sentenciante, no

corresponde redargüir de falsa la escritura cuestionada. En efecto, no se ha
discutido en autos la legitimidad del instrumento público sino el contenido del
mismo. Al respecto, nuestro Tribunal Superior ha dicho: “queda claro que en el
caso de marras nunca se controvirtió la fe pública de la actuación del notario,
sino que la discusión se centró en la realidad o ficción del acto jurídico de
enajenación realizado entre las Sras. Sader, con lo cual resultaba
absolutamente innecesario que interviniera el escribano en la causa. Dicho de
otro modo, en autos no se cuestiona la legitimidad del instrumento público sino
la falta de veracidad de los otorgantes y del acto jurídico que dicen haber
celebrado; la falsedad enrostrada por la parte actora –entonces- no está en el
documento, ni en el oficial público, sino –en la mejor de las hipótesis- en los
comparecientes y en el acto jurídico obrado por ellos, independientemente de la
regularidad y corrección del instrumento público del que se han servido.” (TSJ
“Don Regino S.C.A. c/ Olga Sader y otra – Simulación – Apelación – Recurso
de Casación (Expte. D12/08) – Sentencia Nº47 del 12/5/2011)  
    12.- Resta añadir que si bien a quien invoca la simulación le corresponde
aportar la prueba que convenza de la verdad de lo que afirma, también el
demandado debe producir la de descargo, que demuestre la realidad y sinceridad
con que se celebró el negocio, lo cual no ha sido probado –más que en parte, y
en apariencia- en estos autos. 
        Consecuentemente con lo expresado, corresponde librar oficio al Registro
General de la Provincia a fin de que tome razón de la presente resolución y deje
sin efecto la anotación de la compraventa cuya nulidad se dispone en la
Matrícula respectiva. 
    13.-Por último, y en relación a las costas, corresponde tratar en forma
conjunta el agravio formulado por la actora y el recurso de apelación adhesivo

interpuesto por los demandados Unía y Periale.  
Conforme las consideraciones efectuadas respecto de la cuestión de fondo,
aplicando el principio objetivo de la derrota, que constituye la regla en materia
de imposición de costas, las mismas deben imponerse a los demandados, que
resultan vencidos, en ambas instancias (art. 130 CPC). Corresponde una única
regulación de honorarios sobre la base de lo discutido en la Alzada, en razón de
que el acogimiento del recurso del actor trae aparejado necesariamente el
rechazo del recurso por costas de los demandados (art. 46 CA). 
    Para la regulación de honorarios de los profesionales intervinientes, se
consideran las pautas del art. 39 CA, entre ellas la cuantía del asunto, el éxito
obtenido y la eficacia de la defensa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO DIJO: 
     Adhiero a las consideraciones efectuadas por la Sra. Vocal preopinante, por
lo que me expido en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES DIJO: 
Adhiero a las consideraciones efectuadas por la Sra. Vocal Dra. María Rosa
Molina de Caminal, por lo que me expido en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA.
MARÍA ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
Corresponde: 
1.- Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte actora Sr. Roberto
Oscar Bernabei y rechazar el recurso de apelación adhesivo interpuesto por los
codemandados José Antonio Unia y Yolanda Margarita Periale. En su
mérito,revocar la Sentencia opugnada en todo cuanto decide, con excepción de

la regulación de honorarios de los peritos. En consecuencia, hacer lugar a la
demanda de simulación deducida por Roberto Oscar Bernabei en contra de José
Antonio Unia, Yolanda Margarita Periale y DIAGNÓSTICO UROLÓGICO
S.A. y declarar la nulidad de la compraventa instrumentada el día 8/5/2017,
mediante escritura pública número 38, Sección “A”, labrada por el escribano
público Horacio Jesús Berrotarán, titular del Registro 540 de la Ciudad de
Córdoba, relativa al inmueble inscripto en el Registro General con relación a la
Matrícula Nº 67524 (11), ubicado en barrio Santa Isabel, tercera sección,
designado como lote ocho de la manzana treinta y siete, que mide y linda: -Diez
metros de frente al Nor-Este, lindando con calle El Salvador; veinticinco metros
de fondo al Sud-Este, lindando con lote Nueve y Diez; diez metros de contra
frente al Sud-Oeste, lindando con lote Trece; veinticinco metros de fondo al
Nor- Oeste, lindando con lote Siete, lo que hace una superficie de: -Doscientos
Cincuenta Metros Cuadrados. Nomenclatura Catastral Provincial:-
Circunscripción:-33; Sección:-12 ; Manzana: -037; Parcela:-008, e imponer las
costas de primera instancia a los demandados vencidos (art. 130 CPC). 
2.- Imponer las costas de apelación a los demandados vencidos (art. 130 CPC). 
3.- Regular los honorarios por las labores en esta Sede del Dr. Jorge Walter
Bacha en el 41% del punto medio de la escala del art. 36 CA, y los del Dr.
Germán J. Centeno en el 33% del punto mínimo de la misma escala, ambos sin
perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en que se regulan de manera
provisoria sus estipendios, esto es, la suma de Pesos Treinta y Cuatro Mil
Cuatrocientos Cuarenta con Sesenta y Cuatro Centavos ($34.440,64) todos con
más el IVA que correspondiere a la situación de revista de los letrados (arts. 28,
36, 39, 40 y concs. CA). 
4.- Oficiar al Registro General de la Provincia a fin de la anotación respectiva. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES DIJO: 
      Comparto la solución que propone la Vocal preopinante, expidiéndome en
idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO DIJO: 
     Comparto la solución que propone la Sra. Vocal. Dra. María Rosa Molina de
Caminal, expidiéndome en idéntico sentido. 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
1.- Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte actora Sr. Roberto
Oscar Bernabei y rechazar el recurso de apelación adhesivo interpuesto por los
codemandados José Antonio Unia y Yolanda Margarita Periale. En su mérito,
revocar la Sentencia opugnada en todo cuanto decide, con excepción de la
regulación de honorarios de los peritos. En consecuencia, hacer lugar a la
demanda de simulación deducida por Roberto Oscar Bernabei en contra de José
Antonio Unia, Yolanda Margarita Periale y DIAGNÓSTICO UROLÓGICO
S.A. y declarar la nulidad de la compraventa instrumentada el día 8/5/2017,
mediante escritura pública número 38, Sección “A”, labrada por el escribano
público Horacio Jesús Berrotarán, titular del Registro 540 de la Ciudad de
Córdoba, relativa al inmueble inscripto en el Registro General con relación a la
Matrícula Nº 67524 (11), ubicado en barrio Santa Isabel, tercera sección,
designado como lote ocho de la manzana treinta y siete, que mide y linda: -Diez
metros de frente al Nor-Este, lindando con calle El Salvador; veinticinco metros
de fondo al Sud-Este, lindando con lote Nueve y Diez; diez metros de contra
frente al Sud-Oeste, lindando con lote Trece; veinticinco metros de fondo al

Nor- Oeste, lindando con lote Siete, lo que hace una superficie de: -Doscientos
Cincuenta Metros Cuadrados. Nomenclatura Catastral Provincial:-
Circunscripción:-33; Sección:-12; Manzana: -037; Parcela:-008, e imponer las
costas de primera instancia a los demandados vencidos (art. 130 CPC). 
2.- Imponer las costas de apelación a los demandados vencidos (art. 130 CPC). 
3.- Regular los honorarios por las labores en esta Sede del Dr. Jorge Walter
Bacha en el 41% del punto medio de la escala del art. 36 CA, y los del Dr. 
Germán J. Centeno en el 33% del punto mínimo de la misma escala, ambos sin
perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en que se regulan de manera
provisoria sus estipendios, esto es, la suma de Pesos Treinta y Cuatro Mil
Cuatrocientos Cuarenta con Sesenta y Cuatro Centavos ($34.440,64) todos con
más el IVA que correspondiere a la situación de revista de los letrados (arts. 28,
36, 39, 40 y concs. CA). 
4.- Oficiar al Registro General de la Provincia a fin de la anotación respectiva. 
Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen.- 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.07
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.07

REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.07