SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10140507 - GERENCOR S.R.L. C/ OBRA SOCIAL UNIVERSITARIA (DASPU) Y OTROS – ORDINARIO -
EXPTE Nº 5291946 - RECURSO DIRECTO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 48 DEL 27/04/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo
Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden
a dictar sentencia en los autos caratulados: “GERENCOR S.R.L. C/ OBRA
SOCIAL UNIVERSITARIA (DASPU) Y OTROS - ORDINARIO - EXPTE. N.°
5291946 – RECURSO DIRECTO” EXPTE. N° 10140507, determinando en primer
lugar las siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso directo interpuesto por los
codemandados? 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Señores Vocales votan en el
siguiente orden: Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesín y Luis
Eugenio Angulo Martín. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL, DOCTORA
SUPERIOR
27/04/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 48
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 359-365

MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. Los codemandados Norma Lucía Asís -a través de su apoderado, Dr. Armando
Ovidio Verolez-; Verónica Saad, Pablo Alejandro Saad y Martín Miguel Saad -
patrocinados por el Dr. Adán Luis Ferrer-, interponen recurso directo en autos:
“GERENCOR S.R.L. C/ OBRA SOCIAL UNIVERSITARIA (DASPU) Y
OTROS - ORDINARIO - EXPTE. N.° 5291946 – RECURSO DIRECTO”
EXPTE. N° 10140507, en razón de que la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de Segunda Nominación de esta ciudad les denegó el recurso de casación
impetrado por el motivo del inc. 1° del art. 383 del CPCC (Auto Interlocutorio n.° 123
del 20 de mayo de 2021) oportunamente interpuesto contra la Sentencia n.° 223 de
fecha 6 de noviembre de 2020. 
En sede de grado, la impugnación fue debidamente sustanciada conforme al trámite
que prevé el art. 386 del CPCC, habiendo evacuado el traslado la actora, mediante su
apoderada, Dra. Silvia Patricia Ávila (presentación de fecha 17/03/21). 
Elevadas las actuaciones a esta sede, obra agregado Dictamen C n.° 1117 suscripto por
el Sr. Fiscal Adjunto, Pablo Bustos Fierro (fecha 29/12/21). 
Dictado y firme el decreto de autos (24/06/21), pasan los autos a los fines de resolver
(27/10/21). 
II. El tenor de la articulación recursiva es susceptible del siguiente compendio:  
Luego de invocar el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad de la queja y de
reseñar lo acontecido en la causa, los recurrentes señalan que la Cámara acoge la
alegación de la actora apelante (existencia de una red contractual) que fuera desechada
al tratar la responsabilidad de la codemandada DASPU, para sustentar la procedencia
de la demanda en su contra, lo que configura la incongruencia invocada como primer
motivo de casación. 
Precisan que no se los condenó con sustento en el art. 1323 y ss. del Código Civil, sino

en base a una argumentación que condice con la que la apelante invocó tardíamente en
apelación (red contractual) y que el órgano de alzada desestimó al tratar la
responsabilidad que se pretendió atribuir a la obra social DASPU. 
Aclaran que se los condena como herederos de Mario Rubén Saad, a “abonar el precio
del insumo que fue implantado en beneficio de su salud”, sin alusión a la obligación
que el art. 1424 del Código Civil impone al comprador en el contrato de compraventa,
siendo el remito “suscripto con el sello de Aconcagua Sanatorio Privado Coseme
S.A…” el instrumento en función del cual la Cámara tiene por recibida la mercadería
por el comprador. 
De ello interpretan que, según los fundamentos del fallo en crisis, la compraventa de la
prótesis colocada a su esposo y padre -fallecido- vinculaba eventualmente a la actora y
a Coseme S.A., pero no a ellos, quienes no celebraron el contrato invocado en la
demanda. 
En relación al segundo de los agravios invocados en casación, exponen que el término
“congruencia” fue utilizado como una expresión genérica, no técnica ni referida al art.
330 del CPCC, norma que no se cita en el desarrollo del mismo. 
Explican que la alegación contenida bajo el título “segundo agravio”, contiene en rigor
la invocación de vicios de fundamentación lógica y legal. 
Dicen que el fundamento esencial de su condena radica en que el consentimiento
informado autorizando la intervención quirúrgica, “importó aquiescencia de los
familiares en la colocación de la prótesis prevista en la cirugía, lo que los ubica en la
obligación de pagar su precio”. 
Expresan que en casación se objetó ese argumento, diciendo que el consentimiento
informado no tiene ese alcance, ya que “no podíamos nosotros QUE NO TENEMOS
CONOCIMIENTOS MÉDICOS, disponer una adquisición de algo que no sabíamos si
la obra social iba a aceptar pagar y nosotros no teníamos idea de su costo y mucho

menos dinero para pagar cualquiera fuera el precio”, de donde resulta que “no dimos
ningún consentimiento para la adquisición de la ENDOPRÓTESIS”, por lo que se
sostuvo que la conclusión sentencial carecía de asidero. 
Afirman que tal alegación importa no sólo disentir con la conclusión que se cuestiona
sino atribuirle el vicio lógico conocido como falacia de afirmación del consecuente. 
Consideran que en el caso es evidente la violación al principio de razón suficiente,
puesto que el art. 5 de la ley 26529 fija el contenido y alcances del consentimiento
informado y la propia sentencia enseña que “reviste validez en resguardo del derecho
del paciente y a su autodeterminación, ya que importa la posibilidad de aceptar o
rehusar una intervención médica, por respeto a sus decisiones personales en lo
atinente a su salud”¸ con lo cual es obvio que no importa el consentimiento
contractual que exige el art 1323 del  Código Civil (hoy art. 1123 del CCCN) para
generar las obligaciones propias de un contrato de compraventa con un tercero,
respecto de todos y cada uno de los insumos que el servicio médico requiere, esto en
especial si la prestación se realiza por cuenta y orden de una obra social.  
Insisten en que se imputó un vicio de fundamentación por pretender que dicho
consentimiento importa conformidad con una operación comercial de la cual fueron
ajenos, en contradicción con lo que es el consentimiento informado. 
Añaden que la condena en su contra es sin invocación de norma legal alguna ya que no
contiene citas legales ni expresas ni implícitas, con lo cual la inusual condena a pagar
el precio a quien no fue parte en el contrato de compraventa, configura un caso típico
de arbitrariedad, en términos de la jurisprudencia de la Corte. 
Finalmente, fustigan que se haya denegado el agravio de “falta de aplicación de las
normas de orden público contenidas en la ley 24.240”, diciendo lacónicamente que “el
reclamo por la omisión de consideración de las normas consumeriles tampoco
engasta el carril casatorio electo”. 

Sostienen que ello no es así pues si bien el tribunal de mérito es soberano en la
interpretación de la ley de fondo, la resolución que decide la cuestión con
prescindencia de lo preceptuado en la disposición que rige el punto, es arbitraria y
debe ser dejada sin efecto. Citan doctrina. 
Expresan que tanto su esposo y padre cuanto ellos, sus herederos, son “consumidores”
de los servicios médicos que dan origen a este litigio (art. 1°, ley 24.240), por lo que la
contratación debió ajustarse al art. 10 de la norma citada,  que en el caso de una
compraventa (tal el encuadre jurídico de la condena dictada) impone condiciones que
no están cumplidas con el consentimiento informado que es sustento único del
pronunciamiento que cuestionan. 
Reconocen que si bien el órgano de juicio pudo hacer una interpretación de esa norma
que -en el caso particular de la compraventa que nos ocupa- considerara suficiente el
consentimiento informado como instrumento contractual válido, la jurisprudencia
enseña que “cuando el juzgador base sus conclusiones en una determinada
hermenéutica legal, respecto de un texto normativo que admita interpretaciones en
sentido contrario, la solución a la que se pretenda arribar requerirá, para gozar de
una plenitud intelectiva, de los argumentos que expliquen la coherencia y utilidad del
criterio que se estima correcto y, por otra parte, la demostración del desacierto en
que se caería de seguir las tesis contraria”. 
Señalan que en el sub examen la Cámara sencillamente ignoró la ley de defensa del
consumidor, en violación a lo normado por el art. 326 del CPCC y 155 de la
Constitución Provincial. 
III. Ingresando al tratamiento de los agravios que informa la presentación directa, se
anticipa solución en sentido adverso al pretendido por los quejosos, debiendo
mantenerse el juicio desestimatorio formulado por el órgano de alzada. 
Se brindan a continuación las razones que abonan tal conclusión. 

IV. En primer lugar, corresponde señalar que se advierte en la queja una mejora de la
estrategia argumental empleada en casación, pretendiéndose suplir las imprecisiones y
defectos técnicos señalados en la resolución denegatoria, cuestión que -como es
sabido- resulta inadmisible a los fines de la habilitación del excepcional remedio
extraordinario intentado. 
Sobre el particular, este Alto Cuerpo ha sostenido reiteradamente que el recurso
directo de ningún modo puede erigirse como una posibilidad de alterar, completar o
modificar los términos en que la impugnación casatoria rechazada fue planteada. Ello
es así, pues la autosuficiencia de los escritos impugnativos debe verificarse ab origine
-máxime cuando se trata de un recurso extraordinario- de modo que incumbe al interés
de los recurrentes la introducción completa y tempestiva de todo el arsenal nulificante,
so pena de que opere en su perjuicio el instituto de la preclusión. 
V.Sin perjuicio de ello, resulta dable añadir que la confrontación de la sentencia objeto
de ataque con los términos de la casación impetrada, permite confirmar la repulsa, la
cual luce intrínsecamente correcta. 
V.1. Como primer agravio, los recurrentes denuncian violación al principio de
congruencia atento haber invocado la apelante la existencia de una “red contractual”
que ni siquiera mencionó cuando demandó. Expresan que la propia actora describe a la
operación como compraventa, y en ningún momento planteó -en primera instancia- lo
de la presunta red contractual, por lo que el tema no puede ser considerado ni valorado
en la alzada. 
La lectura de la resolución casada revela la inexistencia del yerro lógico acusado, pues
tal como se señala en el auto denegatorio, la alegada existencia de una red contractual
no fue la causa del vencimiento de los herederos del Sr. Saad, sino la convicción de los
magistrados -a raíz de la ponderación del marco fáctico-jurídico de la causa- acerca de
la acreditación del perfeccionamiento de la compraventa de la prótesis cuyo precio

impago reclama la entidad actora-apelante. 
Diversamente a lo argüido por los casacionistas, la Cámara a quo no resolvió la causa
a la luz de la figura descripta, cuya alegación tardía fue incluso expresamente
advertida por los sentenciantes. 
Por el contrario, en clara sujeción a los términos de la litis, el razonamiento sentencial
se asentó en el contrato de compraventa de cosa mueble, negocio jurídico que la actora
invocó como base de la demanda. 
Sobre el particular, se expresó: “Frente a la afirmación sentencial relativa a la
ausencia de intervención de la Obra social DASPU en la celebración de tal negocio
jurídico que se invoca como base de la demanda (contrato de compraventa de cosa
mueble), la sociedad apelante debió indicar cuáles son las pruebas de las que surgiría
acreditada su participación activa en el acto jurídico de que se trata (compraventa de
cosa mueble)”. 
A continuación, en referencia al invocado fenómeno de los contratos conexos, se
agregó: “La extensa referencia doctrinaria a este fenómeno, que la dogmática
moderna intenta explicar e identificar sus lazos, no se erige en crítica válida al
encuadramiento negocial efectuado por el a quo como compraventa de cosa muebles
(art. 1323 C.Civil). Mucho menos si se repara en que conforme los mismísimos
términos de la demanda, lo que se pretende en el presente litigio es el cobro del precio
por la adquisición de un insumo médico (endoprótesis) sin hacer referencia alguna en
el libelo inicial a esta “red contractual” a la que alude recién en esta Sede” (cfr.
sentencia casada, considerando 7.3). 
Por lo demás, conforme se advirtió en el apartado precedente, la construcción
argumental efectuada en oportunidad de articular la queja en orden a precisar o
mejorar el agravio, por la cual se pretendió demostrar que si bien se descartó el
fenómeno aludido al tratar la responsabilidad de la obra social luego se lo habría

tomado como basamento para condenar a los herederos del Sr. Saad, resulta
inatendible (principio de preclusión). 
V.2. El segundo demérito denunciado en casación, aun soslayando la deficiencia
técnica observada sobre el particular en la denegatoria (inc. 1°, art. 385, CPCC), corre
la misma suerte que el anterior. 
Los recurrentes dicen que el fundamento esencial de la condena en su contra es el
consentimiento informado autorizando la intervención quirúrgica, en cuanto habría
importado -a juicio de los sentenciantes- la aquiescencia de los familiares en la
colocación de la prótesis prevista en la cirugía, lo que los ubica en la obligación de
pagar su precio.  
Objetan y tildan de infundado el argumento, por entender que el consentimiento
informado no tiene el alcance que le dio la Cámara, toda vez que no importa
conformidad con una operación comercial de la cual han sido ajenos, y va en contra de
lo que es dicho consentimiento por definición y según el texto de la ley que lo
regula. Agregan que la atribución de responsabilidad ha sido efectuada sin invocación
de norma legal alguna, lo que configura un típico caso de arbitrariedad. 
Pese al esfuerzo impugnativo desplegado por los interesados, no se advierte
configurado en la especie el defecto de fundamentación que se imputa a la resolución
en crisis. 
Partiendo del encuadre jurídico referido precedentemente (compraventa de cosa
mueble), el órgano de alzada brindó sobradas razones, ancladas en una puntual y
detallada valoración de las constancias probatorias rendidas en la causa, en orden a
justificar la atribución de responsabilidad a los herederos del Sr. Saad (ver
considerando 7.4, sentencia impugnada). 
A diferencia de lo entendido por los casacionistas, en la inteligencia del tribunal de
mérito, “La conformidad prestada a la intervención quirúrgica no solo prueba el

conocimiento que tuvieron los hoy herederos del paciente de la necesidad de realizar
la cirugía, sino importa inescindiblemente con ello la acquiescencia con la colocación
del insumo necesario para llevarla a cabo. De tal modo la prueba de la efectiva
utilización de la endoprótesis en beneficio del paciente, desencadena el derecho de la
proveedora de tal insumo de reclamarles el correlativo pago del precio” (sic,
considerando 7.4). 
A lo expuesto cabe añadir, que la solución no se asentó exclusivamente en el alcance
acordado al consentimiento informado, como se indica en el embate, sino que también
se valoró el testimonio que al respecto brindó el cirujano Dr. Martínez Colombres, el
cual se consideró corroborado con las constancias obrantes en la historia clínica (orden
de autorización, diagnóstico, foja quirúrgica y certificado de implante), sumado a la
existencia del remito N°. 0001-00000008 del 4/7/2009, todo lo cual -a criterio de los
sentenciantes-, prueba la entrega y colocación del insumo cuyo precio impago se
reclama. 
En base a ello, se concluyó: “De tal modo la prueba de la efectiva utilización de la
endoprótesis en beneficio del paciente, desencadena el derecho de la proveedora de
tal insumo de reclamarles el correlativo pago del precio. Es que, aunque los
familiares pudieron entender que el galeno o el nosocomio tramitarían la cobertura
por la obra social, lo que no ha acontecido, el déficit incurrido en tal sentido, no
 libera al paciente (y/o sus sucesores como continuadores de su personalidad
extinguida por fallecimiento) de abonar el precio del insumo que fue implantado en
beneficio de su salud y con el claro propósito, lamentablemente frustrado, de
preservar su vida” (sic, considerando 7.4). 
La argumentación reseñada permite concluir -sin hesitación- que la decisión atacada se
encuentra suficientemente fundada, lo que descarta la existencia de deméritos lógicos
susceptibles de afectar la validez formal del razonamiento sentencial. 

La denuncia esconde, en rigor, una disconformidad con la solución sustancial
acordada, lo que por constituir un eventual yerro in iudicando, escapa al control que
esta Sala ejerce al amparo del inc. 1°, art. 383 del CPCC. 
V.3. Tampoco merece recibo el agravio por el que se denuncia omisión de aplicar la
ley de defensa del consumidor, concretamente lo normado por el art. 10 de la referida
legislación. 
Los casacionistas insisten en este punto en que no autorizaron, participaron ni
conocían la compra de la prótesis; afirman que estaban convencidos de que el
sanatorio debía solicitar la autorización para realizar la implantación a la obra social.
Entienden que la omisión del nosocomio de cumplir con las obligaciones que tiene con
la obra social, y la exclusiva atribución a su parte de la responsabilidad por la referida
compra, constituye un abuso de poder y de posición dominante, sobre todo teniendo en
cuenta la situación de su familia, carente de medios, frente a la posible muerte de su
esposo y padre. Remarcan que concurrieron al hospital con la protección y cobertura
de la obra social (DASPU), recibiendo luego reclamos económicos de personas que no
conocían y con la que nunca tuvieron contactos comerciales, lo que vulnera los
principios de congruencia, fundamentación lógica y legal, defensa en juicio e igualdad
ante la ley. 
Al respecto, resulta acertada la resolución denegatoria en cuanto señala que, conforme
se aprecia de los términos del embate casatorio, la crítica se dirige derechamente
contra el acierto intrínseco del razonamiento sentencial sobre el que se erigió la
condena a los herederos del Sr. Saad, extremo ajeno al recurso intentado en el sub
examen, por constituir, eventualmente, un error in iudicando. 
Cabe reiterar que en el entendimiento de la Cámara a quo, la compraventa de la
prótesis y su efectiva implantación, se encuentran debidamente acreditadas en la causa,
siendo por tanto responsables los herederos del paciente, sin que tal conclusión pueda

verse conmovida por las irregularidades acaecidas en torno a la intervención de
urgencia cuya realización consintieron en lo que atañe a la tramitación de la
autorización por ante la obra social. 
Sobre el particular, el órgano de alzada concluyó: “Por consiguiente existe una
adecuada complementación probatoria que da suficiente certeza en orden a que la
compraventa fue ejecutada, por lo que a falta de realización de los trámites
necesarios para obtener la cobertura de la obra social, el precio corresponde ser
abonado por quien fuera su beneficiario (hoy sus sucesores), ello sin perjuicio de la
eventual acción de reintegro que puedan enderezar contra la obra social. Por
consiguiente ese aspecto del fallo no merece confirmación debiendo en su lugar
condenarse al pago del precio a los sucesores del paciente” (sic, considerando 7.4, in
fine). 
El cuestionamiento de los recurrentes respecto del acierto de la afirmación sentencial
transcripta -la cual, conforme se señaló, no adolece de defecto formal alguno pues se
asienta en la debida ponderación de la plataforma fáctica-jurídica de la causa realizada
por los jueces de mérito-, resulta inhábil para abrir la limitada competencia de esta
Sala que autoriza el motivo impugnativo escogido. 
De allí que, la alegada inobservancia de lo dispuesto por el art. 10 de la ley de defensa
del consumidor -que, cabe señalar, fue formulada recién en oportunidad de incoar el
recurso extraordinario denegado-, no ostenta virtualidad para inficionar la validez
formal de la decisión atacada. 
VI. Atento las consideraciones realizadas, corresponde rechazar el recurso directo, y
en consecuencia, declarar bien denegado el recurso de casación interpuesto con
fundamento en el inc. 1° del art. 383 del CPCC. 
Voto por la negativa a la primera cuestión planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR

DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL,
DOCTORA MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
En mérito de la respuesta dada al primer interrogante propongo:  
Rechazar el recurso directo y en consecuencia, declarar bien denegado el recurso de
casación interpuesto por los demandados Norma Lucía Asís -a través de su apoderado,
Dr. Armando Ovidio Verolez-; Verónica Saad, Pablo Alejandro Saad y Martín Miguel
Saad -patrocinados por el Dr. Adán Luis Ferrer-, al amparo del inc. 1°, art. 383 del
CPCC. Asimismo, corresponde declarar perdido el depósito de ley.. 
Así me expido.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
 
Adhiero a la solución propuesta por la Señora Vocal del primer voto. Voto en idéntico
sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Coincido con el resolutivo que postula la Doctora María Marta Cáceres de Bollati, por
lo que me pronuncio en el mismo sentido. 

Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, el Tribunal Superior de Justicia,
por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I.- Rechazar el recurso directo y en consecuencia, declarar bien denegado el recurso de
casación interpuesto por los demandados Norma Lucía Asís -a través de su apoderado,
Dr. Armando Ovidio Verolez-; Verónica Saad, Pablo Alejandro Saad y Martín Miguel
Saad -patrocinados por el Dr. Adán Luis Ferrer-, al amparo del inc. 1°, art. 383 del
CPCC. 
II.- Declarar perdido el depósito de ley. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.27
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.27
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.27