AUTO INTERLOCUTORIO NUMERO:8 
Río Cuarto, nueve de febrero de dos mil veintidós.  
Y VISTOS:  
Estos autos caratulados “C., V. L. I. C/ R., J. L.  –JUICIO DE ALIMENTOS –
CONTENCIOSO –CUERPO DE EJECUCION DE SENTENCIA” (Expte.  XXX), traídos 
a despacho a los fines de resolver el recurso de apelación interpuesto por el Martillero 
Gerardo Daniel Gieco en contra del Auto Interlocutorio N° 170, dictado von fecha 
02/05/2016 por el entonces titular del Juzgado Civil, Comercial, de Conciliación y 
Familia de Primera Instancia de la localidad de La Carlota, Dr. Raúl Arrázola, por el 
que resolvió:  “Regular la comisión ficta del martillero Gerardo Daniel Gieco por los 
trabajos realizados en autos, en la suma de pesos siete mil cuatrocientos cuarenta y 
siete con cuarenta y cuatro centavos ($7.447,44). Sin perjuicio del IVA que pudiere 
corresponder. Protocolícese, hágase saber y agréguese en autos la copia que expido”. 
Y CONSIDERANDO: 
I) Antecedentes de la causa 
 De acuerdo a las constancias de autos, el tribunal a-quo mediante el decisorio hoy 
impugnado, reguló la comisión ficta del martillero Gerardo D. Gieco, por los trabajos 
realizados  tendientes a subastar el bien cautelado en autos (tractor John Deere 3420), 
remate que no se efectuó  por razones ajenas a la voluntad del recurrente conforme lo 
asevera el juzgador de la instancia anterior.  
Contra dicho resolutorio el mencionado martillero interpuso recurso apelación fundado 
(fs. 659/661), al que el Tribunal de la baja instancia imprimió el trámite del art, 121 del 
CA ley 9459 –consentido por la totalidad de las partes- y tuvo por constituido el 
domicilio por ante la Alzada, siendo contestados los agravios por el ejecutado y 
constituido domicilio por ante el Superior por éste a fs. 713/719, sin que el ejecutante 
hiciera lo propio conforme constancia de fs. 707 de autos. Radicados los autos por 
ante este Tribunal y luego de tramitar y resolverse el incidente de perención de la 

instancia recursiva, mediante AI N° 257 del 3/12/2019, se dispuso el decreto de Autos 
a Estudio –fs. 805-, el que se encuentra firme y consentido,  
II)  Agravios del recurrente. Su refutación 
 El apelante se agravia, primeramente, porque asevera que el a quo yerra al consignar 
que se ordenó la subasta en sólo dos oportunidades cuando de las constancias de 
autos surge que en realidad se lo hizo en cuatro, sin que ninguna se llevara a cabo. En 
segundo lugar se queja  porque se le reguló su comisión ficta tomando como base 
solamente la última subasta suspendida, ignorando, lisa y llanamente, todos los 
trabajos realizados por el apelante en las tres anteriores subastas que fueran 
ordenadas por el Tribunal, en las que se realizaron todas las diligencias previas, 
incluyendo la publicación de edictos, habiéndose suspendido las subastas, en dos 
oportunidades, el mismo día en que debieron llevarse a cabo. Seguidamente efectúa 
un resumen de las constancias de las sucesivas subastas fijadas obrantes en autos, 
dichos a los que me remito en aras de la brevedad. 
Que en razón de lo expresado, entiende que corresponde que sus honorarios se 
regulen conforme lo normado por el art. 53 inc. a) de la Ley 7191, para cada una de 
las subastas suspendidas por causas totalmente ajenas a la voluntad del recurrente. A 
esos fines propone que, para las tres primeras,  se tome como base regulatoria las 
planillas existentes y firmes con antelación a cada subasta (fs. 115/117; 274/275; 
356/357) y, para la última, la suma de $ 30.000 consignada por el ejecutante, todas 
debidamente actualizadas a la fecha de la regulación. En consecuencia, entiende que 
le corresponden honorarios por la suma de $ 39.427,80, calculados a la fecha de la 
expresión de agravios (27/05/2016). Solicita que se haga lugar al recurso y se 
modifique, en consecuencia, el resolutorio impugnado procediendo a regular sus 
honorarios del modo propuesto.  
El ejecutado refuta las quejas. En ese rumbo, con carácter previo aclara  que con 
antelación a procederse a regular los honorarios al martillero apelante se le corrió vista 
a este del pedido de regulación,-que su parte efectuara para poder depositar el 

importe resultante y dar finiquito al pleito-, a los fines de que el profesional estimara 
sus honorarios, la que no fue contestada por el hoy apelante, dándosele por decaído el 
derecho dejado de usar, por lo que, ante su pasividad, el Tribunal procedió a 
regularlos del modo en que lo hizo. 
Sin perjuicio de lo anterior, respecto del primer agravio, reconoce que asiste razón al 
recurrente pues fueron cuatro las subastas suspendidas. 
En lo relativo a la segunda queja, advierte que no es cierto que las causas de 
suspensión de la subasta sean ajenas a la actividad del martillero. Sostiene que las 
mismas se fijaron, en su total, sin que existiera planilla actualizada firme, las que en 
cada caso se aprobaron mucho tiempo después, razón por la cual los depósitos 
efectuados fueron insuficientes. Que de haberse fijado las fechas dando cumplimiento 
a dicho requisito, con la primera subasta dispuesta se hubiera finiquitado la causa 
pues su parte podría haber depositado el total de la planilla.  Ya sea que dicho yerro 
pueda ser imputable al Tribunal o al propio martillero actuante, lo cierto es que la 
voluntad de pago del ejecutado se encuentra ampliamente acreditada y surge del 
hecho que en cada oportunidad procedió a formalizar el pago por consignación; y si 
bien reconoce que fueron parciales –a excepción del último-, asevera que ello no es 
responsabilidad de su parte en razón de que los obligados a formular la liquidación 
que hubiera permitido saldar la totalidad de la deuda eran los ejecutantes,  y que el 
control de la existencia de dicha planilla correspondía al martillero. Por tales motivos, 
considera que la regulación practicada por el juez es la que corresponde y debe ser 
confirmada. Seguidamente cita el art. 53 de la ley 7191 y sostiene que si se aplicara la 
norma tal cual está legislada el apelante nada tendría que percibir, ya que en ninguna 
de las cuatro fechas de subasta suspendidas existía planilla firme, siendo ella 
necesaria para regular la comisión ficta del martillero. Sin perjuicio de lo anterior, 
entiende que el monto establecido en el resolutorio impugnado es justo y, en 
consecuencia, procedió a su inmediato pago. Por lo expuesto, solicita que no se haga 
lugar al recurso impetrado y se confirme el resolutorio recurrido. 

III) La solución 
La cuestión discutida en doctrina y jurisprudencia es discernir cuándo resulta 
procedente la regulación de honorarios por la tareas realizadas en subastas 
fracasadas o suspendidas, es decir cuando el acto no se lleva a cabo. Así se debatía 
si correspondía fijarla cada vez que se dispone la suspensión del remate o sólo 
cuando el impedimento tiene carácter definitivo. Conforme lo sostienen Altamirano y 
Vénica, la solución de este problema va de la mano con la necesidad de establecer 
cuáles son los fundamentos del honorario del martillero, si el hecho de bajar el martillo 
en el remate, o si reconoce sustento también en las tareas previas al acto (Cfme. 
Altamirano Eduardo C – Vénica Oscar H., La Subasta Judicial, Córdoba: Ediciones 
Lerner SRL, 2016, p 116). Dicha controversia ha sido resuelta por el TSJ, el que si 
bien lo hizo respecto de lo normado por el art. 63 de la ley 7191, mutatis mutandi es 
aplicable a lo dispuesto por el art. 53 ib. Así sostuvo: “… El art. 63 de la ley de 
Martilleros y Corredores Públicos no refiere a cualquier supuesto de fracaso del 
remate por falta de postores, sino que alude a una particularísima hipótesis: 
cuando la subasta judicial fracasa por ausencia de oferentes de un modo definitivo y 
absoluto, quedando eliminada -luego de tal fracaso- la posibilidad de reiterar el 
acto remate (vgr. porque el ejecutado hubiera depositado una suma de dinero que 
cubra suficientemente los importes por los que se mandó llevar adelante la ejecución, 
los gastos determinados en el proceso y una cantidad prudencial para responder a los 
que se hubieren fijado). 
De este modo, la frustración definitiva y absoluta de la 
subasta es el único supuesto que puede generar el derecho del rematador a percibir 
una comisión ficta en base a un porcentaje de la planilla actualizada del juicio (art. 63 
Ley 7191)” (in re “Citibank N.A c/ Brusasca, María Angélica y Otra –Ejec. Hipot. – Cpo. 
de copias – Rec. Apel. Hon. Martillero Zoni – Recurso de Casación” Expte C 53/02”, AI 
N° 263 del 1/10/2003). Así también, con anterioridad, lo sostuvo la Cámara Primera del 
Trabajo de Córdoba, ahora Sala Primera, respecto del art. 53 de la ley 7191, al afirmar 
“su razón de ser se funda en la necesidad de remunerar la actividad profesional 

desarrollada por el martillero cuando el remate no llega a concretarse” (Foro N° 5, p. 
101). De modo que no puede entenderse referida a todas las suspensiones, cualquiera 
fuere la causa, considerándose injusto que un solo acto de remate origine varias 
regulaciones por sucesivas suspensiones. Sólo la frustración  definitiva y absoluta da 
lugar al reclamo regulatorio de la comisión ficta. Ello por cuanto las tareas realizadas 
en las subastas suspendidas con anterioridad se consideran preparatorias de las 
siguientes en razón de que forman parte del alea o riesgo aceptado por el martillero. 
En dicho sentido también se ha expedido la Cámara 4ta. de Apelaciones de Cba. en 
autos “Martín Mario Rolando c/ Club Atlético Talleres –Ejecutivo por cobro de 
cheques”, AI N° 188 del 09/05/2006 y la C. Ap. de Villa Dolores en autos “Quiroga Luis 
Alberto c/ Carlos Ricardo Manubens o Manuvens – Apremio”, AI N° 63 del 18/08/2004 
(estos últimos dos casos referidos por Altamirano y Venica, ob. citada, ps. 118/119).  
Lo explicitado se sustenta en el hecho de que la principal actividad que se encomienda 
al rematador es el acto de remate, o sea la consistente en la realización de la subasta 
pública, o lo que es lo mismo, la enajenación del bien o bienes embargados, con el 
objeto de satisfacer, con su producido, el importe del crédito que dio origen a la 
ejecución (art. 10 inc. a de la ley 7191). En ese orden, conforme lo dijera nuestro 
Máximo Tribunal en el fallo citado supra, la totalidad de actos, prestaciones y 
obligaciones previas al remate son sólo “medidas preparatorias” de la subasta, tarea 
que –concretamente- es la que le ha sido encomendada. Ello así, las diligencias 
efectuadas con anterioridad al remate son labores que se realizan por el profesional al 
solo efecto de cumplir exitosamente con la función que se le ha encargado, la cual 
consiste en enajenar el bien o bienes embargados. De allí que explicita el TSJ, en 
posición que compartimos, que cuando se habla de “comisión debida al rematador” –y 
el consecuente derecho del martillero a exigirla- nos estamos refiriendo a una 
verdadera retribución del trabajo profesional que se le ha encomendado, consistente 
en la realización del remate, lo que se corrobora con lo dispuesto por el art 83 ib., sin 
perjuicio de las pautas cualitativas que puedan influir. Ergo, si el rematador efectuara 

una serie de trabajos y tareas que no fueren conducentes o resultaran extrañas a la 
misma, serían inoficiosas o inútiles, razón por la cual –en ningún caso- correspondería 
que le sean remuneradas. 
En ese orden de ideas, que la tarea se efectivice en la segunda, tercera o cuarta 
oportunidad en que se intente, o que nunca se efectivice, como en el supuesto de 
autos en el que el ejecutado abonó la totalidad de la deuda, da derecho a una sola 
comisión, que será ficta si el remate definitivamente no puede llevarse a cabo. El 
arancel es siempre uno y tiene por objeto retribuir la tarea que se le encomendó, más 
allá de si esta culminó con la subasta o no; sin perjuicio de que, según sea el caso, 
podrá ser distinto el importe o quantum del arancel, cuestión que no puede ser tratada 
en el presente recurso por no haber sido motivo de agravio, habiéndose limitado el 
apelante a pedir cuatro regulaciones independientes –una por cada suspensión de 
subasta-, y no el incremento de la obtenida en primera instancia en razón de mayores 
labores realizadas. 
En conclusión, el martillero carece de derecho a cobrar más de una comisión ficta y 
sólo puede hacerlo en caso de frustración definitiva de la subasta. 
Conforme lo anterior, no corresponde que nos expidamos respecto de las refutaciones 
efectuadas por el apoderado del ejecutado pues, en definitiva, este ha consentido que 
se le regule la comisión practicada por el a quo. 
Por las consideraciones vertidas precedentemente concluimos que se debe rechazar 
el recurso de apelación intentado por martillero y confirmarse el resolutorio traído en 
crisis. 
 IV) Costas 
Si bien existe jurisprudencia que sostiene que el trámite previsto en la ley arancelaria 
para la determinación de los honorarios de los letrados y peritos no corresponde a los 
fines de justipreciar los de los martilleros en razón de lo dispuesto por los arts. 1° y 49 
del CA (Cfme. C 2da CC Cba., “Aromcor SRL c/ Disco SA –Declarativo ordinario – 
Recurso Directo, AI N° 55 del 4/03/2004) y sin que lo dicho implique tomar postura por 

parte de esta Alzada, en los presentes las partes han consentido su aplicación al dejar 
firme el proveído de fs. 704 que dio trámite al recurso de apelación en los términos del 
art. 121 de la ley 9459, razón por la cual, conforme lo dispuesto por el art. 112 ib. no 
corresponde imponer costas. 
Por todo ello, 
SE RESUELVE:  
1°) No hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el martillero Gerardo Daniel 
Gieco y, en consecuencia, confirmar el resolutorio traído en crisis en todo cuanto 
resuelve y ha sido materia de agravios.  2°) Sin costas. Protocolícese y bajen.-