SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6953310 - VENDIVENGO, MIRTA SUSANA C/ TELECOM ARGENTINA SA - ABREVIADO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 52 DEL 29/04/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo
Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden
a dictar sentencia en los autos caratulados: “VENDIVENGO, MIRTA SUSANA C/
TELECOM ARGENTINA S.A. - ABREVIADO - RECURSO DE CASACIÓN”
EXPTE. N.° 6953310, determinando en primer lugar las siguientes cuestiones a
resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de casación impetrado por el
motivo del inc. 3° del art. 383 del CPCC? 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Señores Vocales votan en el
siguiente orden: Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesín y Luis
Eugenio Angulo Martín. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL, DOCTORA
MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO:  
SUPERIOR
29/04/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 52
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 395-402

I. La demandada, mediante su apoderado -Dr. Carlos Luis Mancini-, interpone recurso
de casación por el motivo del inc. 3° del art. 383 del CPCC, en estos autos caratulados:
“VENDIVENGO, MIRTA SUSANA C/ TELECOM ARGENTINA S.A. -
ABREVIADO - RECURSO DE CASACIÓN” EXPTE. N.° 6953310, contra la
Sentencia n.° 59 del 18 de septiembre de 2020, dictada por la Cámara de Apelaciones
en lo Civil, Comercial, Familia y Trabajo de Marcos Juárez. 
Corrido traslado por el término de ley (art. 386 del CPCC), lo evacuan el actor, por
medio de su apoderado -Dr. Javier Horacio Policardo- (28/10/20), y la Sra. Fiscal de
Cámara (16/12/20). 
Mediante Auto Interlocutorio n.° 294 del 22 de diciembre de 2020, la Cámara a quo
concede la impugnación impetrada. 
En esta sede, el Sr. Fiscal Adjunto Pablo Bustos Fierro emite Dictamen C n.° 250. 
Firme y consentido el decreto de autos (fecha 12/04/21), queda la causa en
condiciones de ser resuelta. 
II. El escrito de casación admite el siguiente compendio:  
La recurrente denuncia que en relación al dies a quo de los intereses del rubro daño
punitivo la resolución cuestionada realiza una interpretación contradictoria a la
postulada en los autos: “SODERO INAUDI, VLADIMIRO JUAN CARLOS C/
TELECOM PERSONAL S.A. - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS -
EXPEDIENTE: 5053076”, Sentencia n.° 5 de fecha 13/02/20, dictada por la Cámara
de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación de esta ciudad, cuyas
copias acompaña digitalmente a los presentes obrados.  
Relata que la Jueza de primera instancia la condenó al pago de una multa de $ 30.000
en concepto de daño punitivo, con intereses desde la fecha de la demanda
(08/02/2018) y hasta su efectivo pago. 
Manifiesta que se agravió de ese aspecto de la condena, señalando que no pueden

aplicarse intereses por una sanción desde antes de su imposición. Explica que
argumentó que la doctrina entiende que la naturaleza de esta multa es sancionatoria y
no resarcitoria, por lo que los intereses deben correr desde su imposición, que en este
caso es la sentencia.  
Informa que la Cámara a quo rechaza el agravio por entender que la falta de liquidez
no es un requisito normativamente exigible para la constitución en mora, siendo la
deuda ilíquida apta para generar la mora del deudor y que a ello agrega que si bien se
trata de una sanción que puede o debe (según se interprete la norma) aplicar y
cuantificar el juez en la sentencia, es evidente que su imposición lo es en base a una
conducta pretérita de la demandada, que merece el estigma del reproche, como para
quedar aprehendida en las que habilitan la sanción. En base a ello -relata- el órgano de
alzada concluye que no corresponde innovar sobre lo resuelto en primera instancia en
cuanto fija los intereses a partir de la fecha de la demanda. 
Fustiga el razonamiento expresado porque entiende que cualquiera sea la naturaleza de
los daños punitivos, se trata de una multa que el juez podrá aplicar, con lo que es
evidente que la deuda del proveedor condenado surge de la sentencia y no del
momento en el que el acreedor lo solicita, ni tampoco de aquél en el que tuvo lugar la
conducta antijurídica. 
Precisa que la aplicación de la pena civil es proferida por el juez en la sentencia y es a
partir de ella el punto de arranque de los intereses moratorios. Remarca que el
magistrado no puede establecerla sin que medie petición de parte y no nace con el
hecho sino a partir de la sentencia, por lo que antes de ésta el deudor nada debe. 
Agrega que al imponerse una multa se lo hace estimando el monto al momento de la
sentencia y por ello ni siquiera podrían condenarse intereses a título de actualización,
como es la resaca añadida para determinar los intereses por mora.  
Destaca que al ser la naturaleza del daño punitivo sancionatoria, preventiva y

disuasiva, cuya imposición es facultativa y surge de la potestad jurisdiccional tanto en
su existencia cuanto en su monto, dentro de los parámetros legales, la multa se torna
exigible desde que es fijada por el juez y genera intereses desde ese momento. 
Señala que contrariamente a lo resuelto en la especie, la Cámara Octava cuantificó el
daño punitivo en $ 85.848,11 y dispuso que “siendo que se impone en esta
oportunidad por el Tribunal, devengará intereses a partir de la presente resolución y
hasta su efectivo pago, a una tasa equivalente a la Tasa Pasiva promedio que publica el
BCRA con más un 2% nominal mensual”.  
Sostiene que esta es la interpretación correcta, en cuanto dispone que los intereses por
daño punitivo deben correr a partir de la resolución que los difiere. 
Hace reserva del Caso Federal. 
III. Previo a abordar el análisis sustancial del planteo recursivo, corresponde a este
Tribunal, como juez supremo en la materia, expedirse en última instancia respecto del
juicio de admisibilidad del remedio intentado, verificando si en la especie se hallan
cumplidos los requisitos que condicionan la apertura de la instancia extraordinaria por
la vía impetrada.  
A tal fin, adquiere particular relevancia recordar que la casación por el motivo legal
invocado (inc. 3° del art. 383, CPCC) se erige en instrumento eficaz para la
determinación de reglas uniformes, en presencia de interpretaciones antagónicas de la
ley, por lo que su viabilidad se supedita al cumplimiento de las exigencias instituidas
como inherentes, entre ellas, que las soluciones jurídicas disímiles hayan sido
brindadas en oportunidad de resolver hipótesis fácticas idénticas.   
De la confrontación del sub judice con el pronunciamiento acompañado en aval del
recurso (sentencia n.° 5 del 13/02/20 dictada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil
y Comercial de Octava Nominación de esta ciudad, en autos: “SODERO INAUDI,
VLADIMIRO JUAN CARLOS C/ TELECOM PERSONAL SA - ABREVIADO -

DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD
EXTRACONTRACTUAL- Expte. n.° 5053076”), se aprecia que se configuran los
requisitos formales aludidos (inc. 3°, art. 383 del CPCC), por cuanto se ha arribado a
soluciones jurídicas diversas en torno al tópico debatido. 
En efecto, en la resolución objeto de impugnación se resolvió que los intereses que
corresponde aplicar sobre el monto a pagar en concepto de daño punitivo (art.  52  bis,
LDC), deben computarse desde la fecha de la demanda.  
Así, en rechazo del agravio que la accionada expresara sobre el punto en apelación, el
órgano de mérito argumentó: “Si bien ciertas opiniones pregonan que por la falta de
liquidez, los intereses corren a partir de la fecha del vencimiento del plazo fijado por
la sentencia, la mayoría entiende que ello no impide la configuración de la situación
jurídica de mora del deudor, porque no es exigible normativamente la liquidez para la
constitución en mora, y también la deuda ilíquida es apta para generar la mora del
deudor, pues sólo se requiere respecto de ella que llegue a liquidarse ulteriormente (v.
Molina Sandoval, Carlos A. - Pizarro, Ramón D. “Los daños punitivos en el derecho
argentino” DCCyE 2010). Por ello, si bien se trata de una sanción que puede o debe
(según se interprete la norma) aplicar y cuantificar el juez en la sentencia, es evidente
que su imposición lo es en base a una conducta pretérita de la demandada, que
merece el estigma del reproche, como para quedar aprehendida en las que habilitan
la sanción. Siendo así y acreditado ello, hace a la justicia del decisorio no innovar
sobre lo resuelto en primera instancia, independientemente de que existe otra postura,
de que los intereses se devengan a partir de la fecha de la ocurrencia del hecho, que
es a partir de la cual se produjeron los efectos nocivos del acontecimiento que origina
la condenación pecuniaria disuasiva (cfr. considerando IV, fs. 195/195 vta., sentencia
casada).  
En el fallo traído en contradicción, en cambio, se consideró que la condena dispuesta

en concepto de daño punitivo devenga intereses a partir del dictado de la resolución.  
Al respecto, se expresó: “…corresponde imponer a la demandada una multa civil en
concepto de daño punitivo, por la suma de pesos ochenta y cinco mil ochocientos
cuarenta y ocho con once centavos ($85.848,11), la cual es nominalmente acorde a lo
solicitado por el actor. Siendo que se impone en esta oportunidad por el Tribunal,
devengará intereses a partir de la presente resolución y hasta su efectivo pago…” 
(ver considerando 9 del pronunciamiento emanado de la Cámara Octava, cuyas copias
fueron acompañadas digitalmente).   
De lo relacionado surge patente el diverso tratamiento jurisdiccional que ha merecido
el punto objeto de discusión, de lo que deriva la necesidad de brindar al justiciable la
genuina interpretación legal, razón por la cual -en consonancia con la decisión
asumida por el tribunal a quo- se estima que corresponde asumir la competencia
extraordinaria conferida a esta Sala por el carril casatorio.  
IV. Ingresando al examen sobre la procedencia sustancial del remedio intentado, y con
rigurosa sujeción a los términos en que la interesada formalizó su denuncia por
sentencias contradictorias, la cabal superación de la divergencia hermenéutica que
motiva el planteo casatorio sub examen impone determinarel momento a partir del
cual se devengan los intereses moratorios correspondientes al rubro daño
punitivo.  
En otras palabras, la materia sometida a unificación radica en determinar si es -o no-
posible que la condena dispuesta en concepto de daño punitivo genere intereses con
anterioridad al dictado de la sentencia que la impone. 
V. Sobre el punto y conforme ha quedado de manifiesto, existen posiciones
jurisprudenciales y doctrinales encontradas. 
Para un sector -criterio en el que se enrola el tribunal de mérito interviniente y el Sr.
Fiscal Adjunto de Fiscalía General-, el cómputo de los intereses comienza desde la

fecha del incumplimiento del proveedor; o en caso de que sea imposible concretar una
fecha específica por tratarse de una infracción continuada, desde la interposición de la
demanda. 
Como principal fundamento, se destaca que la conducta reprochable que se castiga
existe desde el primer momento en que se generó el incumplimiento renuente, y es
desde esa misma oportunidad que el problema debió ser solucionado por el agente
dañador. 
Para otra corriente de pensamiento -claramente mayoritaria y a la que suscribe el fallo
acompañado en aval del recurso-, los intereses deben correr desde que queda firme la
sentencia que acoge la pretensión; o bien, en su caso, desde que vence el plazo fijado
para el cumplimiento de la condena punitiva.  
El temperamento descripto se asienta esencialmente en la naturaleza sancionatoria-
disuasiva del instituto.  
VI. En cumplimiento del propósito que inspira la impugnación impetrada, anticipamos
nuestra adscripción a la tesis expuesta en último término, conforme la cual los
intereses moratorios correspondientes al rubro daño punitivo deben computarse
desde que queda firme la sentencia que impone la condena en tal concepto, o en
su caso, desde el vencimiento del plazo fijado en la misma para su cumplimiento. 
Se exponen a continuación los fundamentos que abonan el temperamento propuesto. 
VII.La interpretación jurídica que se estima acertada en relación al tópico que nos
ocupa se halla íntimamente ligada a la naturaleza que ostenta este excepcional
instituto. 
Cabe recordar que se ha definido a los daños punitivos como “…sumas de dinero que
los tribunales mandan a pagar a la víctima de ciertos ilícitos, que se suman a las
indemnizaciones por daños realmente experimentados por el damnificado, que están
destinados a punir graves inconductas del demandado y a prevenir hechos similares

en el futuro” (PIZARRO, Ramón D., “Daños Punitivos, en Derecho de Daños”,
Segunda Parte, la Roca, Buenos Aires, 1993, pág. 291/292). 
Según lo han entendido coincidentemente la doctrina y la jurisprudencia y lo ha
sostenido incluso este Alto Cuerpo en pleno, los daños punitivos no encuadran en
realidad en el concepto de indemnización de daños y perjuicios pues no se orientan a
resarcir el menoscabo concretamente padecido por el consumidor (TSJ, en Pleno,
sentencia n.° 61/16, in re “Defilippo Darío Eduardo c/ Parra Automotores SA. –
Abreviado – Recurso de inconstitucionalidad”). 
En dicho precedente, se ha ocupado este Tribunal de desentrañar la verdadera
naturaleza de los daños punitivos, calificándolos como multas privadas impuestas
para castigar una conducta gravemente reprochable y disuadir su futura imitación.  
De tal modo, se hizo hincapié en el carácter de sanción civil que cabe asignar al
instituto, la cual se aplica como castigo a un infractor de una norma civil y contiene
una finalidad ejemplificadora y moralizadora, a los efectos de prevenir conductas
similares que afecten los derechos de los consumidores. 
Se destacó, en sustento de lo expresado, que la sanción punitiva en el Derecho del
consumidor se explica por la función de tutela que la Ley 24.240 atribuye al Estado, a
los efectos de disuadir a las empresas proveedores de incurrir en conductas reiteradas
que lesionen a los bienes jurídicos protegidos por la ley de Defensa del Consumidor. 
Resulta indiscutible que la dilucidación de la naturaleza de los daños punitivos como
verdaderas sanciones o multas civiles, tiene importantes implicancias prácticas, entre
las que cabe señalar, la relativa al cómputo de los accesorios. 
En efecto, habiéndose descartado el carácter indemnizatorio-resarcitorio del instituto,
se aprecia como clara consecuencia de su carácter de multa privada que la condena
dispuesta en tal concepto no podría generar intereses moratorios sino recién a partir de
su aplicación por parte del magistrado. 

Por lo tanto, en línea con el contorno conceptual de la figura -de tipo sancionatorio y
disuasivo-, la conclusión que se impone en el tema sometido a consideración de esta
Sala es la que propone la recurrente, en consonancia con lo resuelto en el precedente
contradictorio, esto es, que tratándose los daños punitivos de una multa, los intereses
moratorios sólo pueden devengarse con posterioridad a su imposición por sentencia
firme, y en su caso, vencido el plazo fijado para el cumplimiento.  
VIII. Así lo entiende calificada doctrina local, que al respecto sostiene: “Rigen aquí
las reglas aplicables para cualquier multa, en el sentido de que los intereses no se
devengan desde la fecha de la infracción sancionada, sino a partir del momento en
que no se acata el cumplimiento de la pena. Dicha oportunidad puede coincidir con la
oportunidad en que la pertinente condena queda firme o, si ha fijado un plazo, cuando
éste vence. Lo expuesto es así porque el capital en cuestión no se encuentra destinado
a indemnizar un daño, sino a castigar una falta” (Zavala de González, Matilde -
González Zavala, Rodolfo, “La responsabilidad civil en el nuevo Código”, Córdoba,
Alveroni Ediciones, 2018, Tomo III, pág. 393). 
De manera coincidente se ha expedido el especialista en la materia, Demetrio
Alejandro Chamatrópulos, quien destacó: “Dada su naturaleza sancionatoria lo
correcto es que ellos corran desde el eventual incumplimiento del pago que ordena la
sentencia firme. Por el contrario, no podría comenzar a calcularse desde el
acaecimiento del hecho, como suele suceder con los rubros indemnizatorios (salvo
que se considere que son una especie de resarcimiento)” (Chamatrópulos, Demetrio
A., “Estatuto del Consumidor. Comentado”, Tomo II, Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, La Ley, 2° edición, 2019, pág. 1163/1164). 
En similar sentido, se expresó: “…en el daño punitivo no hay daño y por ello, no
existe estrictamente una deuda exigible al momento de la promoción de la demanda.
Será el tribunal competente quien, a posteriori y más allá de la demanda que focaliza

su pretensión en el máximo permitido, fijará el cuánto de la indemnización punitiva.
Solo se conoce la condición de deudor de una indemnización punitiva cuando existe
una sentencia firme que así lo declare. Luego, sería ilógico que se cobren intereses en
función de un monto punitivo (llámese multa). De hecho, en el derecho
contravencional los intereses se deben desde la imposición de la multa (y no desde
que el hecho efectivamente ocurrió)…” (Molina Sandoval, Carlos A., “Derecho de
Daños”, 1° edición, Buenos Aires, Hammurabi, 2020, pág. 433). 
La posición expuesta se encuentra asimismo avalada por la jurisprudencia nacional
mayoritaria.  
Sobre el tópico, se ha señalado: “...No puede ser otra la solución en tanto la
imposición del art. 52 bis de la LDC no resulta una indemnización ni tiene por objeto
mantener la indemnidad de la víctima, encontrándose vinculada a la idea de
prevención de daños futuros (cfr. Vázquez Ferreyra, Roberto, “La naturaleza jurídica
de los daños punitivos”, en Daño punitivo, Revista de Derecho de Daños, 2011-2,
Rubinzal-Culzoni, p. 104 y ss., citado por CCCom. San Nicolás, “Asociación Nicoleña
Antipoliomielítica y de Rehabilitación del Lisiado c. Telecom Argentina SA s/ daños y
perjuicios”, La Ley Online: AR/JUR/22564/2018).  
De manera concordante, se ha resuelto: “El instituto en tratamiento es de tipo
disuasorio y sancionatorio más no resarcitorio. "En el ámbito jurídico hay certeza en
torno a su denominación: refiere a una sanción ejemplar contra quien haya infringido
las normas de protección al consumidor, a petición de y en favor del consumidor
perjudicado, con la finalidad de que cesen y no se repitan conductas reprochables"
(cfr. TINTI, Guillermo P. - ROITMAN, Horacio, "Daño Punitivo", Revista de Derecho
Privado y Comunitario, 2012-1 "Eficacia de los Derechos de los Consumidores,
Ed.Rubinzal-Culzoni, pág. 207 y sigs.); en suma, cumple la multa civil, una función
preventiva de futuros daños. Va de suyo, en línea con el contorno conceptual del

instituto, que la multa aplicada, en todo caso, devengará intereses posteriores a su
determinación en el supuesto de incumplimiento de su condena en el plazo asignado
para su efectivización por parte del condenado que será el mismo plazo fijado en la
condena otorgado para satisfacer el capital” (Cámara de Apelaciones- Sala Primera
Civil y Comercial, “Carro, Miguel Ángel C/ Fca S.A. de ahorro para fines
determinados y otro s/ Sumarísimo” - Expte. n.º 7162/C Juzgado Civil y Comercial n.º
2 - Gualeguaychú, 26/04/21). En similar sentido: CNCiv, Sala M, 01/07/2020, “A., C.
H. y otro c. Fundación Educar s/ daños y perjuicios”, TR LALEY
AR/JUR/31354/2020; CNFedCivyCom, Sala I, 27/11/2020, “Rolón, Germán Eduardo
c. EDESUR SA s/ Daños y perjuicios; TR LALEY AR/JUR/61747/2020;
CCivyComResistencia, Sala IV, 09/04/2021, “Benitez, Guillermo Germán c. Telecom
Argentina S.A. y/o quien resulte responsable s/ Juicio sumarísimo”, TR LALEY
AR/JUR/10757/2021; CNCom, Sala F, 17/05/2021, “Magula, Martin Alejandro c.
BMW de Argentina S.A. y otros s/ Sumarísimo”, TR LALEY AR/JUR/30803/2021. 
En el ámbito local, coincidentemente, la jurisprudencia ha precisado: “Diferente es la
solución para los daños punitivos porque son de naturaleza sancionatoria y
preventivos, razón por la cual sólo pueden originar intereses desde la fecha de la
sentencia que los impone. La mora sólo puede ocurrir a partir del nacimiento de la
obligación de pagar esta sanción pecuniaria y no antes pues se trata de un rubro en el
que la resolución es constitutiva de la obligación de pago” (C5CyC Cba., “Elías
Germán Federico c/ Frávega SaCieI- Abreviado”, Expte. n.° 6568828, sentencia n.°
54, del 21/08/20). En la misma línea: C8CyC, Cba., “Badrán, Juan P. c. Telecom
Argentina SA - Abreviado - Cobro de pesos - Expte. n.° 7280025”, del 30/12/2020;
C4CyC Cba., “Aliaga Márquez, Jorge A. c. Personal Argentina SA - Abreviado -
Expte. n.° 5747048”, sentencia n.° 73 del 08/07/2020; C2CyC Cba., “Llapur, Sergio
Alejandro c/ Gama S.A. – Ordinario – Cobro de Pesos - Expte. n.° 6568741”,

sentencia n.° 42 del 27/04/20. 
IX. Conforme lo expuesto y resultando que la resolución recurrida no se ajusta a la
doctrina establecida, corresponde hacer lugar al recurso de casación deducido y
revocar la sentencia en lo relativo a la determinación del dies a quo de los intereses
moratorios del rubro daño punitivo. 
Voto por la afirmativa a la primera cuestión planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL,
DOCTORA MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
A mérito de la respuesta dada al primer interrogante propongo: 
I. Hacer lugar al recurso de casación deducido por la demandada -mediante su
apoderado, Dr. Carlos Luis Mancini-, al amparo del inc. 3°, art. 383 del CPCC; y en
consecuencia, revocar la sentencia n.° 59 de fecha 18 de septiembre de 2020 dictada
por la Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Trabajo de la ciudad
de Marcos Juárez, en lo relativo a la determinación del dies a quo de los intereses
moratorios correspondientes al rubro daño punitivo. 
II. Las costas de esta sede extraordinaria se establecen por el orden causado en vista de
la divergencia jurisprudencial existente sobre la cuestión debatida (arts. 130 y 133 del

CPCC).  
En su mérito, y atento lo normado por el art. 26 de la ley 9459 -a contrario sensu- no
corresponde regular honorarios a favor de los letrados en esta oportunidad. 
III. Con el objeto de evitar el dispendio de una nueva etapa procesal, se estima
prudente prescindir del reenvío y decidir el punto que ha sido materia de revocación
con arreglo a la doctrina sentada y conforme las constancias de la causa. 
En uso de la prerrogativa que el ordenamiento adjetivo confiere a esta Sala (arg. art.
390 in fine, CPCC), cabe recordar que, en lo que es de interés para la presente
resolución, contra la sentencia dictada en primera instancia (sentencia n.º 151 de fecha
25/11/2019, fs. 124/135), la accionada dedujo recurso de apelación, esgrimiendo que
los intereses correspondientes a la suma mandada a pagar en concepto de daño
punitivo deben correr desde su imposición, esto es desde la sentencia  (punto 6, fs. 
166 vta.). Tal censura fue contestada por la parte contraria, como dan cuenta las
constancias de fs.179/180. 
Sobre el punto, las apreciaciones vertidas al resolver el recurso de casación y la
conclusión que se alcanzaron al respecto, constituyen respuesta suficiente para agotar
el conocimiento de la apelación y decidir el acogimiento del agravio. En consecuencia,
corresponde acoger el recurso de apelación en lo que respecta al tópico aquí debatido,
y establecer que los intereses correspondientes al rubro daño punitivo corren desde la
fecha de la sentencia que impone la condena.  
Las costas en la alzada, respecto del capítulo aquí resuelto, se imponen por su orden en
consideración a las mismas razones que justificaron la determinación  de las 
devengadas en la sede extraordinaria. No corresponde regular honorarios profesionales
a los letrados intervinientes (art. 26, Ley 9459). 
Así voto.         
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR

DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a la solución propuesta por la Señora Vocal del primer voto. Voto en idéntico
sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Coincido con el resolutivo que postula la Doctora María Marta Cáceres de Bollati, por
lo que me pronuncio en el mismo sentido. 
Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, el Tribunal Superior de Justicia,
por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación deducido por la demandada -mediante su
apoderado, Dr. Carlos Luis Mancini-, al amparo del inc. 3°, art. 383 del CPCC, y en
consecuencia, revocar la sentencia n.° 59 de fecha 18 de septiembre de 2020 dictada
por la Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Trabajo de la ciudad
de Marcos Juárez, en lo relativo a la determinación del dies a quo de los intereses
moratorios correspondientes al rubro daño punitivo. 
II. Imponer las costas de esta sede por el orden causado. No regular honorarios, en
esta oportunidad, a los letrados intervinientes. 
III. Acoger el recurso de apelación interpuesto por la demandada en relación al tópico
aquí debatido y establecer que los intereses correspondientes al rubro daño punitivo
corren desde la fecha de la sentencia que impone la condena. 
IV. Imponer las costas en la alzada, respecto del capítulo aquí resuelto, por el orden
causado. No regular honorarios profesionales a los letrados intervinientes.  
Protocolícese e incorpórese copia. 
. 
 

 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.29
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.29
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.29