DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 
Novena Nominación 
Autos: "Club de Derecho (Fundación Club de Derecho Argentina) c/ 
Volkswagen S.A. De Ahorro Para Fines Determinados- Acción Colectiva 
Abreviado”, expediente n.º 9070297 
Resolución: Auto n.° 96 
Fecha: 04/05/2022 
Jueces: Jorge Eduardo Arrambide, María Mónica Puga y Verónica 
Francisca Martínez  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La asociación actora inició acción colectiva en representación de un 
número heterogéneo de compradores o potenciales compradores de 
algunos vehículos de determinada marca, presuntamente afectados por 
publicidad prohibida realizada por la empresa demandada (art. 1102, 
CCCN). El juez de primera instancia dictó una medida cautelar 
innominada, y con posterioridad se declaró incompetente. La 
demandada interpuso recurso de apelación en contra de la medida 
cautelar ordenada, y la actora hizo lo mismo en contra de la referida 
declaración de incompetencia de la justicia provincial para entender en 
el conflicto. La cámara interviniente dejó sin efecto la medida cautelar 
innominada; y confirmó la declaración de incompetencia de la justicia 
provincial. 
 
 
SUMARIOS:  
 
 
 
 

 
COMPETENCIA. 
NORMAS 
PROCESALES. 
APLICACION 
TERRITORIAL DE LA LEY. MEDIDAS CAUTELARES. MEDIDA 
CAUTELAR 
A 
FAVOR 
DE 
PERSONAS 
DE 
EXTRAÑAS 
JURISDICCIONES 
 
Como toda norma procesal, las disposiciones relativas a la competencia, 
están sujetas al principio de “territorialidad de la ley”, de modo que 
únicamente tienen vigencia dentro del ámbito físico de la Provincia de 
Córdoba .A consecuencia de ello surge que no resulta válida una 
medida cautelar dictada a favor de una pretendida clase a la que se 
habría afectado el derecho a la información de sus integrantes, y que 
está compuesta por eventuales adquirentes que, claramente se 
localizan en extrañas jurisdicciones, afectando su derecho de acceso a 
la jurisdicción. 
 
 
MEDIDAS CAUTELARES. COMPETENCIA. MEDIDA CAUTELAR 
DICTADA POR JUEZ INCOMPETENTE. Interpretación restrictiva 
 
Se debe tener como principio general, el deber de rigurosidad en el 
análisis de las cautelares cuando está en foco la cuestión de la 
competencia. El art. 196 del Código Procesal de la Nación, al que cabe 
acudir por reenvío (art. 887, CPCC), dispone como principio general, 
que “Los jueces deberán abstenerse de decretar medidas precautorias 
cuando el conocimiento de la causa no fuese de su competencia”; 
consagrando un supuesto excepcional de validez cuando “…la medida 
ordenada por el juez incompetente… haya sido dispuesta de 
conformidad con las prescripciones de este capítulo, (pero sin prorrogar 
su competencia.)”. La doctrina, interpretando esta norma, ha sostenido 
que, ante la urgencia, la jurisdicción para la protección de los 
ciudadanos puede ser ejercida por cualquier magistrado, con 
independencia de las reglas de competencia, que ceden ante un interés 
mayor; pero que la actividad del juez en estos casos es excepcional y 
deben hallarse en juego razones de urgencia claramente apreciables. 

 
 
 
MEDIDAS CAUTELARES. COMPETENCIA. MEDIDA CAUTELAR 
DICTADA 
POR 
JUEZ 
INCOMPETENTE. 
Excepcionalidad. 
Interpretación restrictiva. PRESUPUESTOS DE LAS MEDIDAS 
CAUTELARES. Peligro en la demora. Urgencia impostergable  
 
Un juez incompetente para resolver sobre el fondo, solo podrá disponer 
“excepcionalmente” una medida cautelar cuando se presenten de modo 
inconfundible los presupuestos de toda medida cautelar, pero 
“particularmente el del peligro en la demora” que en estos supuestos se 
exige en una intensidad agravada, esto es: al grado de “urgencia 
impostergable”. 
 
 
ACCIÓN 
COLECTIVA. 
ACCIONES 
DE 
CLASE. 
MEDIDAS 
CAUTELARES. PRESUPUESTOS DE LAS MEDIDAS CAUTELARES. 
Inexistencia de verosimilitud en el derecho. MEDIDA CAUTELAR 
DICTADA POR JUEZ INCOMPETENTE 
 
No puede considerarse que todos los sujetos integrantes de la clase 
denunciada por la entidad actora (consumidores y no consumidores, 
adjudicatarios y no adjudicatarios, titulares de planes vigentes y 
rescindidos, suscriptores de diversos tipos de planes de ahorro, 
vinculados con distintas empresas administradoras, aspirantes a adquirir 
vehículos de distinta gama con variaciones disímiles de precios) tengan 
el mismo interés en la solución pretendida o sufran una afectación 
similar en su situación patrimonial; ni puede tenerse por cierto que el 
universo de interesados se circunscriba a los contratantes que residan 
en la provincia de Córdoba. Por lo que la discutible homogeneidad de 
los intereses de la clase representada y la defectuosa delimitación del 
colectivo afectado diluye todo atisbo de verosimilitud del derecho, y 
privan de sustento a una medida cautelar a favor de la mencionada 

 
clase,  lo cual impide que el análisis de la validez de la información 
publicada sea efectuada por la justicia ordinaria. 
 
 
TUTELA 
PREVENTIVA. 
FUNCION 
PREVENTIVA 
DEL 
DAÑO. 
MEDIDA 
CAUTELAR 
INNOVATIVA: 
Interpretación 
restrictiva. 
TUTELA ANTICIPADA 
 
La adopción de medidas de tutela preventiva que cautelarmente pueda 
disponerse invocando el art. 1710 CCCN, debe realizarse con 
prudencia, máxime cuando se otorga por vía cautelar -en un estadio del 
proceso en el cual ni siquiera la causa ha sido abierta a prueba- 
prácticamente lo mismo que se ha demandado en calidad de pretensión 
principal. 
 
 
TUTELA 
PREVENTIVA. 
FUNCION 
PREVENTIVA 
DEL 
DAÑO. 
MEDIDA CAUTELAR INNOVATIVA. Requisitos: antijuridicidad y 
relación causal. Interpretación restrictiva. TUTELA ANTICIPADA 
 
Es necesario no perder de vista que para que la tutela preventiva 
proceda cautelarmente, deben darse, como mínimo, los mismos 
requisitos que deberían prima facie estar presentes para la acción 
sustancial preventiva, a saber: antijuridicidad en la conducta que hace 
previsible la producción de un daño, su continuación o agravamiento 
(art.1711) y lógicamente, relación causal adecuada suficiente entre 
ambos extremos (arts. 1726, 1727 y cc., CCCN). La resolución que 
ordene la medida debe, como mínimo, tener presente el estándar 
previsto para la sentencia definitiva preventiva en el art. 1713 CCC y 
“ponderar los criterios de menor restricción posible y de medio más 
idóneo para asegurar la eficacia en la obtención de la finalidad”, 
exigencia que debe extremarse cuando la medida se adopta 
cautelarmente, y potenciarse teniendo en cuenta el efecto multiplicador 
que puede producirse en el caso de una acción colectiva.  

 
 
 
ACCIÓN COLECTIVA. Demanda iniciada en la ciudad de Córdoba 
ante la Justicia ordinaria. DISTINTA VECINDAD. COMPETENCIA 
FEDERAL 
 
Es incompetente la justicia provincial en el  supuesto en que una 
asociación demanda por cierta publicidad tildada de engañosa y 
prohibida contenida en el sitio web de la demandada, ya que podría 
afectar a cualquier ciudadano de nuestro país, por lo que el daño no 
solo puede producirse a un ciudadano cordobés sino a cualquier 
argentino. Vale decir en dicho caso, no hay ninguna limitación territorial 
de afectados. Cualquier decisión que adopte la justicia provincial sobre 
la publicidad referida y sobre su alcance, afecta sin lugar a dudas los 
derechos de los participantes de otras provincias del mismo grupo. Por 
tanto, la tramitación en la justicia provincial incrementa la superposición 
de procesos y el dictado de sentencias contradictorias, ya que de ser 
competente la justicia ordinaria, cualquier juez de cualquier ciudad 
podría entender en una misma acción, lo que llevaría a una multiplicidad 
de procesos sin un registro único. (Confr. CNCom., Sala "A", en autos 
"Consumidores Financieros Asoc. Civil para su Defensa c/Banco de la 
Provincia de Buenos Aires s/ ordinario" 18/03/2010, en elDial - AA5EF0.