Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 158
Año: 2022  Tomo: 6  Folio: 1606-1624

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10272195 - OCHOA, FABIÁN GERMÁN C/ ZALAZAR, LUCILA BELÉN Y OTRO - ABREVIADO - DAÑOS
Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 158 DEL 12/09/2022  
 
 
           Córdoba, 12 de Septiembre de 2022.  
Y VISTOS 
           Estos autos caratulados “OCHOA, FABIÁN GERMÁN C/ ZALAZAR, LUCILA
BELÉN Y OTRO - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - ACCIDENTES DE
TRANSITO – TRAM. ORAL” (nº 10272195), de los que resulta que en el escrito inicial de
fecha 20 de agosto de 2021 comparece el Sr. Fabián Germán OCHOA (DNI 24.691.914),
acompañado del Dr. Daniel Alberto Quinteros, e inicia formal demanda en contra de los Sres.
Lucila Belén ZALAZAR (DNI 34.959.847) y Mariano Jose LÓPEZ (DNI 27.078.201)
persiguiendo el cobro de la suma de pesos trescientos cincuenta y cuatro mil setecientos
veintiuno ($ 354.721) o lo que en más o en menos resulte de la prueba a producirse en autos,
con más intereses, gastos y costas y el rubro del art. 104 inc. 5 de la Ley 9459.  
           Manifiesta en primer lugar que demanda a la Sra. Zalazar por ser la titular registral del
vehículo marca VolksWagen Amarok dominio JSB164 al momento del accidente, mientras
que lo hace respecto del Sr. López por ser el conductor de dicho vehículo y que, obra de su
conducción negligente e imprudente, colisionó su automotor. 
Relata que el día 10 de septiembre del año 2020, pasadas las 09.30 hs., debía realizar compras
y trámites con su esposa, Sra. Gabriela del Valle Romero, y se conducían en el vehículo de su
JUZGADO 1A INST CIV COM 48A NOM

propiedad marca Renault Logan II Dominio NZH076, dejándolo estacionado en Av. Las
Malvinas al 2700 en dirección Este-Oeste entre las calles Thomas Edison y Wilson de esta
ciudad de Córdoba. Señala que, alrededor de las 10.00 hs., recibió un llamado de su esposa,
quien le comunicó que habían chocado su vehículo estacionado, siendo embestido desde atrás
por el vehículo VW Amarok Dominio JSB164 conducido por el Sr. Mariano José López,
destacando que, en la misma secuencia de los hechos, el vehículo conducido por el Sr.
Mariano José López también embistió al vehículo conducido por la Sra. Noelia Marcantonelli,
que se encontraba estacionado delante del suyo. Refiere que, al llegar al lugar referido,
encontró a su esposa y a un vecino, Sr. Pablo Martín Nagy, constatando los daños producidos
en su automotor y cuyos daños notorios se encontraban sobre el lateral izquierdo trasero
afectando guardabarros, paragolpe, óptica, chapa y pintura. Afirma que le solicitaron su
identificación a quien conducía el vehículo generador del daño y que éste les brindó sus datos
personales, asumiendo su responsabilidad en la maniobra antirreglamentaria efectuada,
surgiendo de esos datos que el vehículo VW Amarok era propiedad de Lucila Belén Zalazar. 
Pone de manifiesto que el accidente se produjo exclusivamente por el obrar negligente e
imprudente del conductor del vehículo marca VW Amarok Dominio JSB164 al no cumplir
con las más básicas y elementales normas de tránsito que exigen que, en la vía pública, se
debe circular respetando las indicaciones de la autoridad de control o aplicación, las señales
de tránsito y las normas legales, en ese orden de prioridad, circular con cuidado y prevención,
conservando en todo momento el dominio del vehículo, teniendo en cuenta los riesgos
propios de la circulación y demás circunstancias del tránsito. 
En cuanto a la integración del reclamo, peticiona en primer lugar daño emergente,
mencionando que los daños materiales sobre su automotor fueron los siguientes: paragolpe,
guardabarro, puertas y faro trasero izquierdo, todo por un total de pesos doscientos setenta y
cinco mil setecientos cincuenta ($ 275.750) según promedio de presupuestos que acompaña a
la demanda. 

Por otra parte, solicita “pérdida del valor venal vehículo” estimando que el valor que ha
perdido, a partir del siniestro referenciado, es de aproximadamente el diez por ciento (10%)
de su valor de plaza, lo que hace un total reclamado por este rubro de pesos setenta y cinco
mil ($ 75.000). 
Asimismo, reclama la suma de pesos tres mil novecientos setenta y uno ($ 3.971) en concepto
de gastos de honorarios profesionales de las mediadoras intervinientes en la etapa
prejurisdiccional. 
Ofrece prueba documental, testimonial, confesional, informativa, pericial técnica y
presuncional. 
Con fecha 27 de agosto de 2021 se da a los presentes trámite de juicio abreviado oral. 
Así las cosas, con fecha 14 de septiembre de 2021 comparece la Sra. Lucila Belén ZALAZAR
(DNI 10.272.195), acompañada de la Dra. Elisa Julia Ray. Niega todos y cada uno de los
hechos demandados y solicita el rechazo de la demanda, con costas. 
Reconoce que el vehículo marca Volkswagen Amarok, dominio JSB164 se encontraba
asegurado por ante Escudo Seguros S.A. mediante póliza N°8569450 la cual tiene vigencia
desde el 15/08/2020 hasta el 15/12/2020, bajo las condiciones y límites establecidos en dicho
contrato. 
Niega, rechaza y desconoce: que en fecha 10 de septiembre de 2020, pasadas las 9.30 hs., el
actor haya debido realizar compras con su esposa en un vehículo Renault Logan II, dominio
NZH076 y haya estacionado en Av. Las Malvinas N° 2700 en direccion Este-Oeste entre
calles Thomas Edison y Wilson de esta ciudad; que alrededor de las 10 hs. la esposa haya
llamado al actor para informarle que le habían chocado el automóvil estando estacionado, y
que supuestamente había sido embestido desde atrás por una supuesta VW Amarok dominio
JSB164, la cual teóricamente también habría embestido al vehículo de la Sra. Noelia
Mercantonelli; que al llegar el actor al lugar de los hechos se encontró con su esposa y un
vecino constatando los supuestos daños. Niega, rechaza y desconoce que un supuesto rodado

dominio JSB164, se encontraba, al momento de acaecido el supuesto evento que se menciona
en la demanda, en esa ubicación y conducido por el Sr. Mariano José López. 
Niega, rechaza y desconoce que le comprenda a la Sra. Lucila Belen Zalazar responsabilidad
objetiva alguna en el supuesto siniestro por el que se acciona. Niegan, rechazan y desconocen
que le comprendan a Mariano Jose López responsabilidad subjetiva alguna en el supuesto
siniestro que se acciona.  
Respecto de los rubros, niega, rechaza y desconoce que el automotor de la parte actora sufra o
haya podido sufrir alguna daño material en consecuencia del supuesto hecho que se reclama;
el reclamo en concepto de Daño Material - Reparación por la suma de pesos $ 275.750 o
cualquier otro; el reclamo en concepto de Desvalorización Venal del vehículo del actor por la
suma de pesos $ 75.000 o cualquier otro; el reclamo en concepto de gastos de honorarios
profesionales de mediadores en la etapa prejurisdiccional por la suma de pesos $ 3971 y
cualquier otro. 
Asimismo, niega, rechaza y desconoce: que la culpa del supuesto siniestro haya sido de la
parte demandada o que con su accionar haya producido el supuesto siniestro; la suma total
reclamada de $ 354.721 o cualquier otro monto que pudiera reclamar la parte actora por
abultada, fantasiosa e inexistencia de los hechos. Peticiona que, al dictar sentencia, las costas
sean soportadas por la actora en su totalidad, por carecer de razón los planteos efectuados en
su demanda. 
Impugna, rechaza y niega la totalidad de la documental acompañada por la actora, por ser
totalmente parciales y obtenidas sin la debida participación de su parte, cercenándoles de esta
manera su control, lo que las torna totalmente carentes de validez jurídica, y violatorias del
derecho de defensa y propiedad consagrados legítimamente en la Constitución Nacional, por
lo que deben ser rechazadas. Pide en definitiva el rechazo de la demanda, con especial
imposición de costas. 
Ofrece como prueba las constancias de autos, absolución de posiciones y pericial mecánica de

control. 
Por su parte, con fecha 5 de octubre de 2021 comparece nuevamente la Dra. Elisa Julia Ray,
en esta oportunidad como apoderada de la citada en garantía ESCUDO SEGUROS S.A., y
contesta la demanda en iguales términos a la parte demandada, la que da por reproducida en
honor a la brevedad. 
Ofrece como prueba las constancias de autos, absolución de posiciones y pericial mecánica de
control. 
Posteriormente, se fija fecha a los fines de la audiencia preliminar prevista en la Ley 10555, la
cual tiene lugar el día 17 de marzo de 2022 con la presencia, por la parte actora, del Sr. Fabián
Germán Ochoa, acompañado de la Dra. Sofía Fernandes Seixo; y por la citada en garantía del
Dr. Facundo Fernández, apoderado de Escudo Seguros S.A., y en ausencia de los demandados
pese a encontrarse debidamente notificados. En dicha oportunidad, al no haberse llegado a
una conciliación, se procede a pedir a las partes las aclaraciones pertinentes y a fijar los
hechos no controvertidos y los controvertidos, admitiendo la prueba pertinente y a cargo de
quién se encontraba su diligenciamiento. 
Fijada audiencia complementaria, ésta tiene lugar el día 23 de junio de 2022, con continuidad
el día 24 de agosto de 2022. En esa oportunidad, se produjo la prueba descripta
precedentemente y las partes alegaron de bien probado. Cabe aclarar que la accionada
denunció el fallecimiento del codemandado Sr. Mariano José López, mientras que la actora
desistió de la acción y el derecho en su contra al tomar conocimiento de tal circunstancia. 
Asimismo, en su alegatos, la parte actora morigeró el porcentaje de desvalorización venal de
10% a 3% del valor del rodado, requiriendo se utilice la plataforma “ACARA” para la
determinación de ello a través de una medida para mejor proveer, además de pedir la
aplicación de una tasa de interés del 3% mensual, además de la tasa pasiva promedio
publicada por el Banco Central de la República Argentina (B.C.R.A.) (véase continuación de
la audiencia complementaria -24/08/2022-, min. 14.28 a 14.40 y 15.44 a 16.50). 

Una vez dictado el decreto de autos, los presentes quedan en condiciones de ser resueltos en
definitiva. 
Y CONSIDERANDO 
I) La litis. 
Que la presente causa tuvo inicio el día 20 de agosto de 2021, oportunidad en la cual el actor,
Sr. Fabián Germán Ochoa inicia formal demanda en contra de los Sres. Lucila Belén
Zalazar y Mariano José López -luego desistido- persiguiendo el pago de la suma de $
279.721 o lo que en más o en menos resulte de la prueba a rendirse, con más intereses, costas
y rubro del art. inc. 5 C.A., adicionando a ese importe el rubro “desvalorización venal” por el
3% del valor del rodado, conforme la cotización de A.C.A.R.A. Funda la pretensión en el
accidente de tránsito acaecido el día 10 de septiembre del año 2020, alrededor de las 09.30
hs., en Av. Las Malvinas al 2700, dirección Este-Oeste, entre calles Thomas Edison y Wilson
de la ciudad de Córdoba. 
           Por su parte, tanto los demandados como la citada en garantía contestan y niegan los
hechos y el derecho invocados por su adversario, conforme se reseñó precedentemente. Piden
el rechazo de la demanda, con costas. 
           Asimismo, luego de haber tomado conocimiento del fallecimiento del codemandado
Mariano José López, la actora desiste de la acción y del derecho a su respecto.  
           Así queda trabada la litis. 
II) Audiencia preliminar. 
En la fecha fijada tuvo lugar la audiencia preliminar, de la cual se labró acta pertinente y de la
que surge que comparecieron, por la parte actora, el Sr. Fabián Germán Ochoa, acompañado
de la Dra. Sofía Fernandes Seixo, y el Dr. Facundo Fernández, apoderado de Escudo Seguros,
y en ausencia de los demandados pese a encontrarse debidamente notificados. 
           En esa oportunidad, la parte actora ratificó los términos de su demanda, mientras que la
citada en garantía hizo lo propio con su contestación de demanda. 

           Habiéndose procurado que las partes arriben a un acuerdo, no lo hacen, por lo que se
procedió a fijar los hechos controvertidos y los que no lo son, la admisibilidad y sustanciación
de las pruebas y el plan de trabajo pertinente. 
III) Hechos no controvertidos. 
           Con el objeto de optimizar los tiempos del proceso en beneficio de las partes, del
tribunal y, por ende, de la sociedad en su conjunto, habida cuenta que su costo repercute no
sólo sobre ellas, sino sobre todo el servicio de justicia y en la sociedad que lo organiza (cf. art.
3 inc. c de la Ley 10555 contrario sensu), de acuerdo a cómo se trabó la litis, en la audiencia
preliminar las partes consensuaron consignar que se encontraban reconocidos y, por ende, no
controvertidos los siguientes hechos: 1º) el carácter de titular registral del Sr. Fabián Germán
Ochoa respecto del vehículo Renault Logan dominio NZH076; 2º) el contrato de seguro con
Escudo Seguros S.A. en relación al vehículo Volkswagen Amarok dominio JSB164; 3º) el
carácter de titular registral de la Sra. Lucila Belén Zalazar respecto del vehículo Volkswagen
Amarok dominio JSB164; 4º) la ocurrencia del accidente el día, hora y lugar descriptos por la
actora en la demanda y su mecánica; 5º) las personas y vehículos involucrados en el hecho;
6º) la responsabilidad civil por la ocurrencia del siniestro que le cabe a la demandada. 
IV) Hechos controvertidos. 
A su vez, en la misma audiencia preliminar se fijaron como hechos controvertidos de
necesaria probanza: 1º) la existencia de los daños y su relación causal con el hecho dañoso;
2º) la extensión y cuantía del resarcimiento; 3º) la imposición de costas. 
V) Derecho aplicable. 
En este estadio, estimo imprescindible señalar que la procedencia de la demanda se juzgará en
función de la Ley 26944 que sancionó el Código Civil y Comercial de la Nación (CCCN)
actualmente vigente, atento a que los hechos que dieron motivo a la controversia ocurrieron
después del 1 de agosto de 2015, fecha de entrada en vigencia del nuevo Código, además de
las normativas provinciales y municipales sobre vialidad. 

VI) Desistimiento de la acción y del derecho. 
Como cuestión preliminar, corresponde expedirse acerca del desistimiento efectuado por la
actora en relación al codemandado Mariano José López, cuyo fallecimiento fue denunciado
en la audiencia complementaria y acreditado fehacientemente. 
Entrando al análisis de esta cuestión, es necesario distinguir entre el desistimiento de la
pretensión -acción- y el desistimiento del derecho. 
El primero es el acto mediante el cual el actor declara su voluntad de poner fin al proceso
pendiente sin que este avance hasta su resolución definitiva, de allí que no obsta a la ulterior
interposición de la misma pretensión en otro proceso; el segundo es el acto en virtud del cual
el actor abdica del ejercicio del derecho material invocado como fundamento de su acción,
impidiendo en consecuencia la interposición de una nueva acción por el mismo objeto y
causa, pues tiene una eficacia equivalente a la cosa juzgada.  
De allí que el ordenamiento procesal prevea que en el primer caso, cuando exista
contradictorio, deberá requerirse la conformidad de la otra parte y si media oposición, el
desistimiento pierde virtualidad, debiendo continuar el proceso.  
A diferencia de lo que ocurre con el desistimiento de la acción, el desistimiento del derecho
no requiere la conformidad de la parte contraria. Esta diferencia tiene su fundamento en la
circunstancia de que no siendo viable reproducir la pretensión en otro proceso no es
concebible el interés que pueda tener el demandado de oponerse al acto (art. 350 C.P.C.). 
En el sublite, debe decirse que tratándose de derechos disponibles ningún reparo ha de existir
para admitir los desistimientos planteados, habida cuenta las conformidades otorgadas. 
En el caso que nos ocupa, lo manifestado por el accionante subsume ambos supuestos. En
consecuencia, atento a las constancias de autos y la naturaleza del derecho en litigio,
corresponde hacer lugar a lo solicitado y tener por desistido al Sr. Fabián Germán Ochoa de la
acción y del derecho objeto de autos en contra del codemandado Mariano José López (hoy su
sucesión), siguiendo las actuaciones contra la otra codemandada, Sra. Lucila Belén Zalazar. 

Las costas del desistimiento de la acción y del derecho se imponen por el orden causado (art.
130 in fine del Código Procesal) habida cuenta de que la demandada denunció el
fallecimiento del Sr. López en oportunidad de desarrollarse la audiencia complementaria pese
a conocerlo con anterioridad, acreditando posteriormente el hecho con la correspondiente
partida de defunción por lo que, en definitiva, la decisión del actor de no proseguir en contra
de la sucesión del fallecido aparece justificada tanto en razones de economía procesal como
también en la naturaleza de la responsabilidad objetiva atribuida al titular registral. En virtud
de ello no se regularán los honorarios profesionales a los Dres. Daniel Alberto Quinteros,
Sofía Fernandes Seixo, Elisa Julia Ray, Jorge Facundo Fernández y Juan Gabriel Fornasero,
atento a lo dispuesto por el art. 26 contrario sensu de la Ley 9459, en esencia porque estos
profesionales no asumieron la representación del fallecido. 
VII) Legitimación activa y pasiva. 
El primer aspecto que resultó reconocido por las partes es que los Sres. Fabián Germán Ochoa
y Lucila Belén Zalazar son los titulares de los vehículos marca Renault Logan II Dominio
NZH076 y marca Volkswagen Amarok dominio JSB164, respectivamente, además de que
ello surge diáfanamente de la prueba acompañada. Por ello, al tratarse del propietario de su
vehículo, la actora cuenta con la legitimación activa pertinente para reclamar por los daños y
cualquier otra vicisitud que pudiera haber acontecido en relación a aquél. Asimismo, si el
rodado dominio JSB164 fue signado como embistente, es admisible la citación a juicio de su
propietariA (arts. 1722, 1757 y 1758 del CCCN), independientemente de que en definitiva se
le atribuya o no la responsabilidad del incidente. Finalmente, la citada en garantía participa en
los presentes en virtud del contrato de seguro de responsabilidad civil frente a terceros
contratado por la parte demandada para el automotor marca Volkswagen Amarok dominio
JSB164 (arts. 109 y 110 de la Ley 17418). 
VIII) Principio de reparación plena. 
En primer lugar, debe destacarse que, a través del art. 1740 del CCCN, se consagra

legislativamente el principio de reparación plena. A tal efecto, dispone: “Reparación plena.
La reparación del daño debe ser plena. Consiste en la restitución de la situación del
damnificado al estado anterior al hecho dañoso, sea por el pago en dinero o en especie. La
víctima puede optar por el reintegro específico, excepto que sea parcial o totalmente
imposible, excesivamente oneroso o abusivo, en cuyo caso se debe fijar en dinero. En el caso
de daños derivados de la lesión del honor, la intimidad o la identidad personal, el juez puede,
a pedido de parte, ordenar la publicación de la sentencia, o de sus partes pertinentes, a costa
del responsable”. 
Asimismo, debe decirse que a partir del art. 1716 del CCCN se deduce una unificación
relativa del régimen de responsabilidad. En efecto, las diferencias persisten según cuál sea la
causa fuente de la obligación. 
Al respecto se ha expresado: “Existe un tratamiento unitario de la cuestión en el sentido de
que la Teoría General abarca todos los supuestos. Los principios, los presupuestos, las
eximentes, a nivel conceptual, son los mismos” (OSSOLA, Federico A., Responsabilidad
Civil, Abeledo Perrot, Buenos Aires, 2016, pág. 30). Sin perjuicio de ello, el autor citado
postula: “De todas maneras, la distinta naturaleza de las situaciones jurídicas genera reglas
particulares, privativas de cada una de ellas, dentro de la misma Teoría General. En nuestra
opinión, cabe estructurar la problemática como sigue: (i) Responsabilidad civil
“obligacional”. La responsabilidad por incumplimiento obligacional en el C. C. y C admite
dos subespecies: (i.1) Responsabilidad “obligacional” en general. Comprende los daños
derivados del incumplimiento de toda obligación preexistente, cualquiera sea su causa fuente
(…). (i.2) Responsabilidad “contractual”. En nuestra opinión, se trata de un subtipo de
responsabilidad dentro de la general por incumplimiento obligacional, ya que existen reglas
específicas que sólo se aplican para el caso de incumplimiento de obligaciones de fuente
contractual. El criterio de la “previsibilidad contractual” (art. 1728 CCyC) claramente
estatuye un régimen particular respecto de las consecuencias indemnizables; lo propio

sucede con la configuración del incumplimiento relevante que justifica la resolución del
contrato, que debe reunir los requisitos del art. 1084 CCyC, y las reglas también privativas
de la reparación del daño en caso de incumplimiento contractual del art. 1082 del CCyC.
Todo ello, sin perjuicio de la normativa específica en cada tipo contractual, tanto para
calibrar el cumplimiento/incumplimiento, como para el resarcimiento de ciertos daños (…).
(ii) Responsabilidad civil “no obligacional” (o “extracontractual”). Por exclusión, es la que
surge (como lo indica el art. 1716 CCyC) de la violación del deber genérico de no dañar (…).
En rigor de verdad, su denominación debería ser “responsabilidad por violación del deber
genérico de no dañar”, y no en negativa. De todas maneras, la locución “extracontractual”
goza de acendrada tradición jurídica, y en tanto y en cuanto quede en claro que lo
extracontractual es sinónimo de “no obligacional” debe admitirse el empleo de esta
fórmula” (OSSOLA, ob. cit., pág. 30/31). 
En el caso que nos ocupa, podemos aseverar que la responsabilidad que se imputa a los
demandados es de la llamada órbita no obligacional, pues surge ante la violación del deber
genérico de no dañar a otro, que es una de las máximas del jurista Ulpiano (alterum non
laedere) y que implica que, si se altera ese justo orden y equilibrio, el responsable debe
reestablecer el orden vulnerado. 
IX) Mecánica del accidente. 
En autos se ha reconocido como un hecho no controvertido las circunstancias de tiempo, lugar
y modo de ocurrencia del accidente, no así que los daños referidos por la actora existieran y,
en su caso, si ellos guardaban algún tipo de relación causal con el hecho dañoso. 
Por ello, resulta necesario analizar las constancias de la causa para determinar si la mecánica
del accidente pudo producir los daños referidos en la demanda para luego, si corresponde,
establecer su cuantía. 
De esta manera, las partes han admitido como hecho no controvertido que el día 10 de
septiembre del año 2020 y alrededor de las 09.30 hs., en Av. Las Malvinas al 2700 dirección

Este-Oeste entre calles Thomas Edison y Wilson de esta ciudad, el vehículo Volkswagen
Amarok dominio JSB164 embistió al automotor Renault Logan II Dominio NZH076, de
propiedad del accionante, vehículo éste último que se encontraba estacionado. 
En primer lugar, contamos con ocho fotografías acompañadas por la parte actora, en las
cuales se observan daños en la llanta y la parte trasera izquierda del vehículo de color gris
Renault Logan dominio NZH076, con detalles de pintura especialmente alrededor del
guardabarros, además de desprendimiento del paragolpes trasero a esa altura del rodado. 
También contamos con el dictamen presentado el día 29 de abril de 2022 por el perito
mecánico oficial, Ing. Lucio Abel Micheli. Consultado específicamente acerca de la
mecánica del hecho, el experto reconoció que: “Pese a desconocerse las distancias
recorridas post colisionamiento y posiciones finales adquiridas por los vehículos
intervinientes, corresponde reconocer -a mérito de las localizaciones de las roturas y
deformaciones que experimentó el vehículo RENAULT LOGAN II del actor- que la mecánica
del siniestro guarda relación directa con lo oportunamente descripto en el libelo de la
demanda presentada.”. El perito mecánico oficial también declaró en forma personal en la
continuación de la audiencia complementaria del día 24 de agosto de 2022 y ratificó las
conclusiones a las que había arribado antes. Amplió sus consideraciones en relación a la
desvalorización del valor venal, punto sobre el cual se volverá más adelante. 
En cuanto a la prueba testimonial, en la audiencia complementaria de fecha 23 de junio de
2022 declaró la testigo Sra. Noelia Marcantonelli, quien expuso lo siguiente: “Estábamos
estacionados sobre avenida Las Malvinas, en barrio Yofre … mi auto estaba estacionado
sobre esa avenida … era mi auto y otro más, no recuerdo el nombre de la señora … viene
una camioneta blanca, no me acuerdo, una Amarok me parece que era, y nos embiste, la
choca primero a ella del lado de atrás y después me choca a mí adelante.” (véase audiencia
complementaria del 23/06/2022, min. 3.37 a 4.19), agregando seguidamente: “…al auto que
estaba atrás mío le habían chocado toda la parte de atrás, las gomas, todo …” (min. 5.25 a

5.30). También reconoció las fotografías nº 6 y 8 hacia el final de su declaración. 
En idéntica oportunidad, el testigo Sr. Pablo Martín Nagy declaró: “yo hace muchos años que
trabajo en esa zona … reconocí a la hija mayor de Ochoa y a la señora … me dijo que la
habían chocado, es más, había 3 autos involucrados … había un hombre en la camioneta …
los daños eran, del lado de la calle, o sea, del lado del conductor …. el más dañado era el
auto de Ochoa” (min. 10.52 a 12.40). Reconoció las fotografías que se le exhibieron. Afirmó
que la camioneta era blanca y que el auto de Ochoa era gris (min. 14.11). 
Todos estos elementos de prueba, conjugados entre sí, a más del reconocimiento de la parte
demandada en relación a las circunstancias de tiempo y lugar expresadas por la actora, tornan
verídicas las manifestaciones vertidas en la demanda en relación a los hechos y el modo de
ocurrencia. Se ha comprobado con las declaraciones testimoniales que el automóvil del
accionante se encontraba aparcado en Av. Las Malvinas y que fue embestido por el vehículo
de la demandada. 
Respecto de los lugares adecuados para estacionar, la Ordenanza Municipal nº 9981 establece
en su art. 75: “EL estacionamiento en zona urbana debe efectuarse en los lugares en que no
esté expresamente prohibido, sobre el costado derecho de la calzada …”. Por su parte, el art.
76 de la citada ordenanza indica: “No pueden estacionarse vehículos en los siguientes
lugares, salvo motivos debidamente justificados: … i) En general, en toda zona con
demarcación y/o señalización prohibitiva o selectiva.”. 
Esto significa que el estacionamiento está permitido en cualquier lugar salvo en los lugares
donde esté expresamente prohibido o demarcado como prohibido y siempre que se efectúe en
el costado derecho de la calzada, por lo que las constancias de la causa acreditan que el
rodado del actor se encontraba estacionado correctamente. 
Como en el sublite el daño se ha producido por el riesgo de la cosa -el automotor-, la
responsabilidad es objetiva en atención al art. 1757 del CCCN. Incluso el propio art. 1769 del
CCCN exterioriza que “Los artículos referidos a la responsabilidad derivada de la

intervención de cosas se aplican a los daños causados por la circulación de vehículos”. 
Es relevante destacar que el art. 1757 CCCN ha venido a suprimir la figura del daño
producido con las cosas que de acuerdo al derogado artículo 1113 del Código de Vélez
Sarsfield se trataba de un factor de atribución subjetivo. En esta línea de pensamiento,
acreditada la intervención de la cosa riesgosa, el guardián o el dueño se liberan demostrando
la causa ajena (cfr. art. 1722 CCCN), mas en el caso concreto no se ha podido acreditar la
existencia de ninguna de ellas. El análisis efectuado en los párrafos anteriores nos ayuda a
vislumbrar que la responsabilidad jurídica por el hecho y, por ende, sus consecuencias
dañosas deben ser imputadas totalmente a la Sra. Lucila Belén Zalazar, en su carácter de
titular del vehículo embistente ya que, desde el punto de vista de su derecho de dominio sobre
la cosa, para eventualmente eximirse de esta responsabilidad de carácter objetiva (riesgo de la
cosa), debió alegar alguna causal eximente (caso fortuito, fuerza mayor, hecho de la víctima o
de un tercero por quien no se deba responder). En el caso, el polo pasivo de este proceso no
ha rendido ninguna prueba que permita desechar la presunción de responsabilidad que le cabe
como vehículo embistente. 
Por lo tanto, entiendo que en autos corresponde declarar civilmente responsable del hecho
acontecido el día 10 de septiembre de 2020 a la parte demandada y condenarla al pago de la
indemnización que se detalla seguidamente. 
X) La cuantía de la indemnización. 
Decidida entonces la responsabilidad de la parte demandada, resta pronunciarse sobre la
procedencia de la indemnización de los daños denunciados por el accionante a tenor de las
pruebas arrimadas a la causa. 
Al respecto debo decir que incumbe a la actora la prueba del hecho y el nexo causal, como así
también la existencia y entidad de lo reclamado, tal es lo sostenido por Matilde Zavala de
González en su obra "Resarcimiento de Daños - 3 Proceso de Daños", pág. 181, Bs. As.,
1993), conceptos a los que adhiero. 

La parte actora peticionó que se haga lugar a los rubros de “daños materiales” y “honorarios
de mediación”, pero en los alegatos morigeró el reclamo original que había efectuado respecto
de la desvalorización venal, disminuyendo de 10% a 3% del valor de mercado, conforme la
cotización de ACARA. 
Analicemos ahora la procedencia de cada uno de ellos. 
a. Daño material. 
La parte actora incluyó en este ítem los daños materiales ocasionados en su vehículo Renault
Logan sobre paragolpe, guardabarro, puertas y faro trasero izquierdo, por un total de $
275.750, promediando los presupuestos que adjuntó a la demanda. 
En primer lugar, como se dijo en el punto anterior, se acompañaron junto con el escrito inicial
ocho fotografías, en las cuales se observan daños en la llanta y la parte trasera izquierda del
vehículo de color gris Renault Logan dominio NZH076, con detalles de pintura especialmente
alrededor del guardabarros, además de desprendimiento del paragolpes trasero a esa altura del
rodado. 
Asimismo, el Sr. Ochoa aportó dos presupuestos. El primero de ellos, expedido por “Taller
Elías” el día 15 de septiembre de 2020, da cuenta de los siguientes arreglos a realizarse sobre
el vehículo en cuestión: en relación a la parte trasera, cambio de faro izquierdo, pintura de
guardabarros derecho y panel, cambio y pintura de guardabarros izquierdo y paragolpes y
reparación de pasarrueda izquierdo; mientras que la parte izquierda se presupuestan
reparación y pintura de puertas tanto trasera como delantera. El total de este presupuesto
asciende a $ 280.550. 
El segundo presupuesto fue expedido por “The Garage Service” con fecha 14 de septiembre
de 2020 en el que se mencionan los siguientes trabajos a realizar: sustitución de paragolpes
trasero y guardabarros trasero izquierdo; reparación de puerta trasera izquierda, puerta
delantera izquierda, entrada de puerta trasera izquierda, zócalo izquierdo, panel de cola y
encuadre de tapa de baúl, además de armado de rueda y desmontaje y montaje de luneta

trasera; pintura de paragolpes trasero, guardabarros trasero izquierdo, puerta trasera izquierda,
puerta delantera izquierda, entrada de puerta trasera izquierda, zócalo izquierdo, panel de cola
y difuminado de guardabarros delantero izquierdo; repuestos de paragolpes trasero,
guardabarros trasero izquierdo, faro trasero izquierdo, guía izquierda del paragolpes trasero,
llanta de chapa trasera izquierda, cubierta trasera izquierda Bridgeston Turanza 185/65 R15
88H y tasa de rueda trasera izquierda; y mecánica sobre puente trasero completo, punta de eje
trasero izquierdo y amortiguador trasero izquierdo. Este presupuesto asciende a la suma de $
270.950. 
Asimismo, ambos talleres han reconocido la autenticidad de los presupuestos conforme las
respuestas a la prueba informativa, las cuales fueron acompañadas por la actora con
fecha 23 de junio de 2022. 
A más de ello, en el dictamen efectuado por el perito mecánico oficial, Ing. Lucio Abel
Micheli -presentado el día 29/04/2022-, el experto expresó sobre esta cuestión: “en cuanto a
las roturas y deformaciones que se acreditan y se localizan mayoritariamente en el sector
trasero extremo izquierdo y contiguo lateral izquierdo, del vehículo del actor …: paragolpes
trasero (sustitución/pintura), guardabarros trasero izquierdo (sustitución/pintura), puerta
trasera izquierda (reparación/pintura), faro trasero izquierdo (sustitución), llanta de chapa
rueda izquierda (sustitución) cubierta trasera izquierda (sustitución), tasa rueda trasera
izquierda (sustitución), juego amortiguadores traseros (sustitución), zócalo izquierdo
(reparación/pintura), punta eje trasero izquierdo (sustitución), puente trasero izquierdo
(reparación), entre otros posibles a determinarse durante el tiempo de desarme.”
Posteriormente, en el mismo dictamen, manifestó: “…pese a desconocerse las distancias
recorridas post colisionamiento y posiciones finales adquiridas por los vehículos
intervinientes, corresponde reconocer –a mérito de las localizaciones de las roturas y
deformaciones que experimentó el vehículo RENAULT LOGAN II del actor- que la mecánica
del siniestro guarda relación directa con lo oportunamente descripto en el libelo de la

demanda presentada”. Finalmente, especificó: “…el suscripto concluye inicialmente que los
daños ocasionados en el vehículo RENAULT LOGAN II  del actor se circunscriben a los de
orden estructural (chapistería y pintura) y de orden mecánico (puente trasero, suspensión,
etc.”, para luego dar un valor total de reparación de $ 357.800. 
La demandada, al momento de alegar, reconoció que algunos daños habían sido acreditados
(audiencia complementaria del 24/08/2022, min. 20.00), mas impugnó los rubros “tasa rueda
trasera izquierda”, “juego amortiguadores traseros”, “punta eje trasero izquierdo”, “puerta
delantera izquierda” (pintura y reparación) y “mano de obra en mecánica y chapa”. Sin
embargo, tal impugnación debe ser desechada, teniendo en cuenta que el contraste de la
prueba aportada por la actora (fotografías y presupuestos) con el dictamen imparcial del perito
otorga veracidad y certeza a los rubros reclamados por la accionante. Téngase en cuenta,
además, de que la demandada no produjo prueba tendiente a desvirtuar las conclusiones del
perito oficial con un elemento probatorio de entidad similar en cuanto a la especialización en
la materia -ej: pericia de parte-, con lo que corresponde admitir el rubro por cuanto ha
alcanzado el grado de convicción suficiente para hacerlo, y en el importe establecido por el
perito oficial. 
Por todo ello y atento a que la accionante hizo la correspondiente reserva por el rubro “con lo
que en más o en menos resulte de la prueba a rendirse”, se admite la indemnización por
daños materiales en la suma de pesos trescientos cincuenta y siete mil ochocientos ($
357.800), con más intereses que se determinarán infra, calculados desde el día de presentación
de la pericia mecánica oficial (29/04/2022) y hasta su efectivo pago. 
b. Honorarios de mediación. 
La actora ha reclamado también la restitución de lo abonado como honorarios de de la etapa
prejurisdiccional, por un total de $ 3.971. 
A tales fines, acompañó factura nº 00000860 librada por la Dra. Graciela Inés Berretta el
día 12 de mayo de 2021 en concepto de “Honorarios mediación causa: OCHOA

FABIAN/LOPEZ MARIANO”, por la suma de $ 3.971. 
Siendo de público y notorio conocimiento que el costo de esta instancia previa y obligatoria
de mediación es de dos (2) jus por cada parte y que el siniestro es responsabilidad de la parte
demandada, corresponde mandar a pagar esta suma de pesos tres mil novecientos setenta y
uno ($ 3.971), abonada por la actora a la mediadora, ya que a esa fecha el valor del jus era de
$ 1.985,84, importe que a su vez será actualizado mediante los intereses que se establecerán
infra, calculados desde el día de la emisión de la factura por parte de la mediadora
(12/05/2021) y hasta su efectivo pago. 
c. Desvalorización venal. 
La actora pidió la procedencia de este ítem a partir del accidente acaecido en autos. En
oportunidad de la demanda, cuantificó la pretensión en $ 75.000, equivalente a un 10% del
valor de plaza que estimaba sobre el rodado. 
Sin embargo, como vimos, al momento de alegar morigeró su pretensión a un 3% de pérdida
de valor de mercado, mientras que solicitó que se tomara como base para determinar ese
monto la cotización de A.C.A.R.A. (véase continuación de la audiencia complementaria -
24/08/2022-, min. 14.28 a 14.40 y 15.44 a 16.50). 
La demandada impugnó la procedencia del rubro por cuanto expresó que la fundamentación
del perito sobre este punto y la pregunta pertinente del actor al experto habían sido efectuadas
extemporáneamente (véase alegatos efectuados durante la audiencia complementaria de fecha
24/08/2022, min. 17.13 a 20.33). 
Respecto de este tema, dice la Dra. Matilde Zavala de González (Doctrina Judicial Solución
de Casos, Tomo I), que “La desvalorización venal del automotor equivale a su menor
cotización en el mercado, toda vez que una reparación idónea no logra restituirlo a su
situación precedente y quedan vestigios del hecho, que disminuyen su precio en el mercado.”
. Por su parte, la Jurisprudencia tiene dicho que “Si dicha situación se configura, la
depreciación existe, de modo que no coincide siempre o absolutamente con la afectación de

partes vitales” (C. 8ª C.C. Córdoba, 5-9-89, Semanario Jurídico, 30-11-89). 
La parte actora, si bien no propuso un punto de pericia sobre esto al momento de ofrecer la
prueba, durante la continuación de la audiencia complementaria (24 de agosto de 2022)
inquirió al perito mecánico oficial, Ing. Lucio Abel Micheli, si los daños estructurales y
mecánicos en el vehículo podrían acarrear una pérdida de valor, el experto respondió: “yo le
diría que sí, porque tuvo en el sector trasero donde va el semieje de la rueda izquierda que
fue escasamente desplazado generalmente no se lo alinea correctamente porque eso se hace
directamente de fábrica con sistema robotizado y después con soplete en los talleres lo van
enderezando, no se cambia, porque está adherido por soldadura a la carrocería … sí
efectivamente correspondería, porque generalmente uno se da cuenta con el transcurrir del
auto … el desgaste de la banda de la rueda esa gravita mucho, es muy elocuente…” (véase
audiencia complementaria de fecha 24/08/2022, min. 3.56 a 4.55). El perito estableció el
porcentaje de desvalorización en un tres por ciento (3%) (min. 5.44). 
En cuanto al valor de referencia, el perito explicó durante la audiencia complementaria que se
puede acudir, para obtener el precio, a la página web de Mercado Libre, en donde también
cotizan rodados las concesionarias, considerando dicho medio más conveniente a tales fines
que los valores proporcionados por A.C.A.R.A. o el Registro Nacional de la Propiedad
Automotor (min. 6.12 en adelante). 
La demandada impugnó la procedencia de este rubro en los alegatos. Específicamente dijo:
“Respecto de la pérdida de valor venal, considero que no era el momento para ampliar los
puntos de pericia … en el momento que se trabó la litis se establecieron los puntos de pericia
y él respondió, como él mismo explicó, respondió en base a ello, por lo tanto no era momento
y no debe ser tenido en cuenta al momento de dictar sentencia, en este sentido, solicito el
rechazo del rubro pérdida del valor venal” (véase cont. audiencia complementaria del
24/08/2022, min. 18.29 a 19.04). 
Es importante señalar aquí que, conforme el Nuevo Protocolo de Gestión del Proceso Civil

Oral aprobado por Acuerdo Reglamentario del T.S.J. Serie “A” nº 1735/2021, en la audiencia
complementaria se efectúa, entre otras actividades, una “recepción de explicaciones de
peritos” (punto 1 “Etapas”, 1.1.8), interrogatorio que, a su vez, es dirigido por el titular del
Tribunal. Además, el art. 4 inc. 3 de la Ley nº 10555 establece respecto de la audiencia
complementaria que: “…se recibirán las pruebas, pudiendo el Tribunal y las partes
interrogar, primero por el pliego de preguntas y luego libremente a los peritos y testigos, en
ese orden, sin otra limitación que el objeto mismo del proceso”. Esta formulación permite
tomar en consideración los dichos del perito en relación al rubro en cuestión y admitirlos, más
allá de no haber formado parte de los puntos propuestos originalmente por la parte actora.
Igual acontece en este tipo de juicios en la recepción de las pruebas confesional o testimonial,
en el que las partes primero interrogan de acuerdo a los pliegos pertinentes -si los hubiere-
pero ello no es óbice a que luego pueda inquirir a los deponentes cuestiones no incluidas en
aquéllos. Por tanto, no advierto factores obstativos a que se pueda efectuar una consulta
similar respecto de los peritos oficiales y, por tanto, tomar como un elemento más de prueba
para el proceso los dichos del experto en el curso de la audiencia complementaria del 24 de
agosto de 2022. 
En efecto, resulta dirimente ponderar que no se trata de introducir extemporáneamente un
nuevo rubro indemnizatorio sino de rendir la prueba pertinente para acreditar los ya
solicitados.  
En el caso concreto, la omisión de la parte interesada de proponer como punto de pericia uno
de los hechos respecto de los cuales se debía centrar el dictamen (art. 260 del C. Proc.) no
impide que, a posteriori, luego del ofrecimiento de prueba, se incorporen nuevos puntos de
pericia (art. 264 del C. Proc.), o que sea el mismo tribunal quien de oficio o a petición de
parte solicite al perito oficial que amplíe el dictamen o incluso se nombren otros peritos como
lo autorizan en el primer caso, el art. 325 del C. Proc., o en el segundo la última parte del art.
279 del mismo Código. En este sentido el art. 283 del C. Procesal da la pauta necesaria para

valorar la fuerza convictiva no sólo del dictamen mismo sino esencialmente de la declaración
personal rendida por el perito en oportunidad de la audiencia complementaria. Asi dispone el
artículo en cuestión “si las partes hubieren dado a los peritos el carácter de árbitros o
arbitradores, el tribunal está obligado a seguir su dictamen. En caso contrario, apreciará el
mérito de la prueba según las reglas de la sana crítica, debiendo considerar el informe de los
peritos de control si los hubiere”.  
Si de acuerdo al art. 3 de la Ley 10555 el tribunal y las partes fijaron el objeto litigioso y los
hechos controvertidos (inc. c) admitiendo la prueba pertinente y conducente para acreditarlos
entre ellos la prueba pericial, va de suyo que pretender el rechazo de este capítulo
indemnizatorio porque en los puntos de pericia no se le preguntó específicamente al respecto
no sólo no consulta las facultades que al propio tribunal concede el art. 3 inc. e) última parte
de la L.O. sino tampoco lo que especialmente prevé la ley específica sobre cuál es el objeto de
la audiencia complementaria. 
En efecto dispone el art. 4 de la L.O. que en esa oportunidad “se recibirán las pruebas,
pudiendo el tribunal y las partes interrogar, primero por el pliego de preguntas y luego
libremente a los peritos….sin otra limitación que el objeto mismo del proceso….”. 
En el caso concreto la pregunta que se le formuló al perito en la audiencia complementaria se
correspondía con el objeto del proceso ya que había quedado establecido en los puntos
controvertidos precisamente la necesidad de comprobar la existencia de los daños y la cuantía
de la indemnización, de modo que si por omisión de las partes -y del propio tribunal- el perito
no se expidió inicialmente sobre ese punto pero posteriormente al prestar declaración
completó su dictamen al preguntársele especialmente sobre el punto omitido con claridad y
precisión -oportunidad en la cual ambas partes pudieron requerirle las aclaraciones
pertinentes-, no pudiendo bajo ningún aspecto rechazarse el capítulo indemnizatorio ya que sí
se rindió prueba pericial adecuada y fundada para admitirlo.  
Es que en puridad, en este nuevo proceso, la prueba pericial se integra no sólo con el

dictamen propiamente dicho sino además y de modo inescindible con la declaración
personal que presta el perito oficial en oportunidad de desarrollarse la audiencia
complementaria. Es allí donde se “completa” la prueba rendida (entre ellas la pericial) para
beneficio del proceso y en aras a arribar a la verdad jurídico objetiva, que es hacia donde
apunta con absoluta claridad esta modificación procesal de singular importancia como es el
juicio oral por audiencias.  
No entenderlo de ese modo es no comprender la magnitud del cambio procesal operado en la
provincia, que exige tanto del tribunal como de las partes y sus letrados adecuar su conducta
procesal a los nuevos lineamientos que singularizan este proceso, al punto que el art. 2º de la
L.O. prevé que las normas del Código Procesal Civil y Comercial serán aplicables “en la
medida que el resultado de su aplicación no sea incompatible con las disposiciones
establecidas en la presente ley.”. 
Señala González Zamar (Análisis de las Bases para la Reforma Procesal Civil y Comercial,
Dir. Jorge A. Rojas, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe,2018, p.941)“este nuevo proceso se
caracteriza por la inmediación, es decir, que el juez debe encontrarse en un estado de
relación directa con las partes y las pruebas, lo cual resulta superador del esquema vigente
donde por lo general las partes son juzgadas por un juez a quien nunca ven, y viceversa. Se
proyecta un nuevo paradigma, el de un juez humano, que escucha atentamente a las partes
del juicio y las invita a conciliar en la audiencia preliminar, superando el rol de un juez
meramente espectador. La presencia del juez en las audiencias será inexcusable e
indelegable, bajo pena de nulidad. Hay que destacar que los beneficios de la inmediación
consisten esencialmente en una mejor percepción del tribunal acerca de la materia litigiosa y
las partes del juicio, pudiendo apreciar de mejor modo su conducta durante el proceso
cuando ella pudiere ser un elemento de convicción. A través de este mecanismo se dan
mayores posibilidades de interrogar a las partes y a los testigos con el claro fin de buscar la
verdad para resolver en justicia…” 

Comenta en la misma obra Mario Masciotra (Poderes/deberes del juez en el proceso civil”
op. cit. p. 139 y ss) que “la decisión de ordenar y producir medidas probatorias se encuentra
indisolublemente unida al poder deber de dirección del proceso y  específicamente a los
poderes deberes instructorios expresos e implícitos, genéricos y específicos, que le confieren
y le imponen distintas normas del ordenamiento procesal…La realidad de los hechos
litigiosos /fundamento del pronunciamiento judicial/ es demasiado importante y relevante
para que sólo quede en manos de las partes, y el juez asuma un rol pasivo o de mero
espectador. No se ejercen los poderes instructorios para beneficiar a las partes, sino en la
búsqueda de esa realidad o la más cercana a ella< se trata de una actividad que se efectiviza
con el propósito de que el magistrado alcance el grado preciso de convicción, a través de los
medios de prueba que se practique, si los hechos litigiosos han ocurrido o
no…Consecuentemente, ordenar, decretar y producir medidas probatorias tendientes a
verificar la realidad de los hechos litigiosos, más que una facultad acordada a los jueces, es
un poder/deber que imperiosamente deben ejercer y cumplir. Dicha postura tiene basamento
constitucional, por cuanto el Preámbulo de la Carta Magna nos impone el mandato de
afianzar la justicia, ello implica que nuestra ley fundamental proclama a la justicia como
valor superior del ordenamiento jurídico y es el objetivo a alcanzar. En su efectivización y
concreción deben ponerse al servicio de los magistrados los medios y poderes necesarios
para que pueda alcanzarse el objetivo final de la actividad jurisdiccional. El valor ‘justicia’
no se compadece con la ficción ni con la falsedad por ello el juez tiene el deber de inquirir,
averiguar y esclarecer cómo sucedieron los hechos litigiosos, a fin de dictar una sentencia
justa. En definitiva,  un pronunciamiento judicial que confiera a cada uno lo suyo sabiendo y
conociendo la realidad que se comprende.”. 
En base a lo expresado, siendo que el medio de prueba pericial fue oportunamente ofrecido
por la parte interesada que conforme al código procesal el perito puede a pedido de parte o del
tribunal ampliar su dictamen y que en el proceso oral el perito de manera presencial declaró

sobre el punto respecto del cual se omitió proponer pero que hace al objeto litigioso acorde a
los hechos controvertidos precisados en la audiencia preliminar, corresponde desechar la
impugnación formulada por la demandada y admitir como anticipara la utilidad de la prueba
pericial rendida tanto en el dictamen como en la declaración del experto en la audiencia
complementaria. 
Incluso si admitiéramos la tesis de la demandada de que no corresponde que el perito se
expida sobre asuntos que no le fueron requeridos en los puntos de pericia, debemos recordar
que la procedencia o no de un rubro indemnizatorio se debe ponderar a partir de la totalidad
de la prueba recolectada en autos y no sólo con un único elemento probatorio, más allá de la
innegable fuerza convictiva de una pericia oficial. De ese modo, tenemos certeza de que el
choque existió por responsabilidad exclusiva de la accionada y que es dable admitir que, ante
estas circunstancias, es altamente probable que queden vestigios del siniestro en los rodados
implicados, lo que acarrea de por sí una disminución del valor de ellos. 
Como señaló la Cámara Segunda Civil y Comercial de Córdoba en autos “ACOSTA, JORGE
EUSEBIO C/ PROVINCIA DE CÓRDOBA. ORDINARIO. DAÑOS Y PERJUICIOS.
ACCIDENTES DE TRÁNSITO. RECURSO DE APELACIÓN- EXPTE. N° 1796922/36”
(Sent. Nº 22 del 15/04/2014): “Sabido es que para que exista desvalorización venal es
menester la concurrencia de vestigios o secuelas en el vehículo, aún luego de haber sido
correctamente reparado, y sin necesidad de que sean perceptibles a simple vista a la mirada
del hombre común, sino que basta que las huellas puedan advertirse por vía de la
recurrencia al examen de técnicos o entendidos en la materia. La configuración de este daño
ha dado lugar a posturas extremas. Para el criterio amplio la desvalorización del automotor
es un daño forzoso e inevitable en todo accidente que afecta al vehículo pues constituye una
consecuencia natural y ordinaria de las cosas que lleva a presumir el daño “in re ipsa”, por
la evidencia misma de la situación dañosa. Para el criterio estricto, en cambio, la
desvalorización venal es un perjuicio sólo eventual cuya configuración debe supeditarse a la

afectación de partes estructurales del automotor, y que debe ser acreditado a través de un
peritaje técnico. Estimamos que ninguna de ambas posturas deben admitirse con fuerza
rígida y dogmática, correspondiendo, en cambio, atender a las particularidades
circunstanciadas de cada caso, para adoptar una postura acorde a la naturaleza del daño de
que se trata, pues la desvalorización venal no es un perjuicio inexorable en todo choque, pero
tampoco puede erigirse como recaudo insoslayable la afectación de partes vitales pues puede
suceder que, aunque no haya compromiso estructural, sin embargo exista desvalorización,
por existir huellas o indicios con virtualidad para producir una detracción de los eventuales
compradores (cfr. en idéntico sentido: De Vértiz, “Accidentes de tránsito Sus problemas
sociales y jurídicos” p. 658/659) y Meilij, “Efectos jurídicos de los accidentes de tránsito”,
pág 192/193). En esa línea de apreciación crítica circunstanciada, la directiva general
consiste en determinar que, para que la desvalorización venal exista y deba repararse, es
menester demostrar que la recomposición del vehículo no logrará dejarlo en el estado
precedente al accidente, sino que persistirán las secuelas significativas de la lesión. Ahora
bien, siendo una materia técnica es menester un peritaje mecánico que esclarezca acerca de
la gravitación de los desperfectos y la idoneidad de los arreglos para hacer desaparecer todo
vestigio. Y en esa línea cabe dilucidar si la pericial realizada sin haber inspeccionado el
automotor, es válida a tales fines. Nos inclinamos por la afirmativa, no sin desconocer
posturas en contrario”. Y remarca que “por lo demás no hacen falta profundos conocimiento
científicos para concluir que la depreciación de un rodado a posteriori de una reparación
por siniestro, está basada en una diferencia de procesos para lograr restaurar lo dañado, así
la definición de lo que es el disvalor o pérdida del valor venal es la diferencia existente entre
la mano de obra fabril planificada, tecnificada, seriada y controlada y la mano de obra de
las reparaciones que no cuenta con los mismos medios para realizarla. Dicha diferencia es la
que determina las secuelas de “reparación” diferentes a lo que es la fabricación y que se
traducen en las marcas que hablan -ante la inspección minuciosa de la unidad- de que

estamos en la categoría de coche chocado”. 
Conforme a ello es que no puede darse una respuesta única a priori para todos los casos, sino
que se debe adecuar en cada caso particular teniendo en cuenta el principio rector en este tipo
de procesos, que es el de la reparación plena contenido en el art. 1740 del CCCN. 
           La experiencia indica que cuando una persona va a adquirir un automotor usado se fija
precisamente en aquellos detalles, por ej. distinto brillo o tonalidad de la pintura, perfecto
alineado de las partes, etc., para comprobar si compra un vehículo chocado o no y, en su caso,
solicitar una rebaja del precio. Se trata de un daño que suele ocurrir según el curso ordinario
de las cosas, es decir, es una consecuencia directa e inmediata del choque; según enseña la
experiencia suele ser un daño que probablemente ocurra en el futuro, ya que es lo que suele
pasar en casos similares: cuando la víctima quiera vender el vehículo probablemente se vea en
la necesidad de hacerlo por un precio inferior al del mercado, sea porque no venda sin reparar
o sea que lo venda reparado pero se pueda advertir que ha sido reparado. 
Por tanto, el daño en el caso bajo examen dejó de ser un daño futuro probable de ocurrir, para
convertirse en un hecho comprobable ya que era el propio interesado el que se encontraba en
mejores condiciones para acreditar la concreción del daño y su magnitud económica. Dado
que el Tribunal no cuenta con elementos de prueba suficientes para cuantificar el rubro -a
falta de referencia de un valor de mercado del rodado-, la solución ha de buscarse dentro del
marco prudencial que autoriza el art. 335 inc. 2º del C. Proc. 
El perito ha dictaminado su existencia infiriendo el daño por las características de la mecánica
del siniestro y la observación de las fotografías y de los presupuestos, a más de su propia
experiencia en la materia. Tengo en cuenta, por un lado, que es un hecho reconocido y por
ende, incontrovertido que el automotor del actor resultó dañado; por el otro que, en casos
similares, aun cuando no se afecten partes estructurales, se ha admitido la indemnización
cuando se comprueba la necesidad de reemplazo de partes que deben ser repintadas o
alineadas, ya que la experiencia indica que la reparación en los talleres de chapa y pintura

nunca podrá ser idéntica o igual a la pintura original, ya que por más experto que sea quien se
encargue de su reparación, no podrá recrear las condiciones propias de la pintura de fábrica
(cataforesis que da un acabado perfecto), de modo que es razonable que algún vestigio quede
cuando se realice la reparación, si es que se realiza. En tercer lugar, no tenemos otro informe
técnico de parejo tenor que pudiera auxiliarnos a fin de desechar de plano la probabilidad
cierta de la existencia de la desvalorización venal que informa el perito, es decir, el dictamen
de un perito de control que aporte razones técnicas para considerar desestimar la procedencia
del rubro. Por último -y ello resulta dirimente- no se trata de un daño hipotético o conjetural,
porque el perito oficial determinó la probable existencia de disminución de valor con motivo
del siniestro. 
Teniendo en cuenta el principio sentado por el art. 1740 del CCC que establece que “la
reparación del daño debe ser plena” consistiendo en la restitución de la situación del
damnificado al estado anterior al hecho dañoso, y que ha sido la propia conducta del
demandado la que ha provocado la ocurrencia del siniestro, es que considero que, en el caso
bajo examen, existen elementos de juicio suficientes que permiten tener por ocurrida la
desvalorización venal reclamada. 
De esta manera, ante la falta de precisión sobre el valor del rodado, resulta útil consultar la
página web de la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (
www.acara.org.ar), la valuación de un automotor marca Renault modelo Logan II 1.6
Authentique Plus modelo año 2014 es de un total de $ 1.345.500 (
h t t p s : / / w w w . a c a r a . o r g . a r / g u i a - o f i c i a l - d e -
precios.php?tipo=AUTOS&marca=RENAULT&modelo=Logan&version=II%20-
%201.6%208v.%20Authentique%20Plus%20(85cv)%20(L14)). 
De esta manera, se admitirá el rubro por el porcentual de disminución requerido por la actora
(3%) y determinado por el perito oficial con lo cual, tomando el valor extraído de
A.C.A.R.A., fijando la indemnización por desvalorización venal por la suma de pesos

cuarenta mil trescientos sesenta y cinco ($ 40.365)con más intereses que correrán desde la
fecha de la sentencia hasta el efectivo pago. Se toma esta determinación habida cuenta de que
el valor tomado para el rodado ($ 1.345.500) está actualizado a la fecha conforme a las
consideraciones vertidas en párrafos anteriores respecto de la actual cotización del rodado. 
XI) Intereses aplicables. 
Habiéndose ya establecido el importe de condena en la suma total de $ 402.136, se debe
analizar la pretensión de la actora de aplicar una tasa de interés equivalente a la Tasa Pasiva
Promedio publicada por el Banco Central de la República Argentina (B.C.R.A.) con más un
tres por ciento (3 %) mensual.  
Así lo justificó al momento de alegar: “…que los intereses que se establezcan … salgan del
esquema planteado por el Tribunal Superior de Justicia en los autos ‘Hernández c/
Matricería Austral’ atento al contexto económico y financiero que vive nuestro país y cuya
proyección en el futuro es bastante gravosa y ese criterio establecido en el año 2002
quedaría totalmente desactualizado en cuanto al 2% nominal mensual” (véase continuación
de la audiencia complementaria de fecha 24/08/2022, min. 16.11 a 16.38). 
El acogimiento de la petición implicaría el apartamiento del criterio sentado por el Tribunal
Superior de Justicia en el emblemático fallo “Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral
S.A.”, dictado con fecha 25 de junio de 2002, por el cual el Máximo Tribunal determinó:
“proponemos que a partir de la vigencia de la Ley 25.561 permanezca la tasa pasiva
promedio mensual que publica el B.C.R.A. como variable que regula las fluctuaciones del
costo monetario con más un parámetro constante del dos por ciento (2%) nominal mensual.”
, quedando tal criterio asentado en la jurisprudencia cordobesa durante los años subsiguientes. 
La parte actora hizo hincapié en que aplicar Tasa Pasiva (T.P.) del B.C.R.A más un 2%
mensual implicaría, en el contexto económico actual del país, dejar desactualizada la
aplicación de intereses. 
En primer lugar, debo expresar que, si bien por cuestiones de economía procesal y por el

prestigio del órgano superior es recomendable por razones de economía procesal seguir la
jurisprudencia sentada por el Tribunal Superior de Justicia, ello de ningún modo obsta a que
los tribunales inferiores puedan analizar las circunstancias específicas de cada juicio y
determinar si ese criterio es justo para ese caso concreto.  
Se ha dicho que las fuentes materiales son las que carecen de obligatoriedad pero son
importantes porque fijan el contenido del Derecho, como la jurisprudencia no obligatoria,
agregándose que: “la jurisprudencia es fuente de Derecho. … significa que hay una serie de
decisiones judiciales que interpretan una norma en sentido coincidente … Es una fuente
material muy importante … en algunos casos es fuente formal y, por lo tanto, obligatoria. …
la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación no es obligatoria, pero los
jueces tienen el deber institucional de fundar razonablemente su apartamiento, ya que, de lo
contrario, sus decisiones pueden ser descalificadas por arbitrariedad”.(LORENZETTI,
Ricardo Luis -Dir.-, Código Civil y Comercial de la Nación comentado, t. I, Rubinzal-
Culzoni, Santa Fe, 2014, ps. 28 y 31 -comentario al art. 1 CCCN-). 
En el caso de “Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral SA”, no se trata de un fallo
vinculante porque en nuestro sistema procesal se derogó correctamente el sistema de
plenarios, y además como aclara el propio Tribunal Superior de Justicia, “…cualquier
solución que se adopte en materia de intereses moratorios es esencialmente provisional, ya
que responde a las fluctuantes condiciones de la economía de un país. Es un hecho notorio
que los factores económicos no permanecen estáticos, sino que con el transcurso del tiempo y
por el influjo de diferentes variables, son susceptibles de modificarse. Ello puede -en
cualquier momento- obligarnos a revisar los criterios que hoy se establecen para adaptarlos
a nuevas realidades.”. (TSJ Cba., Sent. de fecha 25/06/2002, “Hernández, Juan Carlos c/
Matricería Austral S.A. - recurso de casación”). Por tanto, si bien es una solución que fue
seguida de manera casi uniforme por los tribunales de la Provincia durante varios años,
incluida la suscripta, el propio Tribunal Superior advirtió sobre la posibilidad de revisar en

otro contexto la justicia del parámetro utilizado a partir de las condiciones fluctuantes de la
economía. 
Está claro que el contexto socio-económico actual presenta particularidades que permiten
acordar razón al actor cuando solicita que se fijen intereses superiores a los fijados en aquel
precedente. 
Prueba fehaciente de ello es que, en la última publicación del Índice de Precios al Consumidor
(IPC) efectuada por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) para el mes de
julio de 2022 se ha verificado una variación mensual del 7,4% con respecto a junio de 2022,
alcanzando la variación interanual de inflación un 71% (www.indec.gob.ar). Por su parte, la
Dirección General de Estadística y Censos dependiente del Ministerio de Coordinación de la
Provincia de Córdoba publicó para el mes de julio una inflación del 6,56% mensual,
alcanzando la inflación interanual una media 65,44%, aunque con la salvedad de que algunos
de los rubros de más injerencia en la sociedad llegaron a guarismos de variación interanuales
superiores (alimentos y bebidas, 71,75%; indumentaria, 84,73%; esparcimiento, 84,78% por
citar ejemplos) (https://estadistica.cba.gov.ar/publicacion-sfi/el-indice-de-precios-al-
consumidor-aumento-un-656-en-julio/). 
La parte actora ha peticionado que se aplique a esta resolución una tasa de interés compuesta
de TP BCRA + 3% mensual. Como bien explicó el TSJ en el fallo citado, esto implica contar
con un parámetro variable (tasa pasiva BCRA) y un parámetro constante (un tanto por ciento
mensual). La razón de ser de este interés compuesto es justamente prever en el cálculo dos
ítems diferentes: la actualización monetaria y el interés moratorio. El problema actual reside
en que, a raíz de la situación económica, el índice constante es insuficiente, en la práctica,
para poder cumplir con la función de los intereses moratorios, que son “indemnización por el
retardo injustificado en el cumplimiento de la obligación” (LORENZETTI, Ricardo Luis -
Dir.-, op. cit., t. V, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2014, ps. 141 -comentario al art. 768 CCCN-
), pasando a cumplir un mero rol de factor también de actualización monetaria por la inflación

imperante, función que sólo debería cumplir el parámetro variable (Tasa Pasiva BCRA). 
Ello se puede probar sencillamente si aplicáramos -a título ejemplificativo- sobre un monto
aleatorio ($ 1.000), distinto tipo de tasas, actualizadas desde el día 01/09/2021 al 01/09/2022.
De este modo: 
Como se advierte mantener la tasa pasiva con más el dos por ciento mensual aparece en el
caso como insuficiente siquiera para mantener el poder adquisitivo de la moneda, por lo que
entiendo que existen razones para hacer lugar al pedido de fijar los accesorios en la tasa
requerida por el actor. 
Lo dispuesto se enmarca en las facultades judiciales que prevé el art. 767 última parte del
CCCN: “...Si no fue acordada por las partes ni por las leyes ni resulta de los usos, la tasa de
I n t e r e s e s
sobre $ 1.000
del 01/09/2021
al 01/09/2022
T
A
S
A
ACTUALIZACI
ÓN 
( P a r á m e t r o
V a r i a b l e )
TASA
 I N T E R É S
( P a r á m e t r o
C o n s t a n t e )
TOTAL
MONTO 
D
E
I N T E R E S E S
TP BCRA +
2% mensual
35,93%
24 %
59,93%
$ 599,32
TP BCRA +
2,5 % mensual
35,93%
30%
65,93%
$ 659,32
TP BCRA +
3% mensual
35,93%
36%
71,93%
$ 712,71
Tasa Activa
BNA
49,42%
-
49,42%
$ 494,20

interés compensatorio puede ser fijada por los jueces.”. 
Por todas estas razones, corresponde, para el caso particular, apartarse del criterio fijado por
el Tribunal Superior de Justicia en autos “Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral SA” y
hacer lugar a la petición del actor, estableciéndose los intereses en la tasa pasiva promedio
publicada por el B.C.R.A. con más un 3% mensual. 
XII) Aclaración final. 
Finalmente cabe aclarar que, si bien ha sido debidamente analizada el resto de la prueba, ello
no hará variar las conclusiones a las que he arribado, por lo que omitiré su tratamiento
pormenorizado. 
XIII) Condena. 
En virtud de todo lo expuesto, corresponde declarar civilmente responsable del hecho dañoso
acaecido el día 10 de septiembre del año 2020 a las 09.30 hs. aproximadamente en Av. Las
Malvinas al 2700 dirección Este-Oeste entre las calles Thomas Edison y Wilson de esta
ciudad de Córdoba a la demandada, Sra. Lucila Belén Zalazar, en su calidad de titular
registral del vehículo signado como embistente, marca Volkswagen Amarok dominio
JSB164, y que ocasionó el episodio por el cual sufrió daños el automotor marca Renault
Logan II Dominio NZH076 de titularidad del Sr. Fabián Germán Ochoa, todo en virtud de lo
dispuesto por los arts. 1757 y 1758 del CCCN y en razón de lo establecido en los arts. 1737,
1738, correlativos y concordantes del mismo código, fijándose la condena en la suma total de
pesos cuatrocientos dos mil ciento treinta y seis ($ 402.136), discriminada del siguiente
modo: daños materiales, $ 357.800; honorarios de mediación, $ 3.971; desvalorización venal,
$ 40.365. 
A su vez, conforme lo analizado en el Considerando XI, los intereses se fijan en la tasa
pasiva promedio que publica el Banco Central de la República Argentina con más un
tres por ciento (3 %) mensual, que se calcularán de la siguiente manera: para los daños
materiales, desde el día de la pericia oficial (29/04/2022); para los honorarios de mediación,

desde el día de la factura emitida por la mediadora (12/05/2021) y para la desvalorización
venal, desde el día de la presente resolución. En todos los casos, hasta su efectivo pago (art.
768 del CCCN).  
        XIV) Costas. 
Con respecto a las costas, el principio general en los procesos por indemnización de daños y
perjuicios es que las costas integran el resarcimiento aunque la demanda no prospere
íntegramente, ya se trate de daños y perjuicios emanados de hechos ilícitos o cuasidelitos o
los provenientes de la culpa contractual. En este sentido ha dicho la jurisprudencia:
“Conforme al principio general, las costas deben ser impuestas al demandado en su carácter
de vencido y en razón de que se le imputa el 100% de la culpabilidad, aunque la demanda no
prospere íntegramente, pero ello siempre que se trate de rubros en que su fijación definitiva
dependa de una estimación judicial y no se haya incurrido en plus petición” (cfr. Loutayf
Ranea “Condena en costas en el proceso civil”, pág. 139). 
           Conforme a ello corresponde imponer las costas en su totalidad a la parte demandada
vencida en el juicio (art. 130 del C. Proc.). 
           XV) Los honorarios. 
           Atento a haber resultado vencedora la parte actora, los honorarios de sus letrados se
regularán tomando como base el monto de la condena en función de lo dispuesto por los arts.
31, 36, 39 y conc. el C. Arancelario. 
           Siendo la base regulatoria estimada conforme a la planilla de cálculos que provee el
portal (www.justiciacordoba.gov.ar) resulta de $ 509.137,59 según el siguiente detalle: 
ConceptoDescripci
ón
Desde
Hasta
T
i
p
o
C á l c u l o
T a s a
Actualiza
ción
T a s a
I n t e r é s
Monto

Capital
D A Ñ O S
MATERI
ALES
29/04/20
22
12/09/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
357.800,
00
Capital
D A Ñ O S
MATERI
ALES
29/04/20
22
12/09/20
22
T a s a
Pasiva +
3
%
mensual
15,42 % 13,41%
$
103.178,
24
Capital
H O N O R
A R I O S
D
E
MEDIACI
ÓN
12/05/20
21
12/09/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
3.971,00
Capital
H O N O R
A R I O S
D
E
MEDIACI
ÓN
12/05/20
21
12/09/20
22
T a s a
Pasiva +
3
%
mensual
48,15 % 48,13%
$
3.823,35
Capital
DESVAL
ORIZACI
Ó
N
V E N A L
12/09/20
22
12/09/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
40.365,0
0

Honorarios del letrado de la actora. Tengo en consideración que los letrados de la parte
actora, Dres. Daniel Alberto Quinteros y Sofía Fernándes Seixo, realizaron todas las etapas
del proceso, ofrecieron y diligenciaron prueba pertinente, desistiendo de aquella que sólo
habría sido redundante en consonancia con el objetivo que este tipo de procesos persigue,
alegaron y tuvieron éxito en el resultado obtenido, por lo que, de acuerdo a las pautas
cualitativas del art. 39 del Código Arancelario, estimo adecuado aplicar el punto medio de la
escala del art. 36 (22,50%, art. 36 inciso “a”) para justipreciar su labor profesional. 
           De acuerdo a ello, los honorarios de los Dres. Daniel Alberto Quinteros y Sofía
Fernándes Seixo se regulan, en forma definitiva y en conjunto y proporción de ley, en la suma
de pesos ciento catorce mil quinientos cincuenta y cinco con noventa y seis centavos ($
114.555,96).. 
           Asimismo, a dicho importe corresponde adicionar el rubro previsto en el art. 104 inc. 5
C.A. el cual, conforme al actual valor del jus ($ 4.692,54), asciende a la suma de pesos
catorce mil setenta y siete con sesenta y dos centavos ($ 14.077,62). 
           Por su parte, los honorarios profesionales de los letrados de la parte demandada y
citada en garantía, Dres. Elisa Julia Ray, Juan Gabriel Fornasero y Jorge Facundo Fernández,
no serán fijados en esta oportunidad en atención a lo dispuesto por el art. 26 contrario sensu
del Código Arancelario. 
Honorarios del perito oficial: por su parte, corresponde establecer los honorarios del perito
mecánico oficial, Ing. Lucio Abel Micheli, en forma definitiva, en el importe de dieciséis (16)
jus, lo que, de acuerdo al actual valor de la unidad arancelaria expresado ut supra ($
4.692,54), equivale a la suma de pesos setenta y cinco mil ochenta con sesenta y cuatro
Total
>>Total
General
$
509.137,
59

centavos ($ 75.080,64), pagaderos conforme la imposición de costas efectuada. 
Tengo en consideración que el nombrado ha cumplido el encargo judicial de manera correcta,
ha dado explicación suficiente de cómo y con qué elementos realizó la pericia y ha acudido a
la convocatoria efectuada por el Tribunal para concurrir a la audiencia complementaria, por lo
que no se advierte reproche alguno a su labor profesional y estimo adecuada dicha regulación
en función de las características de este proceso. 
Honorarios del perito mecánico de control de la citada en garantía: respecto de este punto,
debo decir que no se regularán honorarios al perito contraloreador oportunamente designado
por la demandada y citada en garantía, Sr. Franco Jordan Gratton, toda vez que no acompañó
dictamen pericial que eventualmente hubiera permitido contrastar sus conclusiones con las del
perito oficial. 
           Cabe apuntar que, en el escrito de fecha 5 de mayo de /2022 (“Agrega”, presentado por
la Dra. Ray), la apoderada indica “vengo por el presente en legal tiempo y forma a impugnar
el informe oficial pericial mecánico incorporado en autos, conforme los dichos del Sr.
Franco Jordan Gratton, perito de control mecánico propuesto por esta parte. …”, mas dicho
informe nunca fue acompañado a los presentes, por lo que no se advierte actividad alguna del
experto en la causa y, por ende, no corresponde regularle honorarios. 
 
 
           XVI) Impuesto al valor agregado. 
           Por último, debo aclarar que en esta oportunidad no se adicionará a la regulación que
se efectúa ningún porcentual correspondiente al I.V.A. incluso respecto de aquellos que
revistan la condición requerida por la AFIP. El porcentual correspondiente (21%) se liquidará
en ocasión de percibir total o parcialmente el pago de sus honorarios en tanto los interesados
acrediten en esa oportunidad gozar de la condición de responsables inscriptos ante el IVA. Es
en oportunidad de su percepción cuando se produce el hecho imponible por lo que en ese

momento se calculará la alícuota correspondiente, discriminando ambos conceptos en la
respectiva orden de pago. Modifico así la metodología utilizada por la suscripta hasta la fecha
para evitar un dispendio jurisdiccional inútil ante la posibilidad de modificación de la
condición tributaria en el decurso del proceso. 
           XVII) La extensión de la condena a la citada en garantía. 
           Por otro lado, no encontrándose controvertido que el vehículo embistente se
encontraba asegurado ante Escudo Seguros S.A. al tiempo de producirse el siniestro y
comprendido dentro de la responsabilidad civil que contrató el asegurado, corresponde
extender la condena a la citada en garantía en la medida del seguro de conformidad a lo
dispuesto por el art. 118 de la Ley 17418. 
           Por todo ello y normas legales citadas, 
RESUELVO 
1º) Tener al actor, Sr. Fabián Germán OCHOA (DNI 24.691.914), por desistido de la acción y
del derecho en contra del Sr. Mariano Jose LÓPEZ (DNI 27.078.201)(hoy su sucesión),
costas por el orden causado. No  se regulan los honorarios de los Dres. Daniel Alberto
Quinteros, Sofía Fernándes Seixo, Elisa Julia Ray, Juan Gabriel Fornasero y Jorge Facundo
Fernández en atención a lo dispuesto por el art. 26, a contrario sensu, del C. Arancelario y
porque  no asumieron la representación del fallecido ni de su sucesión. 
           2º) Admitir la demanda incoada por el Sr. Fabián Germán OCHOA (DNI 24.691.914)
en contra de la Sra. Lucila Belén ZALAZAR (DNI 34.959.847) y, en consecuencia,
condenarla a abonarle a la actora, en el término de diez (10) días, la suma de pesos
cuatrocientos dos mil ciento treinta y seis ($ 402.136), con más los intereses fijados en el
considerando respectivo. 
           3º) Imponer las costas a la parte demandada vencida. Regular los honorarios de los
Dres. Daniel Alberto Quinteros y Sofía Fernández Seixo, en forma definitiva y en conjunto y
proporción de ley, en la suma de pesos ciento catorce mil quinientos cincuenta y cinco con

noventa y seis centavos ($ 114.555,96), con más la suma de pesos catorce mil setenta y siete
con sesenta y dos centavos ($ 14.077,62) por el rubro previsto en el art. 104 inc. 5 C.A. No
regular en esta oportunidad los honorarios de los Dres. Elisa Julia Ray, Juan Gabriel
Fornasero y Jorge Facundo Fernández (art. 26 contrario sensu C.A.). 
4º) Regular en forma definitiva los honorarios profesionales del perito mecánico oficial, Ing.
Lucio Abel Micheli, en la suma de pesos setenta y cinco mil ochenta con sesenta y cuatro
centavos ($ 75.080,64). No regular honorarios al perito mecánico de control, Sr. Franco
Jordan Gratton, por las razones vertidas anteriormente. 
           5º) Hacer saber a quienes detenten la condición de responsable inscripto ante la
Administración Federal de Ingresos Públicos (A.F.I.P.) que se les girará la alícuota
correspondiente al Impuesto al Valor Agregado (I.V.A.) (21%) si al momento de percibir sus
honorarios acreditan revestir dicha condición. 
           6º) Hacer extensiva la condena a la citada en garantía, ESCUDO SEGUROS S.A., todo
en la medida del seguro (art. 118 de la Ley 17418). 
           Protocolícese y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
VILLAGRA Raquel
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.09.12