CAMARA APEL CIV. Y COM 5a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 149
Año: 2022  Tomo: 5  Folio: 1415-1439

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5544378 - FLORIDIA DE LEDESMA, DANIELA NOEMI C/ BARBER, JUAN BAUTISTA Y OTROS -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS DE RESPONS. EXTRACONTRACTUAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 149 DEL 15/12/2022  
 
 
 
 
 
 
 
 
SENTENCIA NUMERO: 149. CORDOBA, 15/12/2022.  
Los vocales de esta Cámara Quinta de Apelaciones en lo Civil y Comercial se
reunieron a los fines de dictar sentencia, en presencia de la secretaria
autorizante, conforme lo establecido en el Acuerdo Reglamentario Nº 1629,
Serie “A”, del 06 de junio de 2020, y sus complementarios; y en los términos del
art. 382, último párrafo, del Código Civil y Comercial de la Provincia de
Córdoba (en adelante: CPCC), por vacancia definitiva de una vocalía, por
jubilación del doctor Rafael Aranda, a partir del 01/01/2020 (Acuerdo n.°
949/19), en estos autos caratulados:“FLORIDIA DE LEDESMA. DANIELA
NOEMI C/ BARBER, JUAN BAUTISTA Y OTROS -ORDINARIO -
DAÑOS Y PERJUICIOS -OTRAS FORMAS DE RESPONS.

EXTRACONTRACTUAL” (EXPTE. N° 5544378), venidos en apelación del
Juzgado de Primera Instancia y 8o Nominación Civil y Comercial, a cargo del
juez Femando Rubiolo, quien mediante Sentencia N° 4 de fecha 03/02/2017,
resolvió: “I) Rechazar la demanda incoada por la Sra. Daniela Noemí Floridia
contra el Sr. Juan Bautista Barber, la Municipalidad de Villa Allende y la
Provincia de Córdoba. II) Imponer las costas a cargo de la parte actora. III)
Regular, en forma definitiva, los honorarios de los Dres. Pablo Juan M. Reyna y
Jorge A. Spadoni, en conjunto y proporción de ley, en la suma de Pesos
doscientos treinta y un mil doscientos dos con treinta centavos ($231.202,30),
con más la suma de Pesos veinticuatro mil doscientos setenta y seis con
veinticuatro centavos ($24.276,24) para el primero de los nombrados, a mérito
de su condición de Responsable Inscripto en IVA ante la Afip; los de la Dra.
Fernanda Valente Lozada en la suma de pesos ciento ochenta y cuatro mil
novecientos sesenta y uno con ochenta y cuatro centavos ($184.961,84); los de
los Dres. Guillermo Vasquez Oliva y Cristian Oliva, en conjunto y proporción
de ley, en la suma de pesos cuarenta y seis mil doscientos cuarenta con
cuarenta y seis centavos ($46.240,46); y los de los Dres. Marta Molina, Susana
Cafure y Norberto Chain, en conjunto y proporción de ley, en la suma de pesos
treinta y cuatro mil seiscientos ochenta con treinta y cuatro centavos
($34.680,34). Regular, en forma definitiva, los emolumentos del Perito Oficial
Ingeniero Civil, Enrique Bernardo Senmartin, en la suma de pesos cinco mil
ciento cincuenta y nueve con cuarenta centavos ($5159,40 -10jus).
Protocolícese, hágase saber y dese copia”.  
El tribunal en presencia de la actuaría se planteó las siguientes cuestiones a
resolver: 
1) ¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por la actora? 

2) En su caso, ¿qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Realizado el sorteo de ley, la emisión de los votos resultó de la siguiente
manera: Joaquín Ferrer y Claudia Zalazar.- 
EL VOCAL JOAQUIN FERRER A LA PRIMERA CUESTION DIJO: 
1) Contra la sentencia de primera instancia, cuya parte resolutiva ha sido transcripta
precedentemente, la parte actora interpuso recurso de apelación el que, concedido, hizo
radicar la causa en esta instancia, en donde se cumplimentaron los trámites de ley.- 
2) Corrido traslado para que exprese agravios, lo evacúa mediante presentación de
fecha 15/10/2020, a través de su apoderada Cecilia María Cafure. 
Cuestiona las consideraciones efectuadas por el juez para el rechazo de la
demanda. Se queja que el magistrado no valora que se ha probado en autos el
irregular ejercicio del poder de policía de las demandadas, aprobando planos que
invaden la línea de ribera del Río Saldan. Acusa que el juez expresa
conclusiones que no se encuentran avaladas ni por la prueba producida e
incorporada en autos ni por el sentido común. Alega que incurre en afirmaciones
que violan el principio de congruencia y la sana critica que debe primar en las
resoluciones judiciales. 
Denuncia que el juez ha basado su sentencia en una serie de afirmaciones
dogmáticas que no constituyen derivación razonada de las probanzas existentes
y que la resolución se ha fundado en la voluntad del juzgador, dejando de lado
las constancias agregadas y la lógica que debe primar en las resoluciones
judiciales. Acusa que las aseveraciones plasmadas en la resolución recurrida no
encuentran fundamentación lógica en las probanzas de autos. Denuncia que ha
existido omisión de valoración de prueba dirimente apartándose de las reglas de
la sana critica racional. Concluye que se ha incurrido en una afirmación
arbitraria no derivada de la razón, la lógica y la realidad del expediente. 

Destaca que las demandadas aceptan que tanto la Dirección de Catastro
Municipal como Provincial aprobaron el loteo debidamente y que su parte
construyó un loteo aprobado. Afirma que el arroyo Saldán se desbordó en
repetidas ocasiones antes y después de haberse aprobado el loteo. Refiere que
esta fuera de discusión que el arroyo Saldán desbordó e inundó las viviendas.
Continúa manifestando que el loteo estaba aprobado, es decir, según las
accionadas, no invadía la línea de ribera. Señala que no obstante ello las
viviendas adyacentes fueron anegadas. Se pregunta qué otro elemento necesita
el juzgador para condenar. Cita jurisprudencia. 
Argumenta que se encuentran frente al hecho conmocionante de haber perdido
su única vivienda, porque, pese a que los organismos de control aprobaron el
loteo, se produjo el desborde del arroyo Saldán y se destruyó la suya. Cita
doctrina y jurisprudencia. 
Se queja de que se haya manifestado que las lluvias que causaron los daños
fueron inusuales e imprevisibles. Afirma que los daños que producen esas
lluvias intensas podrían haberse evitado, no autorizando la construcción en zona
anegable. 
Manifiesta que hay constancias de anegamiento en la zona mucho antes de la
inundación del 2009. 
Sostiene que de la lectura de las documentales de fs. 129/143 surge que el
problema de la inundación es anterior a 2009, tanto es así que existían proyectos
de contención y desagüe para paliar el problema. Considera que la conclusión es
tajante: fue una inundación anunciada no imprevisible. 
Postula que existían múltiples avisos que la zona era inundable. Alega que no
hay que tener en cuenta el evento climatológico sino cómo el mismo influyó en
el lugar del domicilio de la actora. Entiende que, para que dicho eximente pueda

ser esgrimida, no pueden darse la repetición de eventos de la naturaleza que
motivó la demanda. Considera que se han acreditado las repetidas inundaciones
que se produjeron en la zona a lo largo de los años. 
Agrega que se han demostrado los permanentes desbordes del arroyo Saldán,
clara demostración de que la zona donde se autorizó el loteo era inundable.
Invoca que la lluvia caída representaba una contingencia a tener en cuenta en la
región y que las consecuencias de dicha lluvia intensa debieron ser atemperadas
por las demandadas tomando las medidas necesarias para permitir el
escurrimiento de las aguas como así también para evitar el desagüe de las
mismas de las zonas altas. Entiende que fue toda una desafortunada cadena de
conductas por parte de las demandadas que implicaron la desidia en el
tratamiento de los derechos de los ciudadanos. 
Destaca que el perito oficial dictaminó que tanto la Municipalidad de Villa
Allende como la Provincia debían conocer -por medio de sus organismos
técnicos- que la zona en que autorizó el loteo era inundable. Resalta que el
perito detalló que la Municipalidad a la fecha de la pericia estaba terminando la
laguna de retardo para atemperar el problema del agua. 
Critica que el magistrado rechace la demanda con fundamento en el informe
pericial. Señala que el perito nombra los expedientes administrativos y la
aprobación del loteo. Menciona que después se produce el anegamiento de las
viviendas adyacentes al arroyo Saldán. Se queja de que se aparte de las
conclusiones del perito, citando doctrina y jurisprudencia. 
Afirma que el magistrado no se percata que el camino del derecho es el de la
lógica, el de las cosas obvias, el del sentido común y ese fue el seguido por su
parte. 
Entiende que lo lógico y de sentido común es que se ha probado el

incumplimiento del poder de policía de la Provincia y la Municipalidad. 
Concluye que se inicia la demanda por su parte por los daños y perjuicios que la
crecida del Río Saldán provocó en su vivienda en diciembre de 2009 y en
febrero de 2010. 
Señala que en los considerandos de su resolución el juez, si bien no considera
que hubiera existido un caso de fuerza mayor como eximente de responsabilidad
de las accionadas, si expresa que las lluvias fueron extraordinarias e inusuales
por lo que el daño debe ser asumido por el sujeto dañado. 
Cuestiona que no se valoraron ni los recortes periodísticos que dan cuenta de los
sucesivos anegamientos en la zona a lo largo de los años. 
Se pregunta: ¿En qué se basó el juez para afirmar que no quedo probado que
dicho loteo no respetaba el trazado de la línea de ribera? Insiste en que ha
quedado probado que el loteo estaba aprobado; que la zona ha sufrido repetidas
inundaciones por el desborde del cauce de un río que afecta viviendas
construidas a partir de la aprobación del loteo de los entes de control.  
Refiere que se dio el visto bueno para la construcción de viviendas en una zona
que no debían construirse, se omitió considerar que era zona inundable, se
priorizó la cuestión tributaria por sobre la seguridad de las personas y los bienes. 
Se cuestiona cómo puede un magistrado afirmar tan livianamente que no existió
error de cálculo ni irregularidad alguna para la aprobación del loteo, cuando lo
que se demuestra es que el expediente viajó de oficina a oficina sin que en
ninguna se haya advertido las consecuencias de aprobar un loteo inundable.
Destaca que se consintió livianamente lo que no debía permitirse. 
Resalta que se probaron los daños, las construcciones que fueron autorizados,
que los organismos de control dieron el visto bueno y que se probó que hubo un
desborde de arroyo sobre un loteo autorizado como apto para construcción. 

Cuestiona que el juez deja de lado prueba dirimente, como las informativas, la
confesional y las documentales debidamente reconocidas. Se queja que en el
caso de autos quien no respetó la ley, quien omitió cumplirla, resultó ganancioso
en el juicio, lo que constituye un desacierto que debe ser corregido por este
tribunal.  
La parte apelante acompaña prueba documental, consistente en el Acta acuerdo
suscripta entre la Municipalidad de Villa Allende y los vecinos de la calle
Uritorco, así como la Ordenanza 50/18 del 09/10/2018 que ratifica el acuerdo
por el Consejo Deliberante. 
3) Corrido traslado a la contraria de los agravios y de la documental
acompañada, la Municipalidad de Villa Allende lo evacúa mediante
presentación del 05/02/2021 a través de su apoderado, doctor Miguel Rizzotti.
La Provincia de Córdoba, por su parte, no lo hace en tiempo propio.  
4) Aclaración preliminar 
Ingresando al análisis del recurso de apelación incoado, el cual se centra en
cuestionar el rechazo de la demanda establecido por el juez sobre la base del
carácter extraordinario e imprevisible de la tormenta que afectó a la actora,
considero oportuno señalar que corresponde un tratamiento diferenciado a la
demanda incoada por la actora en contra del loteador, Sr. Barber, por haberle
vendido el lote donde construyó su vivienda; de la demanda en contra de la
Municipalidad y la Provincia, que encuentra su fundamento en la
responsabilidad estatal por la aprobación de un loteo en una zona que era
inundable. 
Comenzaré analizando la existencia o no de responsabilidad en cabeza de los
entes estatales. 
5) La responsabilidad del Estado por las inundaciones 

Resulta de la prueba rendida en la causa, de manera indubitable, que las lluvias a
las que hace referencia la accionante en su demanda tuvieron características
extraordinarias. Así surge de la prueba producida, que la calificación
meteorológica que cabe asignar a la tormenta del 18/12/2009 es la de: “severa ”
“categoría mayor” “la intensidad de las precipitaciones la mayor categoría
(torrencial) por la duración del volumen precipitado en un corto período de
tiempo, duración de la tormenta severa solamente 2 hs. 37 minutos con su
mayor intensidad 59 minutos de duración efectiva con inclusión de granizo” “...
se puede decir que son hechos excepcionales en estos períodos de época estival
en esta región influenciado por el calentamiento global y otros factores
atmosférico...” (fs. 243). En sentido coincidente el observador meteorológico
Juan Mario Navarro sostuvo: “… la tormenta fue severa e intensa... ” “... se
produce una fuerte actividad eléctrica caída de granizo y predizcos, con
acumulados de 84 a 90 mm. En 45 minutos dando lugar a lluvias torrenciales y
excepcionales en corto periodo de tiempo...” “… de acuerdo a los datos
estadísticos decaídos en los últimos (10 años) las precipitaciones en sierras
chicas han disminuidos en su cantidad anual, pero han tenido un fuerte impacto
sobre las zonas densamente pobladas y/o urbanas donde los desarrollos
verticales importantes en los últimos cinco años (2008-2013) las lluvias han
sido categoría torrencial, que la magnitud de los mismos en la época
primavera- verano, especialmente en los meses de oc./nov./
dic/ener/febre/marzo en corto periodo de tiempo las precipitaciones promedio
han superado la media mensual histórica, dando valores estadísticos promedio
entre el mes de septiembre a marzo valores de 59,80,110,134 mm., donde
algunos eventos extraordinarios los volúmenes entre 8 y 12 horas superaron
entre los 90 y 130 mm. de agua… A lo dicho cabe agregar que se ha probado

que el 18/12/2009 entre las 15 y las 18 horas llovieron 81.00 mm (según la
medición del aeropuerto Córdoba, estación más cercana) y el 02/03/2010 desde
las 15 a las 21 horas 131 mm. (fs. 166). 
Sin perjuicio de este carácter extraordinario, de modo diverso a lo resuelto en el
caso precitado, considero que en los presentes si existen elementos que me
permiten establecer responsabilidad de la Municipalidad y la Provincia
demandadas frente a la actora, aun a pesar del carácter extraordinario de las
lluvias en cuestión. 
En primer lugar, he de señalar que no hay dudas que cuando uno adquiere un
lote con fines habitacionales, espera claramente acceder a una porción de tierra
para construir una vivienda con vocación de permanencia y durabilidad.
Claramente, no espera estar expuesto a consecuencias tan desbastadoras como la
ruina y la inhabitabilidad, ni aun ante un supuesto de condiciones
meteorológicas extraordinarias. Para garantizar tal perdurabilidad y seguridad el
Estado juega un rol fundamental. 
En efecto, es por todos conocido que el Estado, a través de sus organismos
técnicos, previo a aprobar el uso del suelo y desarrollo de un nuevo loteo u otras
formas de urbanización, asume la obligación de requerir y verificar una serie de
estudios y revisiones técnicas con la finalidad de garantizar, entre otras cosas,
que aquél uso con esos fines, podrá hacerse en condiciones segura para las
personas y las cosas. 
Este deber se agrava y califica cuando se trata de terrenos e inmuebles ubicados
en cercanías de ríos, arroyos, cursos de agua, sus cauces y cuencas hidrográficas
ante la eventualidad de crecidas súbitas causadas por lluvias extraordinarias o la
modificación de los escurrimientos superficiales naturales.- 
Con esa finalidad y ante la adversidad de la tragedia y desastres ocurridos en el

pasado reciente de nuestra Provincia en las localidades de San Carlos Minas,
Villa Anizacate y Mina Clavero, entre otras, la administración provincial, a
través de la entonces Dirección Provincial de Hidráulica dictó la Resolución nro.
025/94 y en virtud de la cual estableció como obligatorio, a partir de su
vigencia, fijar la línea de riesgo hídrico en toda nueva operación de mensura,
subdivisión o loteo, como así también para la aprobación de los planos de
mejoras de propiedades linderas a los cursos de agua de la provincia. Se dispuso
así establecer ésta de manera conjunta con la línea de ribera, a los fines de
delimitar entre ambas líneas una “zona de inundación potencial por crecidas
de carácter extraordinario” con la expresa intención de "...alertar a los
particulares sobre los riesgos de la utilización de dichas tierras” (sic, de los
considerandos de la resolución, el resaltado es mío).- 
De conformidad con la pericia y constancias de la causa, no surge de autos que
al tiempo de la autorización de la unión y subdivisión del inmueble para el loteo
que involucra el terreno de la actora se hubiera requerido y fijado en los planos
respectivos la línea de riesgo hídrico y la zona de inundación potencial. 
Frente a esa omisión, o al menos, la falta de prueba sobre su realización, surge
en primer lugar el interrogante sobre si los controles realizados por el Estado
Provincial, como autoridad de aplicación, se hicieron o no en debida forma. En
su caso, si esta omisión compromete su responsabilidad teniendo en cuenta las
características de las lluvias que motivaron los hechos de la presente demanda.- 
La inundación 
No hay dudas que una crecida e inundación causada por el desborde del arroyo
Saldán a razón de lluvias extraordinarias, como hecho de la naturaleza, es algo
que en sí mismo se aleja del curso normal y ordinario de las cosas. Sin embargo,
tal anormalidad no siempre puede dar lugar a la configuración de un caso

fortuito o fuerza mayor para eximirse de responsabilidad, porque para que ello
sea así, debe tratarse de un evento totalmente inevitable e imprevisible. 
Ha señalado la Corte Suprema de Justicia de la Nación, en un reciente precedente
cuyo razonamiento y conclusiones se comparten que: “...los hechos son previsibles o
esperados cuando, conforme al curso natural, regular u ordinario de las cosas deberían
suceder y resulta sorprendente que no ocurran. La actitud frente a lo previsible o esperado es
la 'previsión', que demanda evitar que el evento suceda, guiar sus acontecimientos o mitigar
sus efectos. La responsabilidad del Estado en este caso es inexorable. Los hechos son
presumibles, posibles o esperables, cuando -conforme al curso natural, regular u ordinario de
las cosas- podrían suceder, aunque también no suceder. La conducta frente a lo posible es la
“prevención” (prevenir, precaver, evitar, estorbar o impedir algo y también advertir, informar
o avisar a alguien de algo, anticiparse a un inconveniente, dificultad u objeción. La
responsabilidad del Estado en este caso es verosímil. Los hechos son inesperados, cuando -
conforme el curso natural, regular u ordinario de las cosas- no eran esperables. La actitud
frente a lo inesperado es la “precaución”, es decir, la reserva o cautela para evitar o prevenir
los inconvenientes o daños que pueden temerse. La actitud precautoria se asume normalmente
frente a lo que se desconoce y supone una sobreprotección derivada de la ignorancia sobre
cierto aspecto de la realidad. La responsabilidad del Estado en este caso no puede ser la regla
sino la excepción” (CSJN, “González, Domingo Avelino c/ Provincia de Tucumán s/
daños y perjuicios, 6 de septiembre 2022).- 
En este contexto, se impone apreciar si las lluvias que motivaron la presente
demanda tenían el carácter de previsibles, presumibles o inesperadas. 
Teniendo en cuenta esta clasificación, no hay dudas que debemos diferenciar
claramente tres situaciones. La primera, cuando la lluvia es normal y ordinaria
que se puede dar con mayor regularidad, intensidad o frecuencia en ciertas
estaciones climáticas (hecho previsible); la segunda, cuando el fenómeno

climático es extraordinario, excepcional y totalmente impredecible porque se da
una vez cada tanto, en forma absolutamente aleatoria y sin posibilidad alguna de
previsión y que tiene caracteres de verdadera tragedia inevitable (hecho
inesperado) y, finalmente, aquel otro supuesto en que, si bien tiene caracteres de
magnitud y falta de normalidad por su fuerza o intensidad, se reitera con cierta
periodicidad, lo que obliga a tomar a su respecto ciertas previsiones, en atención
a las consecuencias importantes que produce (presumibles, posibles, esperables). 
Precisamente fueron estas las valoraciones que expresamente se realizaron en la
Resolución 25/94 de la entonces Dirección Provincial de Hidráulica cuando se
consideró que: “...la realidad que muestra el actual período de riqueza hídrica en el que se
han manifestado diversos desastres ocasiones por crecientes extraordinarias que han cobrado
vidas humanas y provocado ingestes perjuicios económicos...” (sic, de los vistos). En la
misma se aclaró que se tornaba prudente ponderar: “...las más altas aguas en su estado
normal, un tiempo de recurrencia que contemple períodos de abundancia y escasez hídrica…”
y que para la determinación de los caudales de cálculo resultaba “...indistintamente
válida la utilización de los registros históricos de medición de cada curso de agua en
particular o su determinación en base a los registros pluviométricos y la superficie de la
cuenca de aporte” (sic).- 
A tenor de lo expuesto considero que las lluvias que motivaron las crecidas del
arroyo Saldán en los presentes encuadran en esta última categoría de suceso
extraordinario posible, más no excepcional e imprevisible. 
En efecto, si bien hemos señalado que la prueba técnica metereológica dio
cuentas que la tormenta en cuestión fue un evento severo y tropical; sin
embargo, surge reconocido y está acreditado que desde el año 1994 aumentó la
frecuencia de este tipo de fenómenos climáticos en la provincia y
particularmente en la época en que se produjeron, lo que priva considerar a la

misma como excepcional o inesperada. 
Como hemos expuesto, el observador meteorológico Juan Mario Navarro, reconoció
que conforme datos estadísticos de los últimos diez años: “...las precipitaciones en
sierras chicas han disminuidos en su cantidad anual, pero han tenido un fuerte
impacto sobre las zonas densamente pobladas v/o urbanas donde los desarrollos
verticales importantes en los últimos cinco años (2008-2013) las lluvias han sido
categoría torrencial que la magnitud de los mismos en la época primavera- verano,
especialmente en los meses de oc./nov./ dic/ener/febre/marzo en corto periodo de
tiempo las precipitaciones promedio han superado la media mensual histórica, dando
valores estadísticos promedio entre el mes de septiembre a marzo valores de
59,80,110,134 mm, donde algunos eventos extraordinarios los volúmenes entre 8 y 12
horas superaron entre los 90 y 130 mm de agua...” (resaltado agregado). Refiere
también el testigo nuevos eventos extraordinarios de lluvias sobre Sierras Chicas,
como la caída entre las 21.00 hs. del 31/10/2013 hasta las 9.00 hs. del 01/11/2013 que
llovieron 148,3 mm, duplicando el valor histórico en un solo día el valor mensual (fs.
260/1). 
Debemos considerar también que los eventos que causaron la ruina de la vivienda de
la actora se remontan a diciembre del 2009 y febrero del 2010 y está reconocido por la
Municipalidad de Villa Allende, por el acuerdo transaccional que acompañan en
febrero de 2015, que en este corto periodo de tiempo de apenas cinco años, estas
lluvias, sus crecientes y los consabidos desbordes, si bien extraordinarios, ya no
podían considerarse fenómenos excepcionales por la frecuencia de su ocurrencia, al
menos, en la cuenca del arroyo Saldán . El propio perito oficial los cataloga como:
“recurrentes” y dice que: “El terreno de pro piedad de la actora, asi como los
colindantes, han sufrido distintos anegamientos, en especial en diciembre de 2.009 y
marzo de 2.010. También hubo inundaciones anteriores, en el año 2000 donde se

inundó toda la ciudad y en 2007. Es decir, se deben considerar recurrentes...” (fs.
213). 
En base a estas consideraciones, la provincia demandada como autoridad
máxima de aplicación de la ley, debió demostrar -y no lo hizo-, que al tiempo de
autorizar o intervenir los planos de levantamiento planimétrico del arroyo
Saldán; de la línea de ribera, de la unión y subdivisión de lotes o los de este
loteo (fs. 194/198) mandó determinar, al menos provisoriamente, la línea de
riesgo hídrico y delimitación de la zona de inundación potencial por crecidas, en
función a la línea de ribera y criterios actualizados en la resolución (registros
históricos y pluviométricos, recurrencias, etc.).- Esta obligación también le eran
exigible a la municipalidad, en lo pertinente, atento lo dispuesto en el art. 6to de
la citada resolución.- 
E1 perito actuante en los presentes, en su dictamen, fue concluyente en señalar que la
Municipalidad de Villa Allende y la Provincia de Córdoba, por medio de sus
organismos técnicos, estaban en condiciones de conocer que ese lugar era inundable:
“...Han acontecido eventos anteriores que inundaron Villa Allende y la llenaron de barro,
como los ocurridos de gran magnitud en el año 2.000 (fs. 5 y ss) y luego el 3 de febrero de
2007. El clima ha cambiado, pero también el suelo ha cambiado. La tala indiscriminada, los
incendios aguas arriba y especialmente la creciente urbanización, han quitado capacidad de
absorción de agua. Este análisis es archiconocido actualmente por los especialistas. Además,
los cambios en los escurrimientos naturales debido a nuevas rutas y barrios privados han
colaborado. Me pregunto ¿Quién sino el Estado es quien debe estudiar la situación y
anticiparse a los hechos, a través de sus organismos técnicos? Si las condiciones han
cambiado, no deberían habilitarse nuevos emprendimientos en zonas riesgosas, como se hizo
en este caso. Sin ninguna duda, tanto la Provincia como la Municipalidad debían conocer
al momento de autorizar las construcciones, que el terreno era inundable...” (fs. 210).

Cuestiona asimismo el idóneo que se haya autorizado la construcción de la vivienda
de la actora sin valorarse el nivel del piso de la vivienda, ni exigirse que fuera elevado
en atención a los antecedentes de inundación de la ciudad y más en una zona tan baja. 
En este contexto, la valoración de lo extraordinario del evento adquiere un matiz
diverso frente a la expectativa de quien compró una porción de terreno, en un
loteo habilitado y ha sufrido, al menos en tres oportunidades en un breve
periodo de tiempo (las dos que motivan la demanda y la de febrero de 2015 que
justificó el acuerdo con el Municipio), el impacto de las consecuencias por estas
lluvias.  
La recurrencia de estas lluvias y crecidas “extraordinarias” modifican el carácter
“excepcional” de las mismas y ya no pueden ser declaradas “impredecibles” o
“inevitables”, sino “presumibles, posibles o esperables”. Esto es, eventos que
podían o no suceder pero que aun así imponían al estado el deber de actuación
para prevenir o evitar cualquier daño a las personas o cosas que pudieran verse
afectados por la ocurrencia de estos fenómenos. 
Tal fue la consideración en los fundamentos de la resolución citada, cuando se expuso
que: “...las crecidas extraordinarias tienen largos períodos de recurrencia, sin que
sea posible determinar el momento de su manifestación, no siendo por ello sus consecuencias
despreciables, hechos que aconsejan considerar la posibilidad de su ocurrencia en
cualquier momento...” (considerando 10m, el resaltado es mío).- 
El reconocimiento sobre la posibilidad de ocurrencia de este tipo de situaciones
imponía a las autoridades públicas intervinientes la obligación de advertir estos
riesgos al tiempo de aprobar los nuevos emprendimientos de urbanización o
planos para propietarios ribereños. 
No hay dudas que bajo estas circunstancias el estado debía velar por la
seguridad de los particulares ante las eventuales crecidas de los ríos y arroyos, a

través de la intervención de sus organismos técnicos. 
Incluso, cuando con el devenir del tiempo las circunstancias originarias varían,
agravándose riesgos que antes eran inexistentes, tenían el deber de tomar
medidas de resguardo para evitar la ocurrencia de eventos dañosos para las
personas y los bienes. En este sentido la resolución dictada es clara porque si
bien reconoce que la tarea de fijar las líneas de ribera y riesgo hídrico, en todos
los cursos de agua, demandaría un trabajo intenso y de difícil materialización
práctica en el corto plazo, al mismo tiempo aconseja: “...establecerlas, con
carácter provisorio y sujetas a modificación automática por presentación de
determinaciones técnicas, para todos los cauces del territorio provincial ...”
(considerando 11).-  
Finalmente, cabe referir que en la citada resolución es el propio estado quien
reconoce su deber y responsabilidad en delimitar la zona de riesgo hídrico por la
obligación asumida de “...velar por la seguridad de los particulares ante
eventuales crecidas en el curso natural de las aguas…” y alertarlos “...sobre los
riesgos de la utilización de dichas tierras...” (considerandos 8vo y 9no,
resaltado es mío).- 
Y es aquí donde considero que se centra la responsabilidad de las entidades
demandadas. En efecto, si bien es cierto que no resultaría exigible o esperable
que se asegure a ninguna persona la indemnidad absoluta de su construcción
edilicia frente a fenómenos extraordinarios, no ocurre lo mismo cuando la
existencia de estos fenómenos es recurrente y se comienzan a reiterar en el
tiempo con cierta periodicidad, perdiendo de este modo el carácter de
excepcional y volviéndose posibles o esperables y aconsejan “...considerar la
posibilidad de su ocurrencia en cualquier momento” (sic, considerando 10mo.)-
. 

Frente a estas circunstancias y conforme a las constancias de la causa, de donde
no surge delimitada ni advertida la zona de inundación potencial por crecidas en
los planos visados por la autoridad provincial y municipal, entiendo incumplido
el deber de seguridad del estado frente a la propietaria reclamante y por ello,
deben ser declarados responsables de los daños causados.- 
Valoro también, como reconocimiento expreso, que la codemandada
Municipalidad de Villa Allende admitió que el inmueble de la actora se
encontraba dentro de la zona de riesgo hídrico, con probabilidad de futuras
inundaciones de similares características al evento ocurrido en el año 2015, en
oportunidad de suscribir el acuerdo con los vecinos de calle Uritorco y que fuera
objeto de ratificación por parte del Consejo Deliberante (Ordenanza 50/18, fs.
454/61).- 
A ello se suma que la accionante debió ceder a la Municipalidad su vivienda a
fin de que esta proceda a: “… demoler, liberar el terreno de toda construcción,
realizar las obras de infraestructura que resulten necesarias y asignarle el uso
de espacio verde público y atender las obras que fueren menester para palear
los efectos y consecuencias de posibles futuras crecidas del arroyo...”. Estas
circunstancias importan reconocimiento expreso de los hechos por los que se
atribuye la responsabilidad declarada en esta sentencia, en particular, la omisión
de fijar y advertir la línea de riesgo hídrico en tiempo y forma. 
Al autorizar construcciones y loteos ubicados en zonas potencialmente
inundables tanto el estado provincial como el municipal incumplieron su deber
de seguridad para proteger a los vecinos y de prevenir riesgos que eran
esperables, posibles. 
En este contexto, no tengo dudas que lo hasta aquí expuesto es suficiente para
determinar la procedencia de la demanda incoada por la actora contra el estado

provincial y municipal. 
Sin perjuicio de ello, he de agregar otras razones que refuerzan tal conclusión. 
6) La responsabilidad del Estado Provincial como autoridad de aplicación 
No existe en nuestra Constitución Nacional una norma expresa sobre la
condición de las aguas en la Argentina, aunque varios de sus disposiciones
hacen referencia a las mismas (art. 26, art. 75 incs. 10 y 32 vinculados a la
navegación; art. 75 incisos 18 y 19 el agua vinculada al desarrollo; el agua como
recurso natural de dominio originario de las provincias en el art. 124; entre
otros). 
El nuevo Código Civil y Comercial mantiene y recepta: “El carácter de bien público de
las aguas (principio de dominialidad); la categorización de las aguas (mares, ríos, lagos
navegables, aguas subterráneas, glaciar, etc.); la unidad del objeto de tutela (agua y cauce); La
inalienabilidad, inembargabilidad e imprescriptibilidad de los bienes de dominio público; la
limitación a los derechos sobre estos bienes a no afectar a los de incidencia colectiva, (el
ejercicio de los derechos individuales sobre los bienes de dominio hídrico público debe ser
compatible con los derechos de incidencia colectiva); la limitación al abuso en el ejercicio del
derecho (la ley no ampara el ejercicio abusivo de los derechos individuales cuando pueda
afectar al ambiente y a los derechos de incidencia colectiva en general); la línea de ribera
como límite de los bienes públicos; el criterio de delimitación de la LR: promedio de las
crecidas ordinarias; la línea de ribera como componente de la integridad del curso o cuerpo de
agua (lago, río, etc.)... ” (Cristina Del Campo, “Línea de ribera, La piel de los cursos y
cuerpos de agua. La integridad e integralidad de los cursos y cuerpos de agua”
(Disponible: https://www.undef.edu.ar/libros/wp-content/uploads/2021/02/DEL-
CAMPO.-Defensa-Nacional-Nro.-l- arti%CC%81 culo-14.pdf).- 
En consonancia con ello, la Ley Provincial 9867 en su artículo 3, establece como
funciones de la Administración Provincial de Recursos Hídricos: “establecer el 

ámbito del dominio público determinando la línea de ribera de los cursos naturales de
agua y de los lagos, delimitar las áreas de embalso, reglamentar el uso y explotación de
cauces y márgenes y rectificar el deslinde del dominio público cuando por cambios de
circunstancias resulte necesario”(resaltado agregado). 
En sentido idéntico el Código de Aguas, en el art. 146 establece: “...La autoridad de
aplicación procederá a determinar la línea de ribera de los cursos naturales conforme al
sistema establecido por el art. 2577 del Código Civil, de acuerdo al procedimiento técnico que
establezca la reglamentación, dando intervención en la operación a los interesados. Las cotas
determinantes de la línea de ribera se anotarán en el catastro establecido por el art. 28. La
autoridad de aplicación podrá rectificar la línea de ribera cuando por cambio de
circunstancias se haga necesario…” (r.a.). 
La resolución a la que ya hiciéramos referencia (N° 25/94), fija y establece las
condiciones para establecer la línea de ribera, que quedará: “...determinada por
la línea a que llegan las más altas aguas en su estado normal (las más altas
crecientes normales u ordinarias)...” (considerando 2do). O sea, recoge el
criterio de la creciente máxima ordinaria.- 
Prevé también la determinación de una segunda línea, la denominada: “línea de
riesgo hídrico”, la que según el art. 2, se determinará: “...con caudales en base a
la misma metodología de la Línea de Ribera, con períodos de recurrencia de
trescientos años… ”. Se aclaró que la zona delimitada entre ambas líneas se
denominará en los planos que se confeccionen: “Zona de Inundación Potencial
por Crecidas de Carácter Extraordinario”.  
Por el art. 6to de la mentada resolución, las disposiciones normativas dictadas
eran exigibles a las comunas y municipios de la provincia, en relación a
cualquier visación o aprobación de planos de propiedades linderas a los cursos
de agua.- 

Como ya se expuso, en autos las accionadas no probaron que en el loteo que se
ubicaba la propiedad de la actora, hubiera tenido el visado de planos y
autorizaciones con esas delimitaciones y demarcaciones en torno a las
advertencias sobre el riesgo hídrico.- 
Como se dijo en la mentada resolución, el estado asumió el deber de analizar los
aspectos de seguridad sobre la zona de riesgo de inundación por crecientes
extraordinarias que se genera por la demarcación de los niveles de ambas
crecidas, para asesorar a los municipios y comunas para que, dentro de esa
franja, se dicten normas legales que regulen, dentro de lo que permiten sus
facultades, el uso de la tierra (considerando 12do).- 
A lo dicho cabe agregar que esta determinación práctica de estas dos líneas
(Ribera y Riesgo Hídrico) existe un dato que no es menor y es que los cursos de
agua, como los ríos tienen una naturaleza “viva”, sus cursos cambian y se
mueven a lo largo del tiempo. Por el otro, que el caudal y velocidad de
escurrimiento de las aguas en las cuencas hidrográficas también puede variar y
de modo significativo, por el cambio de las condiciones topográficas existentes.
De allí que se admita también, para ambos casos, la fijación genérica y
provisoria o precaria de ambas líneas. Esto queda reflejado en la previsión
normativa de ambos textos de la posibilidad de rectificarlas o modificarlas (art.
4to).-. 
Además, se ha señalado y se comparte que: “... entre lo que fija el ser humano y el
funcionamiento de una cuenca habrá una fluctuación que tendrá que ver con recurrencias
(según adopte el estado provincial). Las recurrencias marcarán lo que se considerara ordinario
de lo extraordinario en las crecidas” (Campos, op. cit.). El cambio en estas recurrencias
puede determinar la obligación de adecuar o rectificar las líneas de ribera establecidas. 
No podemos desconocer que, simultáneamente, hay otros factores que pueden

impactar en las líneas fijadas, ya que: “…mediante habilitaciones, autorizaciones o
concesiones se termina impactando la normalidad de cursos y cuerpos de agua y de la cuenca
en general... (...) “...ciudades enteras se han ido erigiendo bajo línea de ribera; clubes de
organismos de agua han sido construidos en lagunas rellenadas; barrios completos (incluso
del IPV) han sido edificados en cauces y se evidencia un sinnúmero de apropiaciones por
parte de privados de ese dominio hídrico público. Ello, sumado a los efectos del cambio
climático en las costas y de aquellos derivados de catástrofes ambientales naturales... ” (cfr.
Campos; op. cit). 
A todo ello se deben adicionar que deben ser considerados también todos los
cambios generados por el hombre, mediando o no autorización estatal, para
modificar las condiciones de escurrimientos superficial y natural del suelo, ya
sea por desmontes, eventos extraordinarios (incendios, etc.) o nuevas obras para
el desarrollo habitacional, urbanístico o vial lo que, sin lugar dudas, agrava aún
más las consecuencias ya relacionadas.- 
De este modo se advierte que la determinación de la línea de ribera y de riesgo
hídrico que debe realizar la autoridad de aplicación es esencialmente mutable
con el tiempo, lo que exige su verificación, actualización y/o readecuación
permanente y periódica. En especial, en zonas y/o emplazamientos urbanísticos
próximos a serranías y con una topografía como la de la ciudad de Villa Allende
(donde se localizaba la vivienda de la actora), porque el perito reconoce que en
ésta confluyen tres cuencas hidrográficas (fs. 213). 
Todas estas circunstancias revelan que la autoridad provincial es responsable no
sólo de fijar esta delimitación (líneas de ribera y riesgo hídrico) por posible
inundación por crecidas extraordinarias de ríos y arroyos para alertar a los
particulares sobre el riesgo de su utilización, sino también de realizar
verificaciones periódicas para hacer rectificaciones o, en su caso, disponer y

ejecutar las obras o medidas necesarias con la finalidad de garantizar la
seguridad personal y propiedad de los vecinos ribereños que pudieran verse
afectados. 
Era a cargo de la municipalidad verificar y requerir que, con relación al loteo
aprobado, se hubieran cumplido los recaudos de la Resolución 025/94 e
intervención previa de la entonces Dirección Provincial de Hidráulica en toda
visación de planos, incluso los de la actora, con las determinaciones de ambas
líneas y en los términos del art. 6to de la misma. Asimismo, debió dictar normas
legales que regularan, dentro de sus facultades, el uso seguro de esas tierras (arg.
considerando 12do). 
La Provincia no ha aportado explicaciones ni pruebas respecto de cómo y
cuándo cumplió la manda legal, cómo dejó delimitada la zona de riesgo de
inundación por crecidas (riesgo hídrico) en el arroyo Saldán; cuándo la rectificó,
si fuera el caso o qué obras y medidas tomó ante la reiteración de estas crecidas
extraordinarias. 
Tengo muy particularmente en cuenta que el perito oficial, Ing. Pedro Delgado,
dejó debidamente planteada sus dudas respecto de la forma de determinación y
corrección de la línea de ribera trazada. 
Es que el evento posterior a su dictamen ocurrido en la zona y por todos
conocidos (15/2/2015) muestran el acierto de aquel el error estatal al haber
permitido las construcciones con destino a vivienda en dicha zona. El propio
idóneo expresamente consideró: “no discutir los criterios con que fueron
calculadas y aprobadas las denominadas Líneas de Ribera, necesarias para la
subdivisión posterior, resulta evidente que las estimaciones de velocidad de
cada sección no han coincidido con la realidad...” (fs. 211). Dijo que: “Está
claro que algo falló”, conclusión que sin dudas comparto por el expreso

reconocimiento posterior de que los terrenos estaban en zona de riesgo hídrico
con probabilidad de inundaciones de iguales características a las ya sufridas (fs.
457).- 
La Municipalidad tampoco lo hace con relación a cuáles fueron las
circunstancias o previsiones que se consideraron para habilitar el loteo en el que
se emplaza el inmueble de la actora. En su caso, por qué la autorizó a realizar
una construcción que destino a casa habitación. Tampoco aportó datos de por
qué esta zona no fue considerada como de riesgo hídrico al tiempo de tales
visaciones, como luego lo reconoce de manera expresa. En su caso, qué medidas
tomó o cuáles fueron las normas que dictó con relación al uso del suelo en zonas
ribereñas al arroyo con la finalidad de alertar o resguardar la seguridad personal
y propiedad de las personas.- 
En este sentido, valoro también que conforme surge de la Carta Orgánica de la
Municipalidad de Villa Allende, en su artículo 16, le corresponde a ésta: “...
regular y coordinar planes urbanísticos y edilicios. Establecer una Carta
Ambiental, Código de Planeamiento y Desarrollo Urbano y Código de
Edificación…”.- 
Es decir, el municipio más allá de tener que respetar el límite de la línea de
ribera y de riesgo hídrico, como límite mínimo, debía y podía fijar condiciones
más seguras para el uso del suelo como fijar mayores retiros o restricciones para
la construcción de viviendas en esa clase de fundos. Conforme resulta de las
constancias de autos, ninguna observación efectuó la sección técnica de la
Municipalidad en noviembre de 2006 y en 2007 (fs. 196 y 198) ni al loteo ni a la
construcción proyectada. De esta manera consintió o habilitó el uso particular
del suelo en un sector que luego reconoce expresamente era “de riesgo hídrico”. 
Quedan así acreditados los incumplimientos enrostrados a las accionadas, que se

califican en gravedad por estar referidas a autorizaciones de loteos, planos o
construcciones con destino habitacional emplazadas en zonas muy próximos a
estos cursos de agua y por los que, en definitiva, se puso en riesgo no sólo la
propiedad sino también la vida y seguridad de los vecinos ribereños. 
No alegaron ni invocaron las accionadas haber realizado obras o tareas de
prevención oportunas y efectivas para evitar estas consecuencias sobre los
terrenos que estaban en sectores de riesgo por inundables. 
No debemos perder de vista que, por las características topográficas de la zona,
los escurrimientos de sus cuencas y la mayor frecuencia e intensidad de las
lluvias estivales, a menudo, reportan verdaderos desastres o inundaciones
históricas y que si bien se dicen, son a causa de sucesos naturales y
extraordinarios, es innegable que sus consecuencias dañinas en este caso
particular tuvieron la contribución causal determinante de la omisión estatal
endilgada, atribuible a los organismos estatales comprometidos en su detección
y prevención.- 
Bajo estas consideraciones es que cabe atribuirles responsabilidad en forma
directa y principal en el presente reclamo, por omisión ante la falta de servicio,
en los términos arts. 1074, 1112 y 1113 del CCCN. Los daños que la actora
reclama tienen directa relación de causalidad con la conducta estatal omitida,
desde que, si aquella hubiera sido advertida al tiempo de los visados de los
planos respectivos sobre los riesgos de inundación que tenía el lote donde
construyó su casa, seguramente hubiera desistido de hacerlo de haber conocido
esta circunstancia.- 
7) El deber de seguridad y la prevención de daños 
Finalmente, y a mayor abundamiento, he de señalar como fundamento de la
condena, la violación del estado (provincial y municipal) del deber de seguridad

que les incumbe.- 
Señala la doctrina y se coparte que:  “...la obligación de seguridad surge como expresión
de protección jurídica de las personas en sus derechos económicos y extraeconómicos en lo
que concierne a la preservación de su integridad, contra una posible acción u omisión dañosa
agregando que “ la incorporación de Tratados Internacionales con Jerarquía Constitucional
(para algunos), o Tratados Supranacionales (para otros), y la reformulación de la
Constitución, ha producido una «nueva jerarquización» de la obligación de seguridad,
elevándola a la categoría de principio general del derecho (incluso, nos atreveríamos a
señalar, como principio general del derecho internacional). (...) en 1994, a través de nuevos
derechos constitucionales (o nuevos derechos civiles constitucionales), en los arts. 41 como
obligación de seguridad en cuanto al medio ambiente y hacia generaciones venideras, para el
desarrollo humano, y de igual forma en relación al consumo en el art. 42 , respecto de la
seguridad de productos y servicios. Asimismo: - La Declaración Universal de Derechos
Humanos (1948), art. 3: «.toda persona tiene derecho a la vida y a la seguridad de su
persona»; art. 17: «.nadie puede ser privado de su propiedad.», etc. (nosotros agregaríamos
«en sus distintas formulaciones», como en el presente fallo). - Convención Americana Sobre
Derechos Humanos (1969), art. 17: «la familia debe ser protegida por el Estado.»; art 21:
«ninguna persona puede ser privada de sus bienes excepto mediante el pago de una
indemnización justa (privado en todo o en parte).- Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (1966), Art. 1: «Los Estados partes reconocen el derecho
de toda persona a condiciones de existencia dignas». Pacto Internacional de los Derechos
Civiles y Políticos (1976), Art 23: «la familia tiene derecho a la protección del Estado.»
Estamos entonces en la plena vigencia de la obligación de garantía de seguridad, como
principio general del derecho, especialmente en materia de derecho de daños.”. (Ghersi,
Carlos; “La seguridad y las inundaciones. Responsabilidad del Estado, por omisión
de obras?”; MJ-DOC- 3431-AR/ MJD3431; 2008)”.- 

Este deber de seguridad también se encuentra en el principio general de la
prevención de daños (art. 2499 del Cód. Civil), y la tutela del hábitat (art. 2618
del Cód. Civil), así como la responsabilidad objetiva (art. 1113 del Cód. Civil),
normativa que era la aplicable a la fecha de los hechos. 
La prevención del daño, incluye especialmente la obligación del Estado de evitar
mediante su acción u omisión el daño a los habitantes. Señala el autor que: “...el
concepto de seguridad, como obligación del Estado y los privados (empresas o personas)
comienza a crecer como elemento vital en una sociedad que se fue tornando cada vez
más violenta (desde los accidentes de automotores, pasando por la violencia de los
marginados y finalizando con la instalación de las drogas, etc.) y más insegura (actos de
terrorismo internacional, etc.) e incluso con la repetición de hechos dañosos, sin que
exista una política de Estado para evitarlo (las inundaciones). ” (cfr. Ghersi, op. cit.).- 
Y este es otro punto que refuerza la responsabilidad del Estado Provincial y
Municipal que se achaca. En efecto, ambas entidades tenían el deber prevenir el
daño derivado de un hecho que era posible prevenir. Al habilitar un loteo en una
zona de riesgo hídrico sin las debidas advertencias y precauciones para los
propietarios y permitir su edificación sin realizar obras que no resguardaban
adecuadamente a los vecinos de estas consecuencias, claramente importaba
incumplimiento de tal deber. También lo hicieron al no haber tomado las
medidas preventivas adecuadas para evitar la inundabilidad del sector, si es que
tal riesgo fue sobreviniente a la autorización. 
La jurisprudencia sobre la materia va en este sentido. La Cámara Nacional Civil,
Sala H, en la causa “Boada c/ Consorcio de Prop.”, del 12/12/2006, condenó a la
ciudad de Buenos Aires por los daños ocasionados por las anegaciones ocurridas
el 24/01/2001 por no haber adoptado medida alguna destinada a evitar que la
zona sucumba bajo el agua. Se evaluó en tal ocasión la repetición de los

fenómenos naturales de esa naturaleza (aunque fueran extraordinarios). La
Cámara Nacional Sala B en “Mejias c/ Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
(30/08/2007), en otro caso similar, sostuvo que esta repetición le quita el
carácter de imprevisible. De igual manera la Cámara en lo Contencioso
Administrativo de la Ciudad de Buenos Aires en 2006 estableció la
responsabilidad estatal por no haber adoptado medidas de precaución para evitar
que las precipitaciones causen inundaciones cuando, las mismas son de público
y notorio conocimientos frecuentes (Consorcio de Propietarios de Olazábal
2546/50 c/ Gobierno Ciudad de Buenos Aires). 
No tengo dudas que en el presente caso el principio general de prevención de
daños y el deber de seguridad exigía al Estado Provincial y Municipal, atento las
características topográficas de la zona, un especial celo previo a cualquier
aprobación o habilitación para construir. También le exigía estar atento a las
mutaciones de los arroyos, ríos o cursos del agua que la cuenca hidrográfica
pudiera sufrir para tomar medidas concretas o realizar obras necesarias en
resguardo sobre lo ya construido. El deber de seguridad le imponía una política
de estado activa en la detección y prevención efectiva de este tipo de eventos, lo
que no fue alegado ni probado porque claramente no ha ocurrido.  
8) A modo conclusivo 
A tenor de todo lo expuesto, no tengo dudas de que la conducta de los entes
estatales demandados ha tenido virtualidad causal determinante y excluyente
para ocasionar los daños cuya indemnización reclama la actora en demanda. 
En efecto, ha quedado acreditado en autos que la actora efectuó la construcción
de su vivienda en un terreno que contó con habilitación estatal municipal y
provincial para tales fines, sin ser advertida que quedaría emplazada en zona
inundable y de riesgo hídrico; por la falta o indebida demarcación de las líneas

de ribera y riesgo hídrico y en tanto no fueron cumplidas en debida forma las
regulaciones vigentes que imponían actividades estatales oportunas de
prevención y detección del riesgo para este tipo de situaciones, en especial ante
la ocurrencia de crecidas por lluvias extraordinarias cuyas consecuencias
debieron haber sido prevenidas y anticipadas. 
Las responsabilidades que aquí se advierten se proyectan tanto a la
Municipalidad demandada; como a la Provincia de Córdoba en forma
concurrente, por lo que la demanda incoada en contra de ambas debe ser
admitida.- 
9) La responsabilidad del loteador 
La actora dijo adquirir el inmueble al accionado con la finalidad de construir su
casa habitación y endilgó responsabilidad al loteador, por que no se obtuvo la
visación administrativa previa evaluando el riesgo de inundación del lote, por su
proximidad al arroyo Saldán. Acredita la compra del terreno con la Escritura
150 de fecha 31/10/2008 debidamente inscripta y que acompaña (fs. 8/10).- 
El accionado no contestó demanda y mantiene su estado de rebeldía.- 
Los hechos incontrovertidos de la demanda y consideraciones hechas en la
presente, me permiten formar convicción sobre la procedencia de la misma, de
conformidad con las siguientes argumentaciones (art. 192 CPC).- 
La adquisición de un lote de terreno con destino a la construcción de la vivienda
propia es un típico contrato de consumo en la que el vendedor, como loteador
hemos de presumir se dedica a la venta de los mismos en forma profesional y
por ello adquiere la calidad de proveedor (art. 1 y 2 de la LDC).- Media entre
ambos una relación de consumo (art. 3 LDC) y torna aplicables a dicho vínculo
los principios, normas y garantías de este régimen.- 
Las conclusiones ya hechas, en torno al emplazamiento del lote adquirido en una

zona de riesgo hídrico, sin que ello fuera denunciado en los planos respectivos
confeccionados por el loteador a tales fines, lo coloca a éste en la
responsabilidad por defectos ocultos, en los términos del art. 2164 y ctes. del
CC. Ello así toda vez que el plano del loteo, hecho confeccionar por Barber a los
fines de su visado y aprobación por los entes respectivos, no contiene ninguna
referencia a la zona de riesgo hídrico (fs. 7) y tampoco se la hace en la escritura
por la que se transfirió el dominio a la actora (fs. 9/10). A falta de toda otra
alegación y prueba, debo presumir que esta omisión era deliberada porque el
vendedor conocía los vicios del lote ya que, tratándose de un inmueble ribereño,
era obligatorio que ésta fuera fijada por el profesional que lo confeccionó bajo
su encargo. En el caso, el Arq. Aldo Germán Riuz (fs. 7). 
Tengo en cuenta que según la pericia, conforme expediente 6317 del año 2007
de la Municipalidad de Villa Allende, se recepta el plano de arquitectura de la
vivienda, estando en condiciones de edificar pero dicha plano nunca fue
aprobado porque no contaba con certificado final de obra. El perito consigna
además que en la misma carátula del plano se deja constancia que la parcela
quedaba sujeta a aprobación del expediente de subdivisión, es decir, se autorizó
a construir mientras no estaba visada aún la subdivisión por catastro de la
Provincia (fs. 211).- 
Luego éste debe responder por los daños y perjuicios ocasionados a la actora
(arg. art. 2176 CC).- 
Su condena es concurrente con las de las accionadas y así debe responder.- 
10) Los daños reclamados 
Habiéndose determinado la responsabilidad de los demandados corresponde ingresar
al análisis de los daños reclamados. 
a) Daño emergente 

En un primer punto reclama la actora daño emergente derivado de los daños y
reparaciones que debía realizar en la vivienda. Para probar los mismos
acompañó un informe técnico (fs. 26/28). 
La pericia producida en la causa, con fecha abril 2014, da cuenta de los daños
padecidos con relación causal al siniestro e informa las tareas de reparación que
corresponde efectuar y los montos que insumirían (fs. 199 y ss.), totalizando
éstos la suma de pesos cincuenta y nueve mil trescientos cincuenta ($ 59.350). 
Debe presumirse que éstos fueron realizados, por no haberse alegado y probado
lo contrario y, por ende, corresponde mandar a pagarlos. 
Como los valores fueron fijados a febrero del 2014, devengan interés puro desde
el 18/12/09 al ocho por ciento (8%) mensual y desde aquella fecha y hasta el
31/10/2022 a razón de la tasa pasiva BCRA con más el dos por ciento (2%
mensual) y luego conforme a la tasa que se fijará infra.  
b) Desvalorización venal 
La actora reclamó por este concepto la suma de $ 187.200, equivalente al 30%
de pérdida del valor venal en razón a la ubicación del inmueble en zona
inundable.- 
En la pericia ésta fue fijada en la suma de $ 230.000 al tiempo de su realización
(11 de abril del 2014). 
Por ello encontrándose indiscutido el emplazamiento del inmueble en la referida zona lo que,
inevitablemente, conlleva la pérdida señalada y ante la falta de prueba en contrario, cabe
conceder el rubro por la suma fijada en pericia y cuyos intereses se calcularán de igual
modo. Esto es, tasa pura al ocho por ciento (8%) desde el 18/12/09 y hasta la fecha de la
pericia. Desde esta fecha y hasta el 31/10/2022 según la tasa pasiva más el 2% mensual, y
luego según la tasa que se fijará infra.- 
c) Pérdida de bienes muebles 

En otro punto reclama la actora por la pérdida de bienes muebles. Identifica algunos
que debió reponer a esa fecha, por la suma de $10.621 y otros que todavía no había
podido reponer, por la suma de pesos $ 40.000. Aclara que incluye ropa de cama y
varios. 
A fs. 24 obra un listado a modo de inventario efectuado por personal policial de la lista
de daños sufridos tras la inundación del día viernes 18/12/2009. 
Entre las facturas que acompaña para acreditar los gastos de reposición efectuados de
objetos incluidos en esa lista están: gastos de compra de una computadora (factura del
30/04/2010 por $ 3.605); gastos de reparaciones en la moto, conforme boleta de fs. 20
($ 690); compra de una mesa y seis sillas por $ 1170 (factura del 28/12/2009, fs. 21);
compra de un freezer y un equipo de sonido por $ 3934 (fs. 22) y finalmente la compra
de un taladro ($ 213,28, fs. 23). Todos estos gastos se corresponden con ítems
incluidos en los daños constatados por el personal policial. 
No obra en autos otra prueba respecto de gastos efectuados o el monto respecto al cual
ascienden el resto de los daños sufridos en bienes muebles. Sin embargo, no es factible
desconocer la existencia de los mismos. En efecto, no sólo que son presumibles en
razón de los hechos de la demanda que se han verificado sino que algunos también
fueron constatados por personal policial y resultan razonables frente a un evento de
estas características. 
Es importante señalar que la Corte Suprema sentó importante jurisprudencia señalando
que “...resulta contradictorio tener por acreditada la existencia del daño y negar toda
compensación por no considerar probado su monto...” (Cámara Civil y Comercial de
Séptima Nominación en “Demín, Andrés Felipe c/ González, Miguel y otro-
Ordinario- Daños y perjuicios- Accidentes de tránsito- Sentencia N° 139-
19/10/2004)”. En este contexto, la falta de acreditación del monto concreto al cual
asciende los daños sufridos no puede significar sin más el rechazo del rubro cuando

los daños en si fueron constatados. 
Es por esta razón que es criterio reiterado de este Tribunal que: “...aun cuando las
facturas que se presentaran para acreditar el daño no estuvieran reconocidas por
testigos, era dable reconocer la procedencia del rubro y proceder a cuantificarlo, en
tanto resulta contradictorio tener por acreditada la existencia del daño y negar toda
compensación solo por no considerar probado su monto. Siendo esto así, se dijo que
“proceder a una estimación del monto a resarcir deviene justo y equitativo” (Sent. N°
141 del 14/08/2015 en autos “Gennaro Noferi, María F. c/ Gorosito, Estela E. -
Ordinario - Daños y Perjuicios - Accidentes de tránsito - Recurso de apelación - Expte.
N° 2243221/36”).- 
En este contexto, habiéndose probado que la inundación causó daño en los bienes
muebles de propiedad de la actora que fueron constatados por personal policial y que
resultan razonables tenerlos por presumidos frente a la magnitud de la inundación
sufrida, es que considero que corresponde estimar prudencialmente el monto de la
indemnización por este rubro (art. 335 CPC). 
Así, a la suma de dinero que si fue acreditada ($9.612,28) corresponde aditar la de
pesos veinte mil ($20.000), equivalente al cincuenta por ciento de lo reclamado por el
resto de los bienes que fueron dañados como consecuencia del hecho y que no se
acreditó fueran repuestos o el monto al cual ascendió el daño.  
En consecuencia, el monto prospera por la suma de $ 29.612.28; con más intereses
según tasa pasiva más el 2% mensual hasta el 31/10/2022 y a computar conforme la
presente a partir del 1/11/2022. 
d) Daño moral.La actora pide por este rubro la suma de $ 30.000, calculada a la fecha
de la demanda y sin perjuicio de la que resulte de la prueba. Pide su reajuste por
inflación al momento de su determinación judicial.- 
Sostiene que el colapso de la vivienda familiar le ocasiona daño moral, no sólo por las

privaciones y molestias que entorpecen el goce del bien, por un hecho esta naturaleza,
sino también por la afectación emocional causada por la destrucción del asiento del
hogar y los sentimientos de angustia e intranquilidad que ello provoca. 
El reclamo procede de conformidad con las siguientes consideraciones. 
Ya hemos sostenido que daño moral, ha sido conceptualizado como la: “…
modificación disvaliosa del espíritu, en el desenvolvimiento de su capacidad de
entender, querer o sentir, consecuencia de una lesión a un interés no patrimonial, que
habrá de traducirse en un modo de estar diferente de aquel al que se hallaba antes del
hecho, como consecuencia de éste y anímicamente perjudicial” (Pizarro, R., "Daño
Moral. Prevención/ Reparación / Punición", Ed. Hammurabi, Bs. As., 1996, pág. 47).
En otras palabras, hay daño moral cuando se producen consecuencias perjudiciales
derivadas de la lesión a un interés legítimamente protegido..." (Sandoval Luque,
Esteban, "Principales aspectos del daño moral en el incumplimiento contractual", nota
en L.L. Cba. III, pág. 397). 
De la ocurrencia del hecho y sus consecuencias da cuentas la declaración de Osvaldo
Morea (fs. 138) y las conclusiones de la pericia oficial (fs. 207/215).- 
En este orden de ideas, no caben dudas que las características de la inundación y los
efectos por ella producidos en una vivienda recién construida y a estrenar, con destino
a vivienda familiar, son causalmente idóneos para provocar momentos de
preocupación, angustia, miedos e inseguridad a la actora, no sólo por la pérdida de
bienes muebles sino también porque pusieron en riesgo la integridad sicofísica de los
miembros de su grupo familiar y las secuelas de los daños materiales sobre el
inmueble eran permanentes (hundimientos, fisuras y grietas). Es innegable el impacto
emocional negativo y también simbólico que este suceso y sus consecuencias desatan
porque importan una agresión injustificada del hogar, concepto muy hondo en nuestra
cultura, donde la casa habitación o vivienda familiar, entre otros, es sinónimo de

seguridad, protección, estabilidad e intimidad con los más queridos. 
Se advierten por sí solos estos padecimientos, miedos y zozobras con mayor razón si
luego de este hecho estaba latente el peligro real y concreto de la posibilidad de
ocurrencia de hechos similares por nuevas inundaciones, lo que finalmente aconteció,
circunstancias que a la postre determinaron la necesidad de abandonar esa
construcción y relocalizar la sede del hogar, de manera permanente, interfiriendo así
en el proyecto de vida familiar de la reclamante (arg. art. 1738 CCC).- 
Las características del hecho vivenciado, la intensidad e importancia de los derechos y
bienes jurídicos afectados por el mismo, como así también el tiempo transcurrido hasta
su efectivo reconocimiento por la controversia con las accionadas, que la obligaron a
transitar por este largo proceso no me dejan dudas de este daño y su derecho a ser
indemnizado, sin necesidad de mayor prueba. 
Cuantificación. Corresponde aclarar que si bien el hecho dañoso sucedió bajo la
vigencia del Código Civil derogado (2009), lo cierto es que para la cuantificación del
rubro debe estarse a lo establecido en el art. 1741 CCC por ser de aplicación inmediata
a partir de su entrada en vigencia. 
En lo que aquí interesa, el nuevo ordenamiento prescinde del uso de tablas, tarifación,
o comparación de casos análogos, y manda fijar la indemnización ponderando las
satisfacciones sustitutivas y compensatorias que estas sumas pueden procurarle al
damnificado. Obviamente, valoradas con criterio objetivo pero en referencia concreta
a las particulares circunstancias personales de la víctima, del evento dañoso y de todas
sus consecuencias.- 
Por otro lado, no hay que perder de vista que la indemnización por daño moral
constituye una típica obligación de valor y en el art. 772 CCC se dispone que el monto
resultante de esta obligación debe referirse al valor real al momento que corresponda
tomar en cuenta para la evaluación de la deuda. 

Los problemas que plantea las épocas de inflación o de pérdida de valor de la moneda,
cuando ha transcurrido un tiempo razonable desde el daño o su demanda, nos obliga a
considerar que ese “momento” al que alude la norma es el del dictado de la sentencia o
el más próximo a la resolución en la que se reconoce y cuantifica este derecho porque
recién allí se puede hacer una valoración actualizada de la entidad del daño. Esta
circunstancia ya fue advertida y reclamada por la actora en su demanda.- 
De conformidad con las consideraciones hechas, entiendo que para este caso en
particular cabe entender que la suma de pesos dos millones quinientos mil ($
2.500.000) es representativa de la indemnización que se pretende, desde que con la
misma la actora puede adquirir para ella y su grupo familiar (dos hijos), por ejemplo,
algún paquete turístico todo incluido para una semana, en zona del caribe o parques
temáticos y recreativos de reconocida trayectoria. En su caso, lo disponga como más
crea conveniente.- 
Como la suma reconocida está actualizada a valores presentes, devenga intereses a la
tasa pura desde la fecha del hecho (8/12/2009) hasta esta sentencia. Desde esta fecha y
hasta su efectivo pago, conforme la nueva tasa judicial que infra se fijará.- 
La deuda de valor, el reajuste por inflación y la nueva tasa de uso judicial. 
La actora pidió en su demanda (diciembre del 2011) que para que la indemnización no
pierda su función reparadora, los montos de la condena fueran reajustados al momento
de su efectiva realización, atento el período inflacionario y corrección de precios
existentes.- 
Ya hemos visto que la fijación de la deuda indemnizatoria como obligación de valor
permite, en parte, compensar en alguna medida los efectos perniciosos de la pérdida de
valor de la moneda, pero ésta solución no siempre alcanza, si como en autos, algunos
valores fueron cuantificados en tiempos lejanos, como los de la pericia.- 
Desde la sanción de la Ln 23.928 (1991) se instauró un régimen monetario y

obligacional signado por un rígido principio nominalista mediante el cual se vedó la
actualización de sumas de dinero por vía directa, que fue complementado y mantenido
por la legislación posterior (Dtos. Regl. 529/1991, 941/1991 y 959/1991; art. 7 Ln
23928; art. 4 Ln 25561, etc.).- 
Durante la vigencia del denominado período de convertibilidad, que duró algo más de
diez años, no hubo depreciación del valor de la moneda. Es un hecho notorio que a
partir de las circunstancias políticas y económicas vividas en el país a fines del 2001,
la moneda de curso legal experimentó una fuerte devaluación y comenzó a perder su
poder adquisitivo a causa del fenómeno inflacionario, proceso que se está agudizando
de manera gradual, progresiva y continua. 
Pese a estas circunstancias, se mantuvo la prohibición de indexar y la doctrina judicial
de los precedentes dictados por la Corte Suprema avaló de manera inflexible aquel
principio, declarándolo no sujeta a revisión constitucional. En sus palabras, la
prohibición de indexar es una medida de política económica cuya ventaja, acierto o
desacierto es ajeno a ese control atento que: “...la conveniencia del criterio elegido por
el legislador no está sujeta a revisión judicial...”.- (cfr. CS, Fallos: 333:447, “Massolo,
Alberto José c. Transportes del Tejar S. A.” y "Belatti, Luis Enrique c. F.A. s/ cobro
de australes" entre otros). No se advierte, todavía, cambios del criterio hermenéutico
expuesto por parte del Tribunal Cimero.  
De allí que, tanto para la doctrina como la jurisprudencia, de manera casi unánime, se
fue admitiendo una recomposición del crédito por vía “indirecta”, por medio de las
tasas de interés moratorio. 
Así, algunos propiciaron la aplicación de tasas activas (Plenario CamNac Com de
“Samudio”), otras solo las pasivas o éstas, pero fijando en forma adicional un interés
variable, como la reconocida en nuestra jurisdicción en el precedente “Hernández”
(cfr. TSJLaboral, Sent. 39 del 25/7/02, "Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral

S.A. - Demanda - Rec. de Casación "). Esta última, es una tasa mixta, integrada con un
componente puro para purgar estrictamente la mora y otro adicional, para la
denominada “escoria inflacionaria”. De esta manera se ha venido procurando mantener
indemne la estricta igualdad de la prestación debida conforme a las circunstancias del
caso (cfr. “Hernández” y su cita a la CS en "Vieytes de Fernández -Suc.- v. Provincia
de Bs. As.", Fallos 295:973). 
Resulta un hecho notorio la alteración de la situación económica por la inflación y una
creciente profundización del proceso de desvalorización monetaria reiniciado.
Repárese que está expresamente reconocido por el Banco Central de la República
Argentina que la tasa de inflación interanual, en agosto del 2022, se elevó al 78,5%
(BCRA, “Informe de Política Monetaria 2022”, consultado en http ://www.bcra.
gob.ar/Pdfs/PoliticaMonetaria/IPOM0922.pdf). Esta realidad nos obliga a reconocer
que, si bien durante varios años la solución propuesta por el TSJ y seguida
mayoritariamente por los tribunales locales daba una respuesta razonable al problema,
en los últimos tiempos el creciente y sostenido fenómeno inflacionario toma ahora
obsoleta aquella respuesta y merece ser revisada. 
Corresponde entonces propiciar su cambio, con criterio realista pero prudente, para
que se alcance el objetivo de compensar la demora en la entrega del capital y al mismo
tiempo, que éste no se vea erosionado constantemente, mientras subsiste el
incumplimiento, por los efectos inflacionarios. 
Es ciertamente negativo que la mora del deudor en el cumplimiento de sus
obligaciones dinerarias, sea una fuente de financiamiento más económica que la
normal financiera y por ello la respuesta judicial tiene que ser lo suficientemente
disuasiva de esa conducta. No es justo que el deudor experimente, aun de manera
indirecta, un indebido enriquecimiento con motivo de su incumplimiento y al mismo
tiempo, el acreedor sufra un simétrico empobrecimiento cuando es éste quien debe ser

indemnizado por la demora.- 
En consecuencia, propongo que, cuando el acreedor de la obligación dinerada sea una
persona humana y no estuviera pactada la tasa de interés, ésta desde la mora y hasta el
31/10/2022 se mantendrá igual a la tasa de uso judicial (TP + 2%)y a partir del 1ro de
noviembre del 2022 se reconocerá en su lugar una tasa igual a dos veces la tasa pasiva
informada por el Banco Central, más un uno por ciento (1%) mensual (2 x TP BCRA
+ 1% mensual), siempre que no medie su capitalización (anatocismo). 
Ello así toda vez que realizados estos cálculos y comparándolos con relación a la
inflación interanual informada a octubre del corriente año, del 88% y la esperada, para
los próximos 12 meses del 98,8% (https://www.bcra.gob.ar/), se advierte que con
dicho valores, al menos por ahora, se cubren mínimamente ambos objetivos
ponderados.- 
Por otra parte, la tasa fijada apenas excede la tasa de interés promedio mensual
nominal anual para préstamos personales, que es del 82,90%, según lo informado por
el Banco Central en su boletín estadístico de noviembre de 2022, para el mismo
p e r í o d o  
p o n d e r a d o  
( o c t u b r e  
2 0 2 2 )
https://www.bcra.gob.ar/Pdfs/PublicacionesEstadisticas/BoletinEstadistico/bold
at202211.pdf).- 
Claro está que, bajo estas circunstancias fluctuantes, la solución es esencialmente
provisional y por tanto el juez de la causa se encuentra facultado, a revisar, reducir o
modificar los criterios que hoy se establecen, aun de oficio, para adaptarlos a nuevas
realidades y la finalidad declarada en la presente cuando ello fuera necesario en mérito
de la ejecución de la deuda, la eventual capitalización de los intereses o de juicio
contradictorio sobre los mismos (arg. arts. 338 CPC y artgs. 768, 770 CCC).- 
La solución:En mérito a las consideraciones hechas corresponde admitir el recurso de
apelación incoado y, en consecuencia, admitir la demanda incoada por la suma de

pesos cincuenta y nueve mil trescientos cincuenta ($ 59.350) en concepto de daño
emergente; pesos veintinueve mil seiscientos doce con veintiocho centavos ($
29.612.28) por la pérdida de bienes muebles; la suma de pesos doscientos treinta mil
($ 230.000) por pérdida del valor venal y la suma de dos millones quinientos mil pesos
( $ 2.500.000) en concepto por daño moral. Todo con más intereses a computar
conforme a las tasas y determinaciones hechas en la presente para cada caso en
particular.- 
Asimismo, se fija a partir del 1ro de noviembre del 2022, una tasa de interés igual a
dos veces la tasa pasiva informada por el Banco Central, más un uno por ciento (1%)
mensual (2 x TP BCRA +1% mensual), siempre que no medie su capitalización
(anatocismo). 
Las costas. 
Las de primera instancia y por haberse admitido todos los rubros de la demanda, pero
habiendo quedado librada su cuantificación al resultado de la prueba y siendo que ello
así queda decidido, estas se imponen en su totalidad a los demandados vencidos (art.
130 CPC).- 
Las de la alzada, son también a cargo de los demandados vencidos (art. 130 CPC).- 
Los honorarios de la doctora Cecilia Maria Cafure, por sus trabajos en favor de la
actora en esta instancia, deben establecerse en el cuarenta por ciento del punto medio
de la escala del art. 36 de la ley 9459 (art. 40 de dicha ley); los del doctor Miguel M.
Rizzotti por sus trabajos en favor de la Municipalidad de Villa Allende en el treinta
por ciento del punto mínimo de la escala del art. 36. En ambos casos sin perjuicio del
mínimo legal de 8 jus y con más IVA, si correspondiera. 
11) Tutela Preventiva 
Finalmente, y teniendo en cuenta los hechos que han servido de base a los presentes y
que, a no dudar, podrían haber constituido una verdadera tragedia cobrándose vidas

humanas, además de los innumerables perjuicios económicos, como finalmente
ocurrió con los sucesos posteriores del 2015, a los fines de prevenirlas, en tanto son
previsibles, considero conveniente ordenar una medida accesoria de tutela preventiva a
cargo de las accionadas, en los términos de los arts. 1708, 1710, sgtes. y ctes. del
CPCC. 
En este sentido la doctrina especializada ha señalado y se comparte que en la
actualidad: “...existe un consenso prácticamente generalizado en cuanto a que la
responsabilidad civil entendida sólo como un mecanismo tendiente al resarcimiento
de daños ya acaecidos es insuficiente. Por el contrario, se propicia la introducción de
mecanismos y técnicas que, desde el Derecho de Daños -con todo lo que ello implica-,
vayan dirigidas concretamente a la evitación de perjuicios probables o previsibles y
también a la sanción de aquellos agentes que actúen a través de conductas cuya
gravedad merezca una reacción adicional..."(Lorenzetti, Pablo, “La función
preventiva de la responsabilidad civil y el daño ambiental en el nuevo Código Civil y
Comercial de la Nación”, disponible en: http://www.nuevocodigocivil.com).- 
Ya no se pone en dudas que se han ampliado las funciones normativamente
reconocidas al derecho de daños, agregándose las funciones preventiva y disuasiva.
Así la responsabilidad comprende ahora dos etapas del daño. La primera, es la de
actuar “ex ante” para impedir su producción, continuación o agravamiento,
estableciéndose un deber general de hacer (realizar una acción positiva para evitar
causarlo) o de abstención (omitir ejecutar una conducta potencialmente lesiva). La
segunda, una vez acaecido el hecho, se presenta con la clásica función resarcitoria que,
cuantitativamente, es la más importante” (cfr. Lorenzetti, Ricardo Luis - Director-
“Código Civil y Comercial de la Nación Comentado”. Tomo VIII. Comentario al
artículo 1708, pág. 271). 
Esta función preventiva es también un atributo de la actividad de la magistratura y los

jueces, frente a los casos bajo juzgamiento y aun de oficio, podemos y debemos dar
certeza a los conflictos o situaciones de incertidumbre o inseguridad que se producen
en la sociedad, a través de mandatos, para “...buscar prevenir en lugar de reparar,
dejando de lado el pensamiento clásico de la sentencia de condena que sirve solo para
solucionar lo ya dañado - hacia atrás- y no para evitar un daño -hacia adelante(cfr.
Barrera, Mónica; “La función preventiva en el nuevo Código Civil y Comercial de la
Nación, su impacto en el proceso civil y las facultades condenatorias e instructorias de
los jueces”, disponible en: www.infojus.gov.ar).- 
En este mismo sentido, nuestra Corte Suprema de Justicia de la Nación (CS)
claramente ha explicado que se trata de un mandato que: “...persigue evitar la
repetición, agravamiento o persistencia de daños…“...es autónoma de la resarcitoria
y no condicionada a la procedencia de ésta ni al ejercicio de una pretensión adicional
de condena por los perjuicios ya inferidos.... ” (cfr. CSJN, causa “Rodríguez, María
Belén c/ Google Inc. s/ daños y perjuicios”, 28 de octubre de 2014). 
Es que no se puede estar en la presencia de la potencialidad del daño y “hacer la vista
gorda” como si nada se hubiera visto dictando sentencias de condena con similares
fundamentos para todos los casos análogos derivados de la misma causa teniendo el
convencimiento de que algo se puede hacer para evitar que vuelva a ocurrir la
situación de peligro, atenuarla o limitar el daño y sus consecuencias. Con mayor razón
si está en juego la vida y seguridad de las personas. 
Cabe señalar que, no hay quiebra alguna del principio de congruencia, desde que lo
dispuesto, además de estar actualmente previsto en el nuevo Código Civil y
Comercial, responde a: “... poderes inherentes al juez que respaldan su actuación en
la armoniosa aplicación de todo el ordenamiento y que, con responsabilidad social, le
impele a ejercer activamente. Despliega así un régimen de obligaciones procesales y
fijación de competencias y prestaciones activas a cargo de una o varias de las partes,

de terceros o de funcionarios públicos. Que revisten fuertes tintes de carácter
preventivo, cautelar, de urgencia ... y cubren la finalidad de prevenir daños
indeterminados o potencialmente colectivos, frente a la amenaza cierta de una causa
productora de daños. Que ni el juez ni la sociedad deben correr el riesgo de que
acontezcan si, jurídicamente, son y pueden (deben) ser evitados” (Morello, Augusto y
Stiglitz, Gabriel. Responsabilidad civil y prevención de daños. Los intereses difusos y
el compromiso social de la justicia', 'La Ley'. 1987-D- 364).- 
Hechas estas consideraciones advirtiendo que conforme la prueba rendida en esta
causa y los hechos que son de público conocimiento, ya son harto conocidos los
reiterados desastres ocasionados por crecientes extraordinarias causadas por lluvias
que se vienen registrando en nuestra provincia tal como fue expresamente reconocido
en los vistos de la Resolución Nro. 0025/94, de casi 30 años de vigencia. También
están claramente establecidas las obligaciones y responsabilidades allí impuestas a las
reparticiones públicas estatales intervinientes como así también a los profesionales que
confeccionan los planos o realizan los trabajos respectivos. 
Que las valoraciones hechas en la mentada resolución, con relación a la importancia de
la fijación de la línea de ribera y de riesgo hídrico, además de la demarcación de la
zona de inundación potencial por crecidas de carácter extraordinario, se torna ahora
una obligación de cumplimiento ineludible, como así también la de determinar no sólo
su replanteo sino toda la superficie afectada por aquellas. - 
Que a casi 30 años de su vigencia, no se advierte que la Administración Provincial de
Recursos Hídricos (hoy, autoridad de aplicación) haya dado cabal cumplimiento a la
manda de fijar, en forma genérica y con carácter provisorio, las líneas de ribera y de
riesgo hídrico de todos los cursos de agua (permanentes o no) en base a distancias
medidas a partir del eje del curso de escurrimiento natural (línea de vaguda), conforme
lo dispone el art. 4. 

Que tampoco se advierte cumplida por parte de la Municipalidad de Villa Allende que,
ante la solicitud de aprobación de planos de mejoras de propiedades linderas a los
cursos de agua hayan requerido, antes de su aprobación, la visación de la autoridad
provincial con la determinación de ambas líneas, según lo dispone el art. 6.- 
Que las valoraciones técnicas del reconocido observador meteorológico de nuestra
provincia, Juan Mario Navarro, dan cuentas que las lluvias caídas en Sierras Chicas en
los últimos diez años desde su declaración (2013), han tenido un fuerte impacto sobre
zonas densamente pobladas y urbanas, con lluvias de categoría torrencial en cortos
períodos de tiempo para épocas primavera-verano (octubre/marzo), precipitaciones
que en promedio, superaron la media mensual histórica y ocurrieron sucesivos eventos
extraordinarios que han elevado los valores estadísticos (fs. 261).- 
Que bajo las consideraciones hechas se toma absolutamente indispensable, como
mandato preventivo que, a partir de la notificación de la presente, ninguna repartición
del Gobierno de la Provincia de Córdoba, Municipios y/o Comunas de todo el
territorio provincial, intervenga, autorice, apruebe y/o vise cualquier plano o trabajo
profesional vinculado a propiedades linderas a los cursos de agua con destino al
asentamiento poblacional o construcciones para vivienda sin que previamente se
hubieran determinado las líneas de ribera y de riesgo hídrico, con demarcación
claramente identificable de la superficie de la “zona de inundación potencial por
crecidas de carácter extraordinario”, a los fines de dejar debidamente alertados a los
propietarios, poseedores y/o comitentes sobre los riesgos potenciales de la utilización
de esas tierras.- 
Tales delimitaciones deberán ser hechas sobre estadísticas actualizadas y promedio de
las máximas crecidas ordinarias de los últimos veinticinco años (art. 235 CCC),
adoptándose para su cálculo métodos de transformación lluvia- caudal en base a los
registros oficiales que suministre el Servicio Meteorológico Nacional en base a la

medición de los registros pluviométricos en la zona que aportan a la superficie de la
cuenca de los ríos, arroyos o cursos de agua involucrados. Estos datos deberán estar
expresamente consignados y detallados en los planos y/o trabajos cuya visación o
aprobación se persigue. De igual modo deberá establecerse la línea de riesgo hídrico,
con expresa demarcación de la superficie afectada como “zona de inundación
potencial por crecidas con carácter extraordinario”.- 
Asimismo y por iguales consideraciones se impone que dentro de un plazo no mayor a
cinco años a contar desde la notificación de esta sentencia, todos los propietarios,
poseedores, y/o tenedores de inmuebles ribereños de las respectivas jurisdicciones
deberán estar debidamente notificados por sus respectivos municipios y/o comunas,
por medios fehacientes, sobre la determinación actualizada de las líneas de ribera,
riesgo hídrico y demarcación de la superficie afectada como “zona de inundación
potencial por crecidas con carácter extraordinario” que los afectan. 
La presente medida deberá también ser notificada a los Colegios Profesionales de
Ingenieros Civiles y Agrimensores a los fines de su comunicación a los respectivos
afiliados, ante la eventualidad de quedar comprometida la responsabilidad de éstos
frente a sus comitentes, por el incumplimiento de las obligaciones fijadas en la
Resolución 0025/94 (ex Dirección Provincial de Hidráulica) y lo dispuesto en esta
resolución.- 
A estos fines la Administración Provincial de Recursos Hídricos de la Provincia de
Córdoba, como autoridad de aplicación, deberá dictar resolución y/o acto
administrativo expreso de conformidad con la presente, dentro de un término no mayor
a 30 días, y notificar a sus respectivas dependencias intervinientes, como así también a
todos los Municipios y Comunas del territorio provincial para el efectivo
cumplimiento, sin perjuicio de darle la más amplia difusión. 
La parte actora se encuentra legitimada para instar la ejecución de las presentes

medidas.- 
LA VOCAL CLAUDIA E. ZALAZAR A LA PRIMERA CUESTION DIJO: Que
adhiere en un todo al voto emitido por el vocal Joaquín F. Ferrer.- 
EL VOCAL JOAQUIN F. FERRER A LA SEGUNDA CUESTION DIJO: 
En mérito a las conclusiones precedentes, corresponde: 
1)Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la actora y en su mérito revocar
la Sentencia 4 del 3/2/17 en lo que ha sido materia de la presente y dejar sin efecto la
condena en costas y regulación de honorarios de los letrados intervinientes.- 
2)Admitir la demanda incoada por Daniela Noemí Floridia en contra de Juan Bautista
Barber, de la Municipalidad de Villa Allende y de la Provincia de Córdoba, a quienes
se condena, en forma concurrente, a abonarle en el plazo de diez días, la suma de
pesos cincuenta y nueve mil trescientos cincuenta ($ 59.350) en concepto de daño
emergente; pesos veintinueve mil seiscientos doce con veintiocho centavos ($
29.612.28) por la pérdida de bienes muebles; la suma de pesos doscientos treinta mil
($ 230.000) por pérdida del valor venal y la suma de dos millones quinientos mil pesos
( $ 2.500.000) en concepto por daño moral. Todo con más intereses a computar
conforme a las tasas y determinaciones hachas en la presente para cada caso en
particular. 
3)Fijar, a partir del 1ro de noviembre del 2022, una tasa de interés igual a dos veces la
tasa pasiva informada por el Banco Central, más un uno por ciento (1%) mensual (2 x
TP BCRA + 1% mensual), siempre que no medie su capitalización. 
4)Imponer las costas de ambas instancias a los demandados vencidos a cuyo fin se
establecen definitivamente los honorarios de la doctora Cecilia Maria Cafure, por sus
trabajos en favor de la actora en esta instancia, en el cuarenta por ciento del punto
medio de la escala legal y los del doctor Miguel M. Rizzotti por sus trabajos en favor
de la Municipalidad de Villa Allende, en el treinta por ciento del punto mínimo de la

escala. En ambos casos sin perjuicio del mínimo legal de 8 Jus, y con más IVA, si
correspondiera. 
5)Librar mandato preventivo para que, a partir de la notificación de la presente,
ninguna repartición del Gobierno de la Provincia de Córdoba, Municipios y/o
Comunas de todo el territorio provincial, intervenga, autorice, apruebe y/o vise
cualquier plano o trabajo profesional vinculado a propiedades linderas a los cursos de
agua con destino al asentamiento poblacional o construcciones para vivienda sin que
previamente se hubieran determinado las líneas de ribera y de riesgo hídrico, con
demarcación claramente identificable de la superficie de la “zona de inundación
potencial por crecidas de carácter extraordinario”, a los fines de dejar debidamente
alertados a los propietarios, poseedores y/o comitentes sobre los riesgos potenciales de
la utilización de esas tierras. Tales delimitaciones deberán ser hechas sobre estadísticas
actualizadas y promedio de las máximas crecidas ordinarias de los últimos veinticinco
años (art. 235 CCC), adoptándose para su cálculo métodos de transformación lluvia-
caudal en base a los registros oficiales que suministre el Servicio Meteorológico
Nacional en base a la medición de los registros pluviométricos en la zona que aportan
a la superficie de la cuenca de los ríos, arroyos o cursos de agua involucrados. Estos
datos deberán estar expresamente consignados y detallados en los planos y/o trabajos
cuya visación o aprobación se persigue. De igual modo deberá establecerse la línea de
riesgo hídrico, con expresa demarcación de la superficie afectada como “zona de
inundación potencial por crecidas con carácter extraordinario.- 
6)Asimismo, y por iguales consideraciones, se impone que dentro de un plazo no
mayor a cinco años a contar desde la notificación de esta sentencia, todos los
propietarios, poseedores, y/o tenedores de inmuebles ribereños de las respectivas
jurisdicciones deberán estar debidamente notificados por sus respectivos municipios
y/o comunas, por medios fehacientes, sobre la determinación actualizada de las líneas

de ribera, riesgo hídrico y demarcación de la superficie afectada como “zona de
inundación potencial por crecidas con carácter extraordinario” que los afectan. 
7)Notificar la presente a los Colegios Profesionales de Ingenieros Civiles y
Agrimensores a los fines de su comunicación a los respectivos afiliados, ante la
eventualidad de quedar comprometida la responsabilidad de éstos frente a sus
comitentes, por el incumplimiento de las obligaciones fijadas en la Resolución
0025/94 (ex Dirección Provincial de Hidráulica) y lo dispuesto en esta resolución.- 
8) Disponer que la Administración Provincial de Recursos Hídricos de la Provincia de
Córdoba, como autoridad de aplicación, deberá dictar resolución y/o acto
administrativo expreso de conformidad con la presente, dentro de un término no mayor
a 30 días, y notificar a sus respectivas dependencias intervinientes, como así también a
todos los Municipios y Comunas del territorio provincial para el efectivo
cumplimiento de la presente, sin perjuicio de darle la más amplia difusión. La parte
actora se encuentra legitimada para instar la ejecución de las medidas ordenadas.  
LA VOCAL CLAUDIA E. ZALAZAR A LA PRIMERA CUESTION DIJO: Que
adhiere en un todo al voto emitido por el vocal Joaquín F. Ferrer.- 
A mérito del resultado de la votación precedente. 
SE RESUELVE: 1) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la actora
y en su mérito revocar la Sentencia 4 del 3/2/17 en lo que ha sido materia de la
presente y dejar sin efecto la condena en costas y regulación de honorarios de los
letrados intervinientes.-  2) Admitir la demanda incoada por Daniela Noemí
Floridia en contra de Juan Bautista Barber, de la Municipalidad de Villa Allende
y de la Provincia de Córdoba, a quienes se condena, en forma concurrente, a
abonarle en el plazo de diez días, la suma de pesos cincuenta y nueve mil
trescientos cincuenta ($ 59.350) en concepto de daño emergente; pesos
veintinueve mil seiscientos doce con veintiocho centavos ($ 29.612.28) por la

pérdida de bienes muebles; la suma de pesos doscientos treinta mil ($ 230.000)
por pérdida del valor venal y la suma de dos millones quinientos mil pesos ( $
2.500.000) en concepto por daño moral. Todo con más intereses a computar
conforme a las tasas y determinaciones hachas en la presente para cada caso en
particular.  3) Fijar, a partir del 1ro de noviembre del 2022, una tasa de interés
igual a dos veces la tasa pasiva informada por el Banco Central, más un uno por
ciento (1%) mensual (2 x TP BCRA + 1% mensual), siempre que no medie su
capitalización.  4) Imponer las costas de ambas instancias a los demandados
vencidos a cuyo fin se establecen definitivamente los honorarios de la doctora
Cecilia Maria Cafure, por sus trabajos en favor de la actora en esta instancia, en
el cuarenta por ciento del punto medio de la escala legal y los del doctor Miguel
M. Rizzotti por sus trabajos en favor de la Municipalidad de Villa Allende, en el
treinta por ciento del punto mínimo de la escala. En ambos casos sin perjuicio del
mínimo legal de 8 Jus, y con más IVA, si correspondiera.  5) Librar mandato
preventivo para que, a partir de la notificación de la presente, ninguna
repartición del Gobierno de la Provincia de Córdoba, Municipios y/o Comunas
de todo el territorio provincial, intervenga, autorice, apruebe y/o vise cualquier
plano o trabajo profesional vinculado a propiedades linderas a los cursos de agua
con destino al asentamiento poblacional o construcciones para vivienda sin que
previamente se hubieran determinado las líneas de ribera y de riesgo hídrico, con
demarcación claramente identificable de la superficie de la “zona de inundación
potencial por crecidas de carácter extraordinario”, a los fines de dejar
debidamente alertados a los propietarios, poseedores y/o comitentes sobre los
riesgos potenciales de la utilización de esas tierras. Tales delimitaciones deberán
ser hechas sobre estadísticas actualizadas y promedio de las máximas crecidas
ordinarias de los últimos veinticinco años (art. 235 CCC), adoptándose para su

cálculo métodos de transformación lluvia-caudal en base a los registros oficiales
que suministre el Servicio Meteorológico Nacional en base a la medición de los
registros pluviométricos en la zona que aportan a la superficie de la cuenca de los
ríos, arroyos o cursos de agua involucrados. Estos datos deberán estar
expresamente consignados y detallados en los planos y/o trabajos cuya visación o
aprobación se persigue. De igual modo deberá establecerse la línea de riesgo
hídrico, con expresa demarcación de la superficie afectada como “zona de
inundación potencial por crecidas con carácter extraordinario.-  6) Asimismo, y
por iguales consideraciones, se impone que dentro de un plazo no mayor a cinco
años a contar desde la notificación de esta sentencia, todos los propietarios,
poseedores, y/o tenedores de inmuebles ribereños de las respectivas jurisdicciones
deberán estar debidamente notificados por sus respectivos municipios y/o
comunas, por medios fehacientes, sobre la determinación actualizada de las líneas
de ribera, riesgo hídrico y demarcación de la superficie afectada como “zona de
inundación potencial por crecidas con carácter extraordinario” que los afectan. 
7) Notificar la presente a los Colegios Profesionales de Ingenieros Civiles y
Agrimensores a los fines de su comunicación a los respectivos afiliados, ante la
eventualidad de quedar comprometida la responsabilidad de éstos frente a sus
comitentes, por el incumplimiento de las obligaciones fijadas en la Resolución
0025/94 (ex Dirección Provincial de Hidráulica) y lo dispuesto en esta resolución.-
 8) Disponer que la Administración Provincial de Recursos Hídricos de la
Provincia de Córdoba, como autoridad de aplicación, deberá dictar resolución
y/o acto administrativo expreso de conformidad con la presente, dentro de un
término no mayor a 30 días, y notificar a sus respectivas dependencias
intervinientes, como así también a todos los Municipios y Comunas del territorio
provincial para el efectivo cumplimiento de la presente, sin perjuicio de darle la

más amplia difusión. La parte actora se encuentra legitimada para instar la
ejecución de las medidas ordenadas. Protocolícese, hágase, saber y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FERRER Joaquin Fernando
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.15
ZALAZAR Claudia Elizabeth
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.15