CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 177
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 564-566

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7208083 - RAPETTI, JUAN PABLO C/ BARBIERI, JORGE ANTONIO Y OTRO - EJECUTIVO POR
COBRO DE CHEQUES, LETRAS O PAGARES 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 177 DEL 22/06/2022  
 
AUTO NUMERO: 177. CORDOBA, 22/06/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “RAPETTI JUAN PABLO C/ BARBIERI,
JORGE ANTONIO Y OTRO – EJECUTIVO POR COBRO DE CHEQUES,
LETRAS O PAGARES – EXPTE. N° 7208083” venidos a los fines de resolver el
recurso de apelación interpuesto por  el martillero actuante en contra del Auto Número
Doscientos Cuarenta y Nueve dictado el día veintiocho de mayo de dos mil veintiuno
por el Sr. Juez Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda Nominación de
Río Segundo Dr. Héctor Celestino González quien resolvió: “1) Aprobar la cuenta de
gastos definitiva efectuada por el martillero ADRIAN CESAR BENITO RE
GSPONER obrante a fs. 288, en cuanto por derecho corresponda, la que será a
cargo de la ejecutada, rechazando la impugnación incoada, sin costas. 2) Regular
los honorarios del martillero ADRIAN CESAR BENITO RE GSPONER, MP 01-
657 en la suma equivalente a cuatro jus, esto es Pesos Siete Mil Novecientos
Cuarenta y Tres con 36/100 ($7.943,36) con más IVA atento su carácter de
Responsable Inscripto por la suma de pesos Un Mil Seiscientos Sesenta y Ocho con
10/100 ($1.668,10) a cargo de la ejecutada Sra. Sechino Araceli del Valle, en virtud
de ser condenada en costas. Prot…”.- 
Y CONSIDERANDO: 

I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de apelación
que interpusiera el martillero actuante, Sr. Adrián Cesar Benito Re Gsponer, en contra
del auto cuya parte resolutiva se encuentra arriba transcripta.- 
Con fecha 25/03/21 el quejoso expresa agravios y denuncia que el a-quo se apartó de
la normativa aplicable para el cálculo de sus honorarios, esto es, de lo dispuesto en el
art. 53 de la ley 7191.- 
Indica que si bien no había sido decretada la subasta, pues los trámites fueron
suspendidos debido a que luego del secuestro de la unidad embargada compareció la
demandada y consignó los montos reclamados, lo cierto era que resultaba de
aplicación lo dispuesto en el art. 56 de la ley arriba citada que establece: “En todos los
casos de suspensión de trámites de ejecución o de la subasta si hubiere sido fijada, la
base económica para la regulación de honorarios del Martillero, será el monto total
de la planilla actualizada del juicio” y lo establecido en art. 53 inc. “b”.- 
Agrega que la ejecución procuraba la subasta del automotor cautelado por lo que se
tornaba aplicable el art. 83 inc. “A”.- 
Que la legislación establece claramente las pautas regulatorias a tenerse en cuenta sin
que correspondiese la aplicación de un arancel igual al mínimo establecido para los
abogados.- 
Que conforme a lo reglado por las normas aplicables corresponde estimar los
honorarios en el 5% de la liquidación de autos.- 
En segundo lugar se agravia de la imposición de costas pues entiende que el ejecutante
no debe ser eximido de la responsabilidad de su pago al ser el beneficiario de la
actividad.- 
Cita en respaldo de su postura la doctrina que establece que: “…en tales casos, al no
haber adquirente, como el martillero actúa indistintamente a favor de ambas partes,
las dos están obligadas al pago, y por el total que resulte según los arts. 53 inc.), y 83

inc. a) de la LMCP. Vale decir, ejecutante y ejecutado son deudores, con la reducción
correspondiente, de lo que de haberse realizado la subasta hubiera debido abonar el
comprador…”.- 
Atento a lo expuesto solicita se revoque la resolución y se estimen correctamente sus
emolumentos.- 
II.- Corrido traslado en los términos del art. 372 del CPC fue evacuado por la parte
demandada el día 07/02/22, dándosele por decaído el derecho dejado de usar al actor el
día 19/05/22.- 
Dictado el decreto de autos queda la causa en estado de ser resuelta.- 
III.- En el caso, el martillero actuante cuestiona el hecho de que el a-quo le regulara
sus honorarios en el mínimo previsto en la ley arancelaria 9459 cuando resulta
aplicable lo reglado en la ley N° 7191.- 
El art. 81 de la referida ley establece que: “El honorario de los Martilleros y
Corredores Públicos por sus trabajos profesionales de carácter judicial, oficial o
privado, se fijará de conformidad con las disposiciones del presente título”.- 
Ello así, el agravio es de recibo pues existiendo una ley especial que fija las pautas
arancelarias de los martilleros que actúan en el proceso la misma debe ser aplicada.- 
En materia de subastas en el fuero civil, el martillero actúa como auxiliar externo del
órgano jurisdiccional.- 
La ley lo conmina a efectuar las tareas tendientes a la realización de la subasta y
establece su derecho a cobrar honorarios.- 
Si bien la sola designación y aceptación de su cargo no le genera la facultad de
percibirlos, basta que haya comenzado su actividad profesional produciendo e instando
los actos necesarios para llevar a cabo la subasta para que el derecho al cobro se
considere adquirido.- 
De las constancias obrantes en autos surge que iniciada la ejecución de sentencia el

martillero Adrián Cesar Benito Re Gsponer aceptó el cargo el día 22/04/19 iniciando
las tareas dirigidas a lograr el secuestro del bien embargado (ver fs. 211, 213, 220).- 
Una vez diligenciado el secuestro solicitó el libramiento de oficio al Registro Nacional
de la Propiedad del Automotor a los fines de su verificación.- 
Luego de ello el demandado abonó la totalidad de lo adeudado razón por la cual el
martillero no continúo con los trámites tendientes a la preparación de la subasta,
presentando su cuenta de gastos a fs. 288.- 
En el presente estamos ante un supuesto donde la subasta no llegó a ser fijada pues el
accionado canceló la deuda con anterioridad al dictado del decreto de subasta.- 
El art. 53 de la ley 7191 dispone: ”Cuando los trámites del remate fueren suspendidos
, regirán las siguientes disposiciones: a) Si hubiere comenzado la publicación de
edictos, el Martillero tendrá derecho al cobro de los gastos detallados en la planilla
que al efecto presente tres (3) días antes de la subasta y del honorario, que en este
caso ascenderá al setenta por ciento (70%) del arancel ;b) si no hubiere comenzado la
publicación de edictos, se liquidarán los gastos y el honorario, el cual ascenderá al
cincuenta por ciento (50%) del arancel.”.- 
El supuesto de autos no engasta en las previsiones normativas del art. 53 pues la
subasta no había llegado a ser decretada desde que el Martillero se encontraba
realizando las primeras actuaciones tendientes a su realización cuando el accionado
canceló la deuda y solicitó la restitución del bien embargado y secuestrado.- 
La plataforma fáctica prevista en el artículo supra citado se conecta con aquellos
supuestos en los cuales la subasta fue decretada y operó la suspensión ya sea antes de
la publicación de edictos o luego de la misma.- 
En el caso deviene aplicable el mínimo que refiere el art. 57 de la ley 7191 que dice: “
El honorario mínimo del Martillero actuante, en todos los casos, será equivalente al
veinte por ciento (20%) de una asignación básica para el personal de la

Administración Pública Provincial categoría 18 a 20”.- 
Respecto a las regulaciones de honorarios que le corresponden a los martilleros en el
carácter de auxiliares de la justicia el T.S.J. ha precisado que: “… se advierte que la
primera pauta que debe tener en cuenta el juez a la hora de fijar los honorarios del
martillero en estas hipótesis es de naturaleza netamente objetiva, y está constituida
por las etapas cumplidas por el profesional en el procedimiento previo a la venta
forzada, o más precisamente, el estadio en que se encuentra la ejecución cuando se
dispuso la suspensión del remate. En base a esta pauta objetiva, la norma distingue el
guarismo que deberá aplicarse en el caso concreto en el cincuenta o el setenta por
ciento, según si hubiere comenzado –o no- la publicación de edictos” (auto
interlocutorio 273 del 10/08/2011 en autos: “BOGAO PARRAVINICI JUAN
MANUEL C/ POSTAI HUMBERTO NICOLÁS – EJECUTIVO – CUERPO DE
EJECUCIÓN DE SENTENCIA – RECURSO DE CASACIÓN – EXPTE. B-37/08”).- 
A su vez el alto cuerpo puso de resalto que: “…aun respetando esta orientación, debe
dejarse a salvo la facultad de los jueces de adecuar la retribución cuando la
aplicación matemática de los guarismos legales arroje resultados irrazonables,
incompatibles con una retribución justa y equitativa de la tarea, en función del
trabajo desarrollado y la responsabilidad comprometida…”. – 
Dicho esto resulta atinado remarcar que en estos obrados la tarea del martillero
consistió sólo en actividades previas y preparatorias del posible remate que nunca fue
ordenado.- 
La actividad se tradujo en su participación en el secuestro del bien embargado y en la
solicitud de libramiento de oficio a los fines de que se procediera a la verificación del
vehículo secuestrado.- 
Conforme a las razones expuestas y siendo que en el caso el accionado abonó la deuda
con anterioridad a que se ordenara la subasta del bien es que estimamos que

corresponde, tal como lo dijéramos precedentemente, la retribución mínima prevista
en la presente ley la cual a la fecha del dictado de la resolución apelada ascendía a
$12.947.- 
En lo que respecta a la imposición de costas la queja no es de recibo puesto que el
inicio del proceso y la necesidad de transitar la etapa de ejecución de sentencia a fin de
procurar la subasta del bien y así lograr la satisfacción del monto adeudado obedeció a
la actitud remisa y morosa del demandado, sin que en este marco resulte ajustado a
derecho hacerle cargar al actor con un porcentaje de las costas debido al hecho de que
la subasta no va a ser realizada por motivos ajenos a su persona.- 
En consecuencia el agravio vertido en tal sentido debe ser inadmitido.- 
Por ello, y lo dispuesto en el art. 382 del CPC, 
SE RESUELVE: I) Acoger parcialmente el recurso de apelación interpuesto por
el martillero Sr. Adrián Cesar Benito Re Gsponer y en consecuencia revocar
parcialmente la resolución apelada debiendo estimarse sus honorarios por las
tareas realizadas en la suma de pesos doce mil novecientos cuarenta y siete
($12.947). Confirmar en todo lo demás que fue motivo de agravios.-  
Protocolícese y hágase saber.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.22
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.06.22