DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación  
Autos: “Federación Odontológica de la Provincia de Córdoba c/ Galeno Consulting 
Group S.A. - Abreviado - Cobro de pesos”, expediente n.° 7126808. 
Resolución: Sentencia n.° 125 
Fecha: 15/11/2022 
Jueces: Alberto Fabian Zarza y Walter Adrián Simes 
Análisis documental: Paula Mainardi (redactora), Néstor Alexis Bracamonte 
(supervisor) y Verónica Nigro (tutora) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La juez de primera instancia hizo lugar a la excepción de incompetencia planteada por 
la demandada, por considerar que resulta competente para resolver la causa un 
tribunal arbitral conforme lo que fuera pactado por las partes. La cámara confirmó el 
fallo de primera instancia que hizo lugar a la excepción de incompetencia planteada, 
con fundamento en que la propia actora convino el arbitraje, y a sabiendas de ello, 
optó por iniciar una acción judicial. 
 
 
SUMARIOS: 
 
COMPROMISO ARBITRAL: validez. Autonomía de la voluntad  
 
Prevalece la autonomía de la voluntad ejercida por las partes al celebrar un convenio 
incluyendo una cláusula compromisoria de arbitraje para los conflictos que surjan 
durante la vigencia del mismo siempre que: a) la materia en debate no refiera a 
ninguna de las controversias que quedan excluidas del mismo conforme reza el art. 
1651 CCC y b) no se comprometa el orden público.  
 
COMPROMISO ARBITRAL: validez. Autonomía de la voluntad  
 
Conforme lo normado por nuestro derecho privado (arts. 1197, 1198 y cc del Código 
Civil) son los particulares quienes deciden comprometer en árbitros su caso. Y, tal 
compromiso comporta para los intervinientes una especie de convención que los 
obliga como la ley misma. En efecto, la apelación convencional al proceso arbitral 

 
tiene generalmente vinculación con la necesidad de hacer justicia evitando el 
dispendio de tiempo y esfuerzos que –tradicionalmente- provoca acudir a la justicia 
estatal. Así, se erige en una manera con aptitud para flexibilizar y simplificar los pasos 
formales para llegar a una solución definitiva del conflicto. Es que el arbitraje se ha 
erigido en una herramienta eficaz para fortalecer el tráfico comercial, útil para agilizar 
la solución de conflictos y eficiente para descomprimir la ya sobrecargada tarea del 
Poder Judicial. En consecuencia, el Poder Judicial debe procurar no restringir ni limitar 
inmotivadamente la competencia propia del Tribunal arbitral, sin que existan 
fundamentos jurídicos de peso que así lo autoricen” (en el mismo sentido, TSJ de 
Córdoba, Sala Civil y Comercial, “Oliva, Oscar Salvador c/ Disco SA y otro - Ordinario - 
Cumplimiento/resolución de contrato - Recurso de apelación”, Auto n.° 52 de fecha 
14/3/2012). 
 
RECURSO DE APELACIÓN: imposición de costas. Apartamiento del principio 
objetivo  
 
A los fines del apartamiento del principio objetivo de la derrota consagrado en el art. 
130 del CPCC, la sola invocación de haberse creído con razón para litigar o la 
convicción de haber obrado conforme a derecho no resulta suficiente. La existencia de 
una razón fundada para litigar no tiene autonomía para concretar la eximición de 
costas.  
 
RECURSO DE APELACIÓN: imposición de costas. Apartamiento del principio 
objetivo  
 
A los fines del apartamiento del principio objetivo de la derrota consagrado en el art. 
130 del CPCC, no basta la invocación de la existencia de un único precedente 
jurisprudencial contrario a la solución de la juzgadora, que no puede considerarse 
como jurisprudencia mayoritaria en la materia.