DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de Cuadragésima 
Tercera Nominación. 
Autos: “S., S. V. D. H. c/ Banco de la Provincia de Córdoba y otros – Abreviado”, 
Resolución: Sentencia n.° 2. 
Fecha: 9/2/2022 
 
Jueza: Mariana Liksenberg 
  
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora promovió demanda de daños y perjuicios en contra de una entidad 
bancaria, persiguiendo el reintegro de las sumas abonadas por consumos 
realizados con su tarjeta de crédito, que denunció hurtada. Además reclamó daño 
moral y punitivo. La parte demandada solicitó el rechazo de la pretensión al 
sostener que la accionante contaba con la tarjeta bajo su poder y custodia al 
momento de las operaciones comerciales impugnadas, ya que efectuó la denuncia 
del hurto dos días después de la fecha de las compras. Asimismo, citó en calidad 
de terceros a los comercios en los que se efectuaron los consumos impugnados. 
La jueza hizo lugar a la demanda y rechazó la pretensión de condena de la 
demandada respecto de los terceros citados. 
  
 
SUMARIOS: 
 
TARJETA DE CRÉDITO. LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR.  Banco 
emisor: 
proveedor. 
Titular: 
consumidor. 
RELACIÓN 
DE 
CONSUMO 
FINANCIERO 
 
La relación jurídica contractual que vincula a un banco, como entidad emisora, con 
el titular de tarjeta de crédito, queda enmarcada en el régimen previsto por la Ley 
de Tarjetas de Crédito n.º 25.065 (LTC). Además, la entidad financiera opera de 
manera habitual en el servicio de crédito al consumo, por lo que, se trata de un 
proveedor; mientras que el titular, persona física, es usuario o consumidor final del 

 
servicio. Por ello, en función de lo dispuesto por el art. 3 de la LTC, también se 
aplica el régimen consumeril reglado por la Ley 24240 (LDC); que tiene raigambre 
constitucional al estar incorporado al art. 42 de la Constitución Nacional. En 
definitiva, la contratación que une a la persona física, usuaria de tarjeta de crédito 
con el banco emisor puede clasificarse como una "relación de consumo 
financiero". 
 
TARJETA DE CRÉDITO. PRINCIPIOS DEL CONSUMIDOR. “In dubio por 
consumidor”. 
Cargas 
probatorias 
dinámicas. 
Ley 
de 
defensa 
del 
consumidor.  
 
La subsunción de un caso en el estatuto consumeril importa la aplicación de los 
principios tuitivos del consumidor. Entre éstos se encuentra el previsto en los arts. 
3 y 37 de la LDC y arts. 7 y 1094/5 del CCC, conocido como “in dubio pro 
consumidor” que dispone que la interpretación del contrato se hará en el sentido 
más favorable para el consumidor. También es de aplicación la doctrina de las 
cargas probatorias dinámicas que determinan que la carga de la prueba recae en 
quien se encuentra en mejores condiciones de aportarla, atendiendo siempre a las 
circunstancias del caso y al desequilibro de fuerzas que generan situaciones 
fácticas o económicas. 
 
LEY DE TARJETA DE CRÉDITO. Procedimiento para impugnación de 
resumen.  
 
La Ley 25065 prevé un procedimiento particular para la impugnación del resumen 
de tarjeta de crédito. En el ámbito de protección del titular de la tarjeta de crédito 
frente al emisor, emergen del contrato que vincula a las partes, una serie de 
obligaciones tales como el deber del emisor de confeccionar y enviar al titular, el 
resumen mensual detallado de las operaciones realizadas con la tarjeta de 
crédito, y la consecuente posibilidad del titular de impugnar los cargos que 
considere indebidos. En este marco, se ha establecido que  recibido el resumen, 
el titular tiene un plazo de treinta días para impugnarlo (art. 26, LCT), detallando el 
error y aportando datos que sirvan para esclarecerlo. Por su parte, la entidad 
emisora debe acusar recibo de la impugnación dentro de los siete días de recibida 

 
y dentro de los quince días siguientes deberá corregir el error o explicar 
claramente la exactitud de la liquidación. Dadas las explicaciones, el titular debe 
manifestar, en el plazo de siete días de recibidas, si le satisfacen o no, bajo 
apercibimiento de tenerlas tácitamente aceptadas. Si el titular observa las 
explicaciones otorgadas por el emisor, este último debe resolver la cuestión en 
forma fundada en el plazo de diez (10) días hábiles, vencidos los cuales quedará 
expedita la acción judicial para ambas partes (art. 29, LCT) 
 
TARJETA 
DE 
CRÉDITO. 
LEY 
DE 
DEFENSA 
DEL 
CONSUMIDOR. 
IMPUGNACIÓN DEL RESUMEN DE CUENTA: Rechazo. DEBER DE 
INFORMAR: incumplimiento.  
 
La entidad bancaria emisora de la tarjeta de crédito no cumple acabadamente con 
sus obligaciones legales, si luego de receptar la impugnación del resumen se 
limita a responder verbalmente al titular, que su reclamo es rechazado. 
Igualmente, si remite un mail informando el rechazo del desconocimiento de 
consumos, sin brindar detalles. El banco emisor que no brinda una respuesta 
completa, clara y veraz incurre en una violación al deber de información contenido 
en el art. 4 de la Ley de Defensa del Consumidor, máxime si funda el rechazo de 
la impugnación de los consumos, en hechos meramente conjeturales, hipotéticos 
y falaces, cuando se encuentra acreditado el hurto de la tarjeta de crédito con la 
sentencia dictada en juicio penal. 
 
TARJETA DE CRÉDITO. Impugnaciones del Resumen: Recepción. DEBER 
DE COLABORACIÓN. Falta de exhibición de cupones por el banco emisor. 
Entidad bancaria: proveedor. Profesionalismo.  
 
La entidad bancaria, emisora de tarjeta de crédito, incumple la previsión contenida 
en el art. 27 de la LTC respecto a la recepción de impugnaciones, si no aporta 
documentación ni copia de los comprobantes que avalan la situación, como lo 
prescribe el artículo mencionado. El banco puede requerir los cupones 
correspondientes a las compras impugnadas a fin de determinar si fueron 
suscriptos por la titular de la tarjeta de crédito o, si por el contrario, no pueden 
serle atribuidos. Por ello, el proceder de la entidad bancaria que se limita a afirmar 

 
que la actora cuenta con la tarjeta bajo su poder al momento de las compras, 
porque la denuncia de hurto fue formulada después, no se compadece con el 
profesionalismo exigible a los bancos. 
 
TARJETA DE CRÉDITO. BUENA FE. DEBER DE COLABORACIÓN. 
Incumplimiento. Falta de exhibición de cupones por el banco emisor. Banco 
emisor: proveedor profesional de productos y servicios.  
 
El banco emisor de tarjeta de crédito, incumple el deber de colaboración procesal 
que le impone el art. 53 de la LDC, si no exhibe los cupones de compra de las 
transacciones impugnadas ni las constancias de las denuncias telefónicas 
efectuadas por la titular, a pesar de que le es requerido expresamente y se 
encuentra en mejores condiciones de aportar dichos elementos probatorios. No 
basta con manifestar que no se encuentran en su poder, pues cuenta con los 
medios necesarios para obtenerlos. El banco no es una mera entidad recaudadora 
sino que forma parte de un sistema contractual en virtud del cual brinda productos 
y servicios de manera profesional. De allí que elementales pautas de buena fe y 
colaboración (art. 52, LDC) le imponen la obligación de exhibir la documentación 
asociada a las transacciones impugnadas, para que – en su caso- se efectúen, 
por ejemplo, las pericias necesarias a fin de establecer si el proveedor o la entidad 
bancaria cumplieron con todas las obligaciones. 
 
TARJETA DE CRÉDITO. DEFENSA DEL CONSUMIDOR. TRATO DIGNO: 
Incumplimiento. Reclamos infructuosos, Gestión de cobro.  
 
Importa una transgresión al principio de “trato digno” consagrado en el art. 8 bis de 
la Ley 24240 la actitud de la entidad emisora de tarjeta de crédito que coloca a la 
titular en un derrotero de trámites y reclamos infructuosos, y que frente a la falta 
de pago de los consumos impugnados  insta su cobro mediante la gestión de un 
estudio jurídico.   
 
TARJETA DE CRÉDITO. Hurto de billetera. Denuncia. REGLAS DE LÓGICA Y 
EXPERIENCIA. SENTIDO COMÚN.  
 

 
La circunstancia de que la titular de la tarjeta de crédito no advierta el mismo día 
que le hurtaron la billetera, y realice la denuncia después, no permite poner en 
duda que los consumos realizados los días anteriores no hayan sido realizados 
por ella, a la luz de las reglas de la lógica y pautas de la experiencia. En efecto, el 
sentido común –directriz que debe guiar toda resolución judicial- indica que el 
robo, seguramente es realizado con disimulo y sigilo, justamente, para evitar ser 
advertido por la víctima del delito. No es posible aseverar que la titular incurra en 
negligencia o falta de cuidado de sus objetos personales, por el mero hecho de 
tenerlos en su billetera.   
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. TARJETA DE CRÉDITO. RESPONSABILIDAD 
OBJETIVA DE ENTIDAD EMISORA. Configuración por la simple omisión 
legal.  
 
La responsabilidad de la entidad emisora de tarjeta de crédito que incumple los 
deberes formales que le impone tanto la Ley de Tarjeta de Crédito como la Ley de 
Defensa del Consumidor, es objetiva (art. 40, Ley 24240). Por ello, queda 
configurada por la simple omisión legal, si no se acredita alguna eximente de 
responsabilidad. 
 
 TARJETA DE CRÉDITO. CONTRATO DE CONSUMO POR ADHESIÓN A 
CLÁUSULAS GENERALES PREDISPUESTAS. PRINCIPIO PROTECTORIO.  
 
El banco emisor con el titular de tarjeta de crédito se encuentran vinculados 
mediante un contrato de consumo, celebrado por adhesión a cláusulas generales 
predispuestas, puesto que el usuario se limita a aceptar los términos previamente 
establecidos por el ente bancario. Esa limitación de la libertad contractual es el 
fundamento que justifica la aplicación de una tutela diferenciada a favor del 
adherente, a los fines de neutralizar los posibles abusos que puedan producirse a 
raíz de este modo de formación del consentimiento. 
 
 
 

 
TARJETA 
DE 
CRÉDITO. 
CONTRATO 
DE 
CONSUMO. 
PRINCIPIO 
PROTECTORIO. Interpretación más favorable al consumidor. Hurto. 
DENUNCIA. Finalidad: inhabilitación de tarjeta.  DESCONOCIMIENTO DE 
COMPRAS. Finalidad: impugnación del resumen.  
 
De acuerdo con los lineamientos impuestos por la Ley 24240, en especial lo 
prescripto por los arts. 3 y 37, 5 ° párrafo, la interpretación del contrato debe 
efectuarse en el sentido más favorable para el consumidor y,  cuando existan 
dudas sobre los alcances de su obligación, se estará a la que sea menos gravosa. 
Con este norte, la circunstancia de que la titular efectúe la denuncia del hurto de 
su tarjeta de crédito días después de la fecha en que ocurrió el hecho, no implica 
un incumplimiento contractual trascendente para revertir la responsabilidad de la 
entidad emisora por el rechazo de la impugnación de compras. Ello por cuanto, el 
desconocimiento de los consumos y la denuncia de extravío, robo o hurto, 
persiguen diversas finalidades. El primero (el desconocimiento), implica el 
cuestionamiento del resumen o liquidación mientras que la segunda (la denuncia) 
persigue la inhabilitación de la tarjeta. Ambos supuestos no se presuponen 
recíprocamente, de modo necesario. En este sentido, puede ocurrir que la tarjeta 
no haya sido ni hurtada, ni extraviada ni robada sino clonada o que los datos del 
usuario hayan sido extraídos de páginas web, en cuyos casos pueden existir 
consumos no realizados por el usuario pese a que la tarjeta continúa bajo su 
poder. En estas circunstancias, tampoco resulta ajustado a derecho que la entidad 
bancaria rechace sin más los desconocimientos de este tipo de operaciones sólo 
porque la tarjeta se encontraba en poder del consumidor a la fecha de los 
consumos. 
 
TARJETA DE CRÉDITO. CONTRATO DE CONSUMO. HURTO. Denuncia 
posterior a los consumos impugnados: Irrelevancia. Acreditación por 
sentencia penal.  
 
Aunque la denuncia del hurto de tarjeta de crédito sea posterior a los consumos 
impugnados, esta circunstancia no constituye por sí sola un elemento de juicio 
dirimente que pueda conducir a desestimar la impugnación, dado que pueden 
haber sido diversas eventualidades que llevaron a la titular a realizar la denuncia 

 
fuera del término estipulado, máxime cuando se encuentra acreditado el hurto con 
la resolución penal.  
 
TARJETA DE CRÉDITO. CONTRATO DE CONSUMO POR ADHESIÓN A 
CLÁUSULAS GENERALES PREDISPUESTAS. PRINCIPIO PROTECTORIO. 
Cláusula que impone al consumidor responsabilidad: Destacada o 
subrayadas. Incumplimiento.  
 
El art. 7 inc. c, de la Ley de Tarjeta de Crédito prevé que las cláusulas que 
generen responsabilidad para el titular adherente deben estar redactadas 
mediante el empleo de caracteres destacados o subrayados. Si este recaudo no 
es cumplido en el Reglamento, no puede valerse la entidad bancaria emisora de 
tales cláusulas para enervar su responsabilidad. 
 
TARJETA DE CRÉDITO. CONTRATO DE CONSUMO POR ADHESIÓN A 
CLÁUSULAS GENERALES PREDISPUESTAS. POSICIÓN DOMINANTE DEL 
ENTE EMISOR: Cláusula que impone al consumidor aceptación irrestricta de 
los términos y condiciones.  
 
El reglamento de tarjeta de crédito que predisponga que la suscripción por parte 
del cliente implica la aceptación irrestricta y expresa de los términos y condiciones 
que rigen los productos y servicios,  implica un ejercicio de la posición dominante 
de la entidad bancaria emisora (art. 11, CCC). 
 
TARJETA 
DE 
CRÉDITO. 
RESPONSABILIDAD 
DE 
LOS 
COMERCIOS 
ADHERIDOS. VERIFICACIÓN DE IDENTIDAD DEL PORTADOR DE LA 
TARJETA. DOCUMENTO DE IDENTIDAD ADULTERADO. Quiebre del  nexo 
causal. Hecho del tercero por el que no deben responder.  
 
La ley 25.065 en sus art. 1 y 2, describe el sistema de tarjeta de crédito y enumera 
a los sujetos involucrados, entre ellos “f) Proveedor o Comercio Adherido: Aquel 
que en virtud del contrato celebrado con el emisor, proporciona bienes, obras o 
servicios al usuario aceptando percibir el importe mediante el sistema de Tarjeta 
de Crédito”. Esta ley, además, impone una obligación específica en cabeza de los 

 
comercios adheridos cual es “verificar siempre la identidad del portador de la 
tarjeta de crédito que se le presente” (art. 37 inc. b, LTC). Aun cuando los 
comercios adheridos al sistema de tarjeta de crédito, cumplan acabadamente con 
la obligación prevista en el art. 37 inc. “b” de la Ley 25065, esto es, aun cuando 
verifiquen la identidad del portador de la tarjeta de crédito que les fue presentada, 
pueden no advertir la falta de correlación en la identidad entre la titular de la 
tarjeta y la persona que se presenta en el comercio y exhibe un documento 
adulterado. Dicha circunstancia es suficiente para quebrar el nexo de causalidad 
adecuada entre la conducta desplegada por los comercios y los daños que se 
causen a la titular, en virtud de las compras efectuadas con sus tarjetas de 
créditos que le fueron hurtadas, ya que se trata del hecho de un tercero por quien 
los comercios no deben responder.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. INDEMNIZACIÓN POR DAÑO MORAL. Finalidad.  
El rubro indemnizatorio por daño moral pretende amenguar las consecuencias del 
evento dañoso mediante la vía de la reparación pecuniaria, no como precio del 
dolor sino como una compensación de las afecciones sufridas.  
 
DAÑO 
MORAL. 
Cuantificación. 
Arbitrio 
judicial 
Ponderación 
 
de 
satisfacciones sustitutivas y compensatorias. Código Civil y Comercial.  
 
El daño moral, por tratarse de una modificación disvaliosa del espíritu, no permite 
una cuantificación estrictamente objetiva, por lo que en principio queda librada al 
arbitrio judicial, debiéndose fijar el monto de la indemnización, ponderando las 
satisfacciones sustitutivas y compensatorias que pueden procurar las sumas 
reconocidas (art. 1078 del CC, hoy art. 1741 del CCC). Lo que se pretende es 
paliar los sufrimientos de la víctima y que no puede serlo sino mediante el pago de 
una suma de dinero 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. FINALIDAD: PREVENTIVA Y 
PUNITIVA.  
 
Los daños punitivos tienen una doble finalidad: preventiva y punitiva. Ante 
determinadas situaciones lesivas, la mera reparación del perjuicio puede resultar 

 
insuficiente para desmantelar los efectos nocivos del ilícito, en particular, cuando 
quien daña a otro lo hace deliberadamente con el propósito de obtener un rédito o 
beneficio. Es decir que el instituto tiene, por un lado un propósito netamente 
sancionatorio de un daño que resulta intolerable, siendo su finalidad punir graves 
inconductas y,  a su vez,  una finalidad preventiva respecto al acaecimiento de 
hechos similares. 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. EXCEPCIONALIDAD. 
PARTICULAR GRAVEDAD. REQUISITOS.  
 
Los daños punitivos sólo proceden en supuestos de particular gravedad o en 
casos excepcionales. Por esta razón este instituto debe ser empleado con 
prudencia frente a una plataforma fáctica que evidencie claramente, no sólo una 
prestación defectuosa del servicio, sino también una actitud desaprensiva o 
intencional, con conocimiento del daño que pueda derivarse. En efecto, los 
requisitos que deben concurrir a los fines de la procedencia del daño punitivo, son 
los siguientes: 1) petición de parte, es decir, por el consumidor dañado; 2) la 
existencia de un daño efectivo;  3) que exista entre las partes una relación de 
consumo y 4) la presencia de un elemento subjetivo del dañador, es decir, una 
culpa agravada. 
 
DAÑO PUNITIVO. ELEMENTO SUBJETIVO: dolo o culpa grave. Menosprecio 
al consumidor. BANCO EMISOR DE TARJETA DE CRÉDITO. Incumplimiento 
al deber de información y colaboración. Prueba Confesional:   Negación lisa 
y llana de los hechos a pesar de la prueba.  
 
A los fines de analizar la procedencia de la multa por daño punitivo no basta 
acreditar un mero incumplimiento del proveedor a sus obligaciones (legales o 
contractuales) sino que éste debe estar calificado por un elemento subjetivo, 
equiparable genéricamente al dolo o la culpa grave del agente y que trasunte 
indiferencia o menosprecio a los derechos del consumidor o de la comunidad.  
 
 
 

 
LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Cuantificación.  
 
Si bien la ley no determina el modo en que el daño punitivo debe cuantificarse, el 
art. 52 bis in fine de la Ley 24240 indica cuatro directivas básicas: a) la sanción se 
graduará en función de la gravedad del hecho; b) y demás circunstancias del 
caso; c) independientemente de otras indemnizaciones que correspondan; d) no 
podrá superar el máximo de la sanción de la multa prevista en el art. 47 inc. b de 
la misma ley.   
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. INDEMNIZACIÓN POR DAÑO PUNITIVO: 
Triple función: sancionar al dañador, prevenir sucesos lesivos similares y 
eliminar los beneficios injustamente obtenidos. Valoración.  
 
La indemnización punitiva satisface una triple función: sancionar al dañador, 
prevenir sucesos lesivos similares y eliminar los beneficios injustamente obtenidos 
a través de la actividad dañosa En esta senda, debe ponderarse la naturaleza del 
derecho vulnerado, la conducta de la demandada, el enriquecimiento 
experimentado, la posición en el mercado del infractor, los riesgos sociales que 
pueden inferirse del comportamiento desplegado, la reincidencia de la conducta, y 
las demás circunstancias relevantes del hecho.