CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 42
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 370-379

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5979123 - LEDESMA, LUIS FRANCISCO Y OTRO C/ PARROTTA, GASTON - ORDINARIO - DAÑOS Y
PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 42 DEL 01/04/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 42. CORDOBA, 01/04/2022.  
Y VISTOS: los autos caratulados: “LEDESMA, LUIS FRANCISCO Y OTRO C/
PARROTTA, GASTON - ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. - ACCIDENTES DE
TRANSITO - EXPTE. Nº 5979123”, en los que en los que se reunieron los Señores
Vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo Civil y Comercial, en
presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar sentencia -en el marco del
“servicio de justicia en la emergencia por razones sanitarias” conforme lo
establecido en los Acuerdos Reglamentarios N° 1622 y 1623 Serie “A” del
13/04/2020 y 26/04/2020 y sus complementarios-, para resolver el recurso de
apelación interpuesto por ambas partes en contra de la Sentencia Número Cincuenta
dictada con fecha veintiocho de mayo de dos mil veintiuno por la Sra. Juez de Primera
Instancia y Trigésima Octava Nominación en lo Civil y Comercial, Dra. Nadia
Walther, quien resolvió: “1) Admitir la demanda interpuesta por los Sres. Luis
Francisco Ledesma y Cintia Alejandra Martínez en contra del demandado, Sr.
Gastón Parrotta, condenando a este último a pagar a los actores, la suma de $
300.000 en concepto de daño moral y la de $ 966.519,78 por pérdida de chance, en
el plazo de diez días con más los intereses que en cada caso fueron establecidos y
bajo apercibimiento de ejecución. 2) Imponer las costas al accionado vencido

Gastón Parrotta. 3) Regular los honorarios de los Dres. Leandro Rubén Música y
Germán Darío Ledesma,  en forma conjunta y en proporción de ley en la suma de
$623.949,53, con más la cantidad de $65.514,70 por el IVA  a favor del Dr. Música
y adicionar el importe de $5.957,52 por el concepto previsto en el art. 104 inc. 5
del CA, más $625,53 por el  IVA  a favor del Dr. Música. 4) No fijar en esta
ocasión los emolumentos de los Dres. Tomás Aliaga de Zavalía y Sebastián Aliaga
de Zavalía, ni los de los Dres. María Irina Ramírez, María Marcela Servent,
Rivero Almonacid y Mónica Cabrera, conforme el art. 26 del CA a contrario
sensu. 5) Determinar los estipendios de la Dra. María Capriotti en la suma de
$29.787,60  a los que se le debe adicionar el 15% equivalente a $4.468,14 por el
concepto previsto en el art. 26 inciso b) apartado 3 de la Ley 8577, y a favor del
Ing. Miguel Ángel Arias en el importe de $29.787,60, con  más el 9%, equivalente
a $2.680,88 por el concepto de aporte a la Caja de Previsión de la Ingeniería,
Arquitectura, Agrimensura, Agronomía y Profesionales de la Construcción de la
Provincia de Córdoba. 6) Hacer lugar a la exclusión de cobertura planteada y en
consecuencia rechazar la citación en garantía de la compañía Nación Seguros
S.A., imponiendo las costas por su orden. Prot…”.- 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1) ¿Es justa la sentencia
apelada? 2) ¿Qué pronunciamiento corresponde? 
Previo  sorteo de ley, los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Contra la sentencia cuya parte resolutiva se transcribe más arriba, apelan la parte
actora y demandada, respectivamente.- 
Con fecha 13/09/2021 expresa agravios la actora y el 01/12/2021 lo hace la
demandada.- 

II.- Agravios de la parte actora:  
Primer agravio: Expresa que la A quo subsume el caso en la categoría de lo que la
doctrina especializada ha dado en llamar un supuesto de “no seguro”.- 
Que nada ha expresado respecto a la aplicabilidad o no del art. 56 de la ley de
Seguros.- 
Que, ante un tema tan complejo que ha dividido a la doctrina y jurisprudencia, no
basta con manifestar, como una simple petición de principios, que estamos ante un
supuesto de “falta de cobertura” y omitir toda referencia a la aplicación del art. 56 de
la ley de Seguros.-  
Que esta norma fija como debe efectivizarse la obligación de pronunciarse acerca del
derecho de su asegurado y en el particular marca el norte jurídico a seguir, respecto a
la extensión de condena a la citada en garantía, en este caso particular.- 
Que la misma no hace ninguna salvedad hermenéutica por sí mismo, de casos de no
seguro o caducidad. Es decir, la misma ley no ha distinguido, si incluye o excluye a los
casos de no seguro. Ergo, si la ley no distingue, tampoco debemos hacerlo nosotros.-  
Sostiene, en definitiva, que el art. 56 de la ley de Seguros aplica a los casos de “
exclusión” o “no seguro” y en particular a este caso bajo estudio. Idea que tuerce por sí
misma, la conclusión de hacer extensiva la condena a la citada en garantía.-  
Cita jurisprudencia del TSJ en apoyo de su posición.- 
Que todo contrato de seguros implica necesariamente una relación de consumo, en
donde la aseguradora es una proveedora de servicios y el asegurado es el usuario o
consumidor, por lo que siempre debe estarse por una interpretación siempre a favor de
la parte más débil, es decir, del consumidor.- 
Que cobra vital relevancia el principio de buena fe que se deben las partes de un
contrato, tanto en la interpretación de las cláusulas, como en la ejecución de las
obligaciones. Que dicho principio impone a la aseguradora la obligación de expedirse

con toda celeridad una vez que ha tenido lugar el riesgo, para que la prestación debida
llegue a tiempo a manos del beneficiario, lo cual no se observa en el caso de autos toda
vez que la aseguradora omite verificar que el asegurado cuente con la licencia que ella
exige como requisito para obligarse a responder, pero sigue cobrando por el servicio.- 
Que, aun en el supuesto que la falta de carnet de conducir configurase una causal de
exclusión de cobertura, esta circunstancia no neutraliza la carga del asegurador de
expedirse en los términos del art. 56 L.S.-  
Que en autos no se probó que la declinación de cobertura tuvo lugar dentro de los
treinta días que prevé el art. 56, lo que implica la aceptación tácita de la garantía
comprometida.-  
Que no constituye excepción al deber de pronunciarse por el siniestro denunciado por
el asegurado cuando el asegurador considera que se halla –expresa o tácitamente–
excluido de la cobertura. Que si así no fuera, el art. 56, ley de Seguros, carecería de
función, ya que si el asegurador se hallara liberado de pronunciarse adversamente con
relación a los siniestros excluidos, cabe preguntarse qué sentido tendría pronunciarse
sobre los incluidos, ya que bastaría con guardar silencio (art. 56, in fine).-  
Conforme lo expuesto, concluye que la Sentencia viola el régimen vigente del art. 56
de la ley de Seguros, al no hacer extensiva la condena a la citada en garantía.-  
Segundo agravio: Para el eventual caso que se rechace el agravio anterior, se agravia
de manera subsidiaria en cuanto no se hace lugar a la extensión de responsabilidad a la
aseguradora en base a la posición que el conductor, al momento del evento dañoso, no
tenía carnet de conducir.- 
Expresa que la declinación de cobertura con causa en el incumplimiento de un recaudo
administrativo, luego de haber cobrado regularmente las primas, importa el
quebrantamiento del equilibrio de las prestaciones entre las partes e importa una
decisión abusiva.-  

Que en el caso de autos, el accidente se produjo por la falta de control del vehículo y la
conducción a velocidad no razonable del demandado. La falta de carnet habilitante no
incrementó ese "conjunto de riesgos factibles" del cual nos habla la doctrina
especializada, que son evaluados por el asegurador para la fijación del precio de la
prima toda vez que la conducción a velocidad razonable y el control del conducido
debe suponerse conocida por todos y, por tanto, su incumplimiento constituye un
riesgo inherente a la conducción de todo vehículo asegurado, por quien sea,
independientemente de las habilidades requeridas para la específica obtención del
carnet administrativo habilitante.-  
Que, percibir la prima del seguro (que incluye en su valor el riesgo inherente a la
comisión de una infracción como la de autos, cuya comisión luce independiente de la
pericia que supone la tenencia del carnet habilitante) y luego pretender la exclusión de
cobertura por la falta de carnet administrativo, constituye una pretensión contraria a la
buena fe en la ejecución contractual que, como tal, no merece acogimiento.-   
Que tampoco se repara en que el codemandado obtuvo el carnet habilitante pasados los
tres días de acaecido el siniestro o mejor dicho al día hábil siguiente, lo cual da cuenta
de que contaba con los conocimientos técnicos, con la práctica y habilidad necesaria
para conducir un vehículo.-  
Que la lógica y las reglas de la experiencia indican que el demandado, además de
contar con las aptitudes físicas necesarias, cuanto con el conocimiento referido a las
reglas de la conducción, poseía la habilidad para conducir un vehículo, que no se
adquiere en sólo tres días y que venía ostentando tres (3) años antes y, en este marco,
debe efectuarse el análisis acerca de la procedencia o no de la declinación de
cobertura.-  
Que el Sentenciante reconoce que al Sr. Parrotta se le extendió carnet para conducir
con fecha de vigencia desde el 11/11/2010 al 10/11/2013 y desde el día 02/01/2014

hasta el 01/01/2017, es decir, el mismo tenía carnet antes del accidente y al día hábil
siguiente del accidente.-  
Que el presupuesto de hecho, tal como está expresado en la póliza, no debe ser
aplicado mecánica o rígidamente sino que corresponde adoptar un criterio que atienda
a la razonabilidad del caso concreto y que resulte acorde con la buena fe contractual,
que debe estar presente tanto en la celebración del contrato cuanto en la solución de
los conflictos que se presenten.- 
Que la circunstancia que el codemandado obtuviera su licencia de conducir
inmediatamente después de acaecido el siniestro, autorizan a sostener que los términos
de la relación de causa a efecto no están dados por la falta de habilitación para
conducir y el siniestro. El eje de la cuestión no radica en la falta de habilitación para
conducir, sino si esa falta de carnet da cuenta de la ineptitud para el manejo y su
incidencia en la producción del siniestro.-  
Que la aseguradora no obró de buena fe ya que emite una póliza sin verificar si el
asegurado contaba con el registro que la misma compañía imponía para la existencia
del seguro y se limitara a cobrar el importe del seguro y recién luego de ocurrido el
hecho generador de responsabilidad, expresa que no lo cubre porque la persona que la
misma compañía aceptó como asegurado, carecía de carnet habilitante para conducir.- 
III.- Mediante presentación electrónica de fecha 01/11/2021 contesta agravios la
citada en garantía, quien solicita que se rechacen los mismos en los términos que da
cuenta su responde, a los cuales me remito por razones de brevedad.- 
IV.- Agravios del demandado: 
Primer agravio: El Sr. Parrotta critica la sentencia en cuanto rechaza hacer extensiva la
condena a la citada en garantía “NACION SEGUROS S.A.” sin motivo ni
justificación válida alguna, en franca violación a las obligaciones contractuales
asumidas por aquella, como así también del deber de información, trato digno y buena

fe que establece la ley aplicable.-  
Alega que el art. 56 de la ley de seguros se aplica también en aquellos supuestos que
configuran casos de “no seguro”, contrariamente a lo que dispone el a-quo.- 
Que el Tribunal a-quo comete un error in cogitando (es decir, en su razonamiento
lógico) al tomar por cierto que la declinatoria de cobertura invocada por NACION
SEGUROS S.A. fue notificada en tiempo y forma al asegurado toda vez que no obra
en autos prueba alguna que acredite comunicación en término de tal decisión.-  
Que no debe olvidarse que nos encontramos ante un contrato de adhesión en el cual las
cláusulas vigentes han sido predispuestas de manera unilateral por parte de la
aseguradora y, el consumidor, no posee herramientas para modificar las mismas, por lo
que se somete de manera incondicional al contrato celebrado.-  
Que NACION SEGUROS S.A. ni siquiera acompañó copia de la póliza al momento
de ofrecer prueba la que fue incorporada tardíamente luego de diversos
emplazamientos cursados por el Tribunal y al solo efecto de subsanar la omisión de la
citada en garantía, la cual en todo momento demostró su negligencia procesal.-  
Que adhiriere a los demás argumentos planteados por la parte actora en su expresión
de agravios, solicitando por ende se haga extensiva la condena en contra de la citada
en garantía, en virtud de lo prescripto por el art. 56 de la Ley 17.418, con costas.-  
Segundo agravio: Alega que el Sr. Parrotta tenía licencia habilitante para conducir al
momento del accidente en cuestión, contrariamente a lo que sostiene el a-quo.-  
Que existe una diferencia radical entre no tener carnet de conducir y que el mismo se
encuentre ocasionalmente vencido, circunstancia ésta que implica un incumplimiento
de orden administrativo, ajeno al vínculo contractual entre la aseguradora y el
consumidor.- 
Que su parte obró de buena fe ya que jamás ocultó tal situación toda vez que en la
contestación de demanda, desde un principio, se reconoció que el carnet había sido

renovado recién con fecha 02/01/2014, circunstancia que quedó acreditada con la
informativa diligenciada por su parte al Municipio de Toledo, el cual informó que
había sido habilitado para conducir vehículo con fecha 11/11/2010, con vigencia desde
esa fecha hasta el 10/11/2013, y que con posterioridad renovó dicha habilitación con
fecha 02/01/2014 (tres días después del accidente), quedando demostrada su capacidad
para conducir al momento del siniestro vial en cuestión. Cita jurisprudencia en apoyo
de sus dichos.- 
Expresa que la aseguradora realizó un aprovechamiento indebido de su posición
dominante, más aún cuando se encuentra probado que el Sr. Parrotta se encontraba al
día con el pago de la prima correspondiente a dicha fecha.- 
Que la propia citada en garantía reconoce al contestar la demanda que Parrotta se
conducía de manera prudente y acorde con la normativa vigente, poniendo de resalto
la imprevisibilidad propia del caso fortuito o fuerza mayor, como así también que el
vehículo asegurado tenía prioridad de paso por circular por la mano derecha, lo que
evidencia que no podrá entonces considerarse que la circunstancia de que tuviera el
carnet vencido sea suficiente a los fines de tornar operativa la cláusula de exclusión de
la póliza.-  
Que del informe acompañado por la Municipalidad de Toledo a fs. 458 ha quedado
acreditado que el Sr. Parrotta renovó su carnet tres días después del accidente,  lo cual
evidencia que la circunstancia que la licencia referida estuviera vencida no tuvo
incidencia causal en la producción del siniestro.- 
Que, en atención a lo expuesto precedentemente, solicita que las costas sean impuestas
en su totalidad a la aseguradora.- 
Agrega que la sentencia impugnada viola el principio lógico de razón suficiente, al
haberse omitido la ponderación correcta de pruebas dirimentes, y en su faz lógica, al
interpretarse y aplicarse de manera errónea la norma sustancial (Constitución

Nacional, Código Civil y Comercial, Ley 17.418, Ley 24.240, Código Procesal Civil y
Comercial de Córdoba) y al no haber expresado los motivos que justifican el
pronunciamiento.-  
Que también ha quebrantado las reglas de la experiencia y consecuentemente, de la
sana crítica racional, toda vez que es tarea privativa del tribunal de mérito la
valoración de la prueba, que supone ciertos criterios que sirven de contención a los
fines de evitarse arbitrariedad en la ponderación de los hechos.-  
Que la resolución atacada no plasma íntegramente el itinerario racional seguido por el
juez para arribar a la conclusión que llega. Que existe una falta de relación lógica entre
las proposiciones, más o menos encubierta, pero que no se revela rápida e
inmediatamente porque, en numerosas ocasiones, la expresión escrita del pensamiento
errado contiene la apariencia "de buenas razones" para arribar a una conclusión
preconcebida, aunque falsa, lo que importa una “fundamentación aparente”.- 
V.- Con fecha 13/12/2021 evacúa el traslado la parte actora, quien manifiesta que
existe coincidencia con los agravios oportunamente vertidos por aquella, por lo que no
observa agravio en ningún punto de la sentencia en relación a su parte.- 
Mediante presentación electrónica de fecha 26/12/2021 contesta agravios la citada en
garantía, quien peticiona que se rechacen los mismos.- 
VI.- Con fecha 27/12/2021 evacúa el traslado la Sra. Fiscal de Cámaras quien
considera que corresponde admitir los recursos de apelación interpuestos, y en su
mérito revocar la sentencia de grado en cuanto hace lugar a la exclusión de cobertura
planteada por la citada en garantía Nación Seguros S.A., extendiéndole en
consecuencia a esta última la responsabilidad por el evento dañoso, en los términos del
seguro.- 
VII.- Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en condiciones de resolver.-  
VIII.- Análisis de los agravios: 

1.- Cuestión preliminar: Lo resuelto en el fallo atacado respecto a la exclusión de la
cobertura asegurativa ha sido cuestionado tanto por el actor como por el demandado,
razón por la cual, los agravios serán examinados de manera conjunta.- 
2.- Los recurrentes afirman que la compañía de seguros tomó conocimiento del
accidente y no expresó ni dejó a salvo derecho alguno a su favor ante el asegurado en
el lapso de treinta días previstos por el art. 56 de la ley de seguros, motivo por el cual
no correspondía admitir la exclusión de cobertura por falta de licencia de conducir por
parte del asegurado.- 
En este marco, debe resolverse primero lo vinculado a la temporaneidad del planteo de
exclusión de cobertura para luego, y en su caso, analizar si se encuentra configurada la
causal de exclusión (“falta de licencia de conducir)” capaz de posibilitar su admisión.- 
3.- La problemática radica en dilucidar el alcance que es dable asignar al artículo 56 de
la ley de seguros en lo atinente al deber de la aseguradora de pronunciarse –ante la
denuncia del siniestro- por la aceptación o rechazo de la cobertura en el plazo de 30
días de recibida la información complementaria prevista en el art. 46, bajo pena de que
su silencio importe aceptación.- 
Esta Cámara, en anteriores pronunciamientos: “CUELLO, JUAN DOMINGO C/
FASSAN BERNARDINO OLANDINO – ORDINARIO – EXPTE. N° 36537/36
SENT. N° 70 del 27/05/08”, “MAZZEO, SALVADOR Y OTROS C/ PALACIOS
MIGUEL Y OTROS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUICIOS – EXPTE. N°
17158/36 – SENT. N° 11 del 11/03/10, resolvió que la cláusula según la cual el
asegurador no respondía frente a la culpa grave del asegurado importaba un supuesto
de no seguro al cual no se le aplicaba el plazo del art. 56 de la ley 17.418.- 
Tal posición fue dejada de lado en ulteriores pronunciamientos (vgr. Sent. N° 44 del
03/05/2016, “LOMBARDINI, DANIEL OSCAR C/ IGLESIAS SILVIA EDITH Y
OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. – ACCIDENTES DE TRANSITO –

RECURSO DE APELACION (EXPTE. N° 1555915/36), atento al criterio adoptado
por el Alto Cuerpo, en mayoría y en uso de la función de nomofilaquia respecto al
deber de la aseguradora de pronunciarse por la aceptación o rechazo de la cobertura en
el plazo de 30 días de recibida la información complementaria.- 
La Sala Civil y Comercial mediante Sent. N° 176 de fecha 30/12/15 dictada en autos:
“BAYONA EDUARDO MANUEL Y OTRO C/ CELIZ OSCAR LEONARDO –
ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUICIOS – ACCIDENTES DE TRANSITO –
RECURSO DE CASACIÓN” decidió con base en los votos emitidos por la Dra. María
Marta Cáceres de Bollati y del Dr. Domingo Juan Sesin que la previsión, incluida en la
póliza, consistente en que la ebriedad del conductor del vehículo asegurado no
integraba el riesgo tomado a cargo por la aseguradora y constituía una cláusula de
exclusión de la cobertura.- 
La doctora Cáceres de Bolatti precisó lo siguiente: “…no obstante tal
conceptualización, considero que tal hipótesis no escapa a la carga impuesta al
asegurador de pronunciarse acerca del derecho del asegurado. Es decir, entiendo que
frente a la denuncia del siniestro y configurada una causal de exclusión de cobertura,
pesa sobre el asegurador la carga de pronunciarse “acerca del derecho del
asegurado” en los términos previstos por el art. 56 de la LS…”, “…En otro orden de
ideas, la verificación de los presupuestos configurativos de una causal de exclusión de
la cobertura -tal como la ebriedad de quien conducía el vehículo asegurado- debe ser
objeto de invocación y acreditación. Y los principios ya señalados (buena fe, deber de
información, favor debilis) imponen que tal alegación se formule en la primera
oportunidad, es decir, inmediatamente después de formulada la denuncia de siniestro
o de aportada la información complementaria prevista por los párrafos 2° y 3° del
art. 46, Ley 17.418. Es decir, si la aseguradora entiende que se está frente a un
supuesto de riesgo excluido del contrato, debe hacérselo saber a quien reclama la

cobertura, en forma clara y categórica, y en el lapso de tiempo contemplado en el art.
56 de la ley 17.418. Las ventajas que desde el punto de vista práctico presenta la
interpretación propuesta, en orden a que el asegurado tome conocimiento de la
decisión de la aseguradora de considerar el siniestro excluido de la cobertura en el
plazo de treinta días, resulta evidente en tanto si considera que la decisión es errónea,
el asegurado podrá ejercer su derecho a controvertirla y demostrar que el supuesto sí
integraba el riesgo previsto o que no se configuraron en el caso los presupuestos de
hecho para que operara la causal de exclusión prevista; en caso contrario, queda
definida la situación de las partes, evitando -en muchos casos- que ellas o los terceros
que resultaron víctimas del siniestro deban recurrir a un litigio judicial….”.- 
En el fallo citado, la mayoría consideró que “…el espíritu del Código Civil y
Comercial de la Nación (Ley 26.994) conduce a postular la operatividad de la carga
impuesta por el art. 56 de la Ley de Seguros a los supuestos de exclusión de
cobertura. Si bien mantienen su vigencia y operatividad algunas leyes especiales,
como la Ley de contrato de seguro (N° 17.418), la potencialidad de los principios que
trasuntan todo el Código, irá reformulando el sentido de cada uno de los
microsistemas normativos. En tal sentido, el cambio de paradigma que implica la
nueva legislación, tiene como uno de sus objetivos –expresamente consagrado en los
Fundamentos del Anteproyecto- procurar la igualdad real de todas las personas,
mediante el desarrollo de una serie de normas orientadas a plasmar una “ética de los
vulnerables”. En tal sentido, el Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la
Nación, que fuera Presidente de la Comisión Redactora ha sostenido: “La
vulnerabilidad frente al poder tecnológico y la vulnerabilidad cognoscitiva, es lo que
explica disposiciones de tutela del profano frente al experto, (conf., Lorenzetti,
Ricardo Luis, entra en vigencia el Código Civil y Comercial de la Nación”,
AR/DOC/2559/2015). El nuevo Código posiciona a los principios y valores en un

lugar de privilegio y les hace jugar un rol fundamental en materia de interpretación
de los actos jurídicos)…”.- 
La doctrina que emana de los fallos del Tribunal Superior de Justicia no es legalmente
vinculante pero, existe consenso en la necesidad de seguir tal doctrina, fundado en
razones de economía procesal, máxime cuando dicha doctrina ha sido sentada en
ejercicio de la función nomofiláctica (inc. 3º).- 
La función uniformadora que ejerce este Alto Cuerpo, al dirimir las vacilaciones
interpretativas que origine el texto de la ley, de alguna manera define el sentido y
alcance de las normas, a tal punto que algunos autores consideran que en su esencia
trasciende a la actividad judicial, emparentándose con una labor cuasi legislativa. (cfr.
Hitters, Juan Carlos, "Técnica de los recursos extraordinarios y de la casación",
Librería Editora Platense, pág. 121).- 
De allí que, tal función casatoria se erige en el medio apto para garantizar un criterio
uniforme que coadyuve a la obtención de una justicia homogénea, que robustezca la
seguridad jurídica y la igualdad ante la ley.- 
En igual sentido se expidió la Sra. Fiscal de Cámaras Civiles y Comerciales, quien
también hace referencia al precedente jurisprudencial mencionado supra.- 
Conforme a lo expuesto, he de analizar si la citada en garantía cumplió en tiempo y
forma con la carga procesal de expedirse en los términos del art. 56 de la L.S.- 
El art. 46 de la L.S impone al tomador o derechohabiente en su caso, comunicar a la
compañía aseguradora el acaecimiento del siniestro dentro de los tres días de
conocerlo.- 
La norma procura que el asegurador tome conocimiento inmediato del siniestro a los
fines de que verifique las circunstancias que lo rodearon y determine lo atinente a la
cobertura.- 
También se prevé que para el caso de necesitar información complementaria, el

término de treinta días para expedirse se suspenda hasta tanto la aseguradora cuente
con los documentos pertinentes.- 
Si bien en autos, no surge incorporado formulario correspondiente a la denuncia del
siniestro por parte del demandado asegurado ante su compañía –Nación Seguros S.A.-,
de la lectura integral del escrito de contestación de demanda efectuado por la
aseguradora, fs. 46/55, se infiere que la denuncia del siniestro fue formulada
temporáneamente, toda vez que dicha compañía focaliza su defensa, para declinar
cobertura, en la falta de licencia para conducir, invocando sólo la cláusula pertinente
de la póliza contratada, sin hacer alusión alguna a la ausencia de denuncia del
siniestro.- 
En síntesis, cabe inferir que el demandado cumplió con su obligación de presentar la
denuncia del siniestro dentro del plazo legal (artículo 46, ley 17.418). 
La aseguradora planteó la exclusión de cobertura alegando la falta de carnet habilitante
para conducir por parte de su asegurado, y sostuvo que tal situación le fue comunicada
en tiempo y forma a este último mediante CD 364467068. Sin embargo, de las
constancias de la causa se advierte que dicha circunstancia no ha sido acreditada en
autos. Pese a haber ofrecido dicha misiva como prueba documental (fs. 464), ningún
esfuerzo probatorio desplegó la citada en garantía a los fines de incorporar tal
elemento al proceso, dejando así huérfana de prueba su propia alegación.- 
De tal manera, atento que ante la denuncia del siniestro la aseguradora omitió
pronunciarse por la aceptación o rechazo de la cobertura en el plazo de 30 días de
recibida la misma en el art. 56, resulta extemporáneo el planteo de exclusión de
cobertura por falta de licencia de conducir por parte del asegurado efectuado al
contestar la demanda, importando su silencio la aceptación de la misma.- 
4.- Si bien lo expuesto precedentemente resulta suficiente para acoger el recurso y
revocar parcialmente la sentencia en lo que ha sido motivo de discusión y, en

consecuencia, hacer extensiva la condena a la citada en garantía “NACION
SEGUROS S.A”, a igual conclusión correspondería arribar aun en el supuesto que
adoptásemos una posición contraria con relación a la interpretación que debe acordarse
al art. 56 de la ley de seguros y, por ende, entendiésemos que el planteo de exclusión
de cobertura efectuado en oportunidad de contestar la demanda resulta tempestivo.- 
La citada en garantía funda su pretensión en base a que el conductor del rodado marca
Peugeot 307 carecía de licencia habilitante para conducir al tiempo del siniestro
(30/12/2013).- 
De la prueba informativa ofrecida y diligenciada en autos al Municipio de Toledo,
 surge que el Sr. Parrotta había sido habilitado para conducir vehículo con fecha
11/11/2010, con vigencia desde esa fecha hasta el 10/11/2013, y que con posterioridad
renovó dicha habilitación con fecha 02/01/2014 (tres días después del accidente) hasta
el día 01/01/2017 (ver fs. 458).- 
En esta inteligencia, debe tenerse por cierto la circunstancia que el demandado no
contaba con carnet habilitante al momento de producción del accidente en cuestión
ocurrido el día 30/12/13.- 
No obstante ello, más allá de la razonabilidad de la cláusula por la cual se establece
como casos no indemnizables los siniestros ocurridos mientras el automotor fuera
conducido por personas sin permiso municipal, la queja apunta a cuestionar la
aplicación derechamente de las consecuencias contractuales que se infieren del
artículo en cuestión, sin reparar en el hecho de que el Sr. Parrotta obtuvo la licencia de
conducir pasado los tres días de acaecido el siniestro, lo cual da cuenta de que contaba
con los conocimientos técnicos, con la práctica y habilidad necesaria para conducir un
vehículo.- 
El punto en cuestión es clave y de vital importancia por cuanto la lógica y las reglas de
la experiencia indican que el Sr. Parrotta, además de contar con las aptitudes físicas

necesarias cuanto con el conocimiento referido a las reglas de la conducción, poseía  la
habilidad para conducir un vehículo la cual no se adquiere en sólo tres días.- 
Es en este marco que debe efectuarse el análisis acerca de la procedencia o no de la
declinación de cobertura.- 
No se desconoce el principio general que domina la materia y que consiste en que, si la
exclusión de cobertura es clara, la interpretación de la misma debe ser literal.- 
No debe perderse de vista que para que los asegurados obtengan las satisfacciones a
que son acreedores en atención al contrato celebrado y al pago de la póliza tomada a
esos fines, las cláusulas del convenio requieren una interpretación basada en la buena
fe.- 
Este temperamento no se compadece, en casos como el aquí planteado, con el simple
hecho de ponderar únicamente la ausencia de carné habilitante en las circunstancias
arriba apuntadas, pues  esta interpretación rígida de los textos y la no merituación de la
realidad que emerge de las actuaciones inmediatamente posteriores al siniestro
permiten colegir un resultado reñido al espíritu del contrato.- 
El vínculo asegurativo exhibe dos partes y cada una de ellas porta una legítima
expectativa.- 
La exclusión de cobertura, o no seguro, o no garantía, importa la limitación o
exclusión del riesgo.- 
Ello ocurre cuando las hipótesis que se presentan no engastan en las previsiones
contenidas en el contrato razón por la cual el asegurador no se halla obligado a
garantizarlo y a cumplir la obligación a su cargo.- 
Resulta relevante determinar en qué circunstancias se hace operativa la exclusión de
cobertura con relación al siniestro que se halla fuera de garantía.- 
Dicho de otra manera, el presupuesto de hecho, tal como está expresado en la póliza,
no debe ser aplicado mecánica o rígidamente sino que corresponde adoptar un criterio

que atienda a la razonabilidad del caso concreto y que resulte acorde con la buena fe
contractual que debe estar presente tanto en la celebración  del contrato cuanto en la
solución de los conflictos que  se presenten.- 
Un punto que resulta clave y determinante a los fines de decidir acerca de la
procedencia de la cobertura, tiene que ver, con la individualización del riesgo y con el
hecho de que la decisión no altere la ecuación económica del contrato mediante la
introducción de un factor de agravamiento del riesgo.- 
Concretamente y de acuerdo al criterio de causación adecuada debe analizarse si el
siniestro tuvo como causa el hecho de que el Sr. Parrotta no supiera conducir o no
tuviera las aptitudes necesarias a esos efectos, o por el contrario, si el hecho lesivo
ocurrió a raíz de su responsabilidad culposa o poco diligente.- 
Conforme surge de las constancias obrantes en la causa y concretamente del hecho de
que el demandado obtuviera su licencia de conducir inmediatamente después de
acaecido el siniestro, autorizan a sostener que los términos de la relación de causa a
efecto no están dados por la falta de habilitación para conducir y el siniestro.- 
El eje de la cuestión no radica en la falta de habilitación para conducir, sino si esa falta
de carné da cuenta de la inaptitud para el manejo y su incidencia en la producción del
el siniestro.- 
El supuesto arriba apuntado es aquel que constituye el agravamiento del riesgo que
justifica la exclusión de la cobertura pues altera la ecuación económica del contrato.- 
La temática en cuestión ha sido ya ha sido abordada por este tribunal en anteriores
pronunciamientos en situaciones similares a la de autos, donde entre otras cuestiones,
se hizo especial hincapié, en la buena fe que debe primar por parte de la compañía
aseguradora en su proceder con el asegurado, por el carácter profesional que reviste,
por la distinta fuerza economía que existe entre ella y el asegurado, la cual no parece
exteriorizarse al haber expresado su consentimiento favorable a la cesión de derechos

emergentes del contrato de seguro, a una persona que resulta ser el titular registral del
auto, y como tal su probable y casi exclusivo usuario, emitiendo la póliza a su nombre
y en lugar de verificar si el mismo contaba con el registro que la misma compañía
imponía para la existencia del seguro, se limitara a cobrar el importe del seguro y
recién luego de ocurrido el hecho generador de responsabilidad, decir que no lo cubre,
porque la persona que la misma compañía aceptó como asegurado, careciera de carné
habilitante para conducir.- 
Si el fin perseguido con el contrato de seguro es la traslación de un riesgo a un tercero,
el pago de la cotización quedaría sin causa o contraprestación, si pudiera admitirse que
no ha habido asunción de aquel riesgo, con lo cual la estructura de equilibrio de
intereses se encontraría sustancialmente alterada. O sea, si el riesgo no contempla el
uso del automóvil por el titular registral y poseedor, no contemplaba prácticamente
ningún riesgo, pudiendo verificar la compañía de seguros, el requisito para que opere
la garantía, y como contrapartida de ello, perciba el precio, al momento de aceptar al
asegurado y emitir la póliza a su nombre, como exteriorización de su carácter de
profesional y la ya mencionada buena fe (“MAZZEO, SALVADOR Y OTROS C/
PALACIOS MIGUEL Y OTROS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUICIOS –
EXPTE. N° 17158/36 – SENT. N° 11 del 11/03/10; “LOMBARDINI, Daniel Oscar c/
IGLESIAS, Silvia Edith y otro - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES
DE TRANSITO – EXPTE. N° 1555915/36 – SENT. N° 44 del 03/05/16).- 
En atención a lo expuesto y conforme a las constancias que surgen del proceso, en
especial del hecho de que el siniestro aconteció el día 30/12/13 y el conductor del
vehículo obtuvo la licencia para conducir por parte de la Municipalidad de Toledo el
día 02/01/14 conforme surge de la prueba informativa mencionada (fs. 458) y que,
además contaba con carnet habilitante con antelación al siniestro (desde el 11/11/2010
al 10/11/2013) es que corresponde acoger el agravio y en consecuencia rechazar la

declinación de cobertura propuesta por la citada en garantía y en consecuencia hacerle
extensiva la condena en los términos del art. 118 de la Ley Nacional de Seguros y art.
435 del C.P.C.- 
Dejar sin efecto la imposición de costas efectuada –por el orden causado-, producto de
la admisión de la declinación de cobertura, las que deben imponerse a la aseguradora.- 
Las costas por la tramitación del presente recurso se imponen a la citada en garantía
atento a que el agravio se limitó a cuestionar lo resuelto respecto a la exclusión de
cobertura. Los honorarios de esta sede se estimarán de conformidad a lo dispuesto en
los arts. 36, 39 y 40 de la ley 9459, calculados sobre lo que ha sido motivo de
discusión en esta sede.- 
Así voto.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante y vota en igual sentido a esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIÁN SIMES A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Corresponde: I.- Acoger los recursos de apelación interpuestos por la parte actora y
demandada, respectivamente, revocar parcialmente la sentencia dictada y, en
consecuencia, hacer extensiva la condena a la citada en garantía “NACION
SEGUROS S.A.”, con costas a esta última. II.- Las costas por la tramitación del
presente recurso se imponen a la citada en garantía atento su carácter de vencida (art.
130 CPC). III.- Estimar los honorarios de los letrados intervinientes conforme las
pautas dadas en los arts. 36, 39, 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue
motivo de agravios.-  
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA

CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido a esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
Por lo expuesto y lo dispuesto en el art. 382 del CPC,  
SE RESUELVE: 1) Acoger los recursos de apelación interpuestos por la parte
actora y demandada, respectivamente, revocar parcialmente la sentencia dictada
y, en consecuencia, hacer extensiva la condena a la citada en garantía “NACION
SEGUROS S.A.”, con costas a esta última. 2) Las costas por la tramitación del
presente recurso se imponen a la citada en garantía atento su carácter de vencida
(art. 130 CPC). 3) Regular los honorarios del Dr. Leandro Rubén Música en el
35% del punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre
lo que fue motivo de agravios; los del Dr. Sebastián Tomás Aliaga de Zavalía en
el 35% del término medio de la escala; y los del Dr. Juan Manuel Rivero
Almonacid en el 30% del mínimo de la escala; debiendo adicionarse en todos los
casos el 21% en concepto de IVA, si correspondiere.- 
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.01
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.01