DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Polesel, Fabián Esteban c/ López, Ariel Guillermo - Presentación 
Múltiple - Ejecutivos Particulares”, expediente n.° 6214763 
Resolución: Sentencia n.° 18 
Fecha: 22/3/2022 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio 
Angulo Martín 
 
  
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ejecutivo en el que se perseguía el cobro de un pagaré 
sin protesto que vinculaba a los obligados directos y que tramitó en rebeldía, la 
cámara a quo revocó la sentencia dictada por el juez inferior que, de oficio, había 
declarado la inhabilidad del título por tratarse de un “pagaré de consumo” y por 
considerar que no se había cumplido con el deber de información (art. 36, Ley 
24240). En su lugar, la alzada mandó a llevar adelante la ejecución promovida. 
Frente a ello, la Fiscal de Cámara interpuso recurso de casación con fundamento 
en la causal contemplada en el inc. 3 del art. 383 del Código Procesal Civil y 
Comercial de Córdoba (CPCC). Concedido el remedio extraordinario, el máximo 
tribunal provincial hizo lugar a la impugnación y dispuso la nulidad del 
pronunciamiento cuestionado. Sentó como doctrina que es posible presumir la 
relación de consumo y declarar de oficio la inhabilidad del pagaré que no cumple 
las exigencias impuestas por la Ley de Defensa del Consumidor. Sin embargo, al 
resolver la cuestión planteada sin reenvío, acogió el recurso de apelación 
planteado por el ejecutante y revocó la resolución de primera instancia. Ello así, 
por entender que la presunción de la existencia de una relación de consumo no 
alcanza para dictar, en su exclusivo mérito, una sentencia que declare 
oficiosamente la inhabilidad del título y rechace la ejecución. Afirmó que el 
temperamento adoptado por el magistrado generó el truncamiento de un proceso 
predispuesto, sin oposición del ejecutado y con basamento solo en una 
inferencia elaborada a partir de los escasos datos que el instrumento 
proporcionaba. 

 
SUMARIOS: 
 
JUICIO EJECUTIVO: Pagaré. REBELDÍA. Rebeldía del ejecutado. RELACIÓN 
DE CONSUMO. Declaración oficiosa de la relación de consumo. Inhabilidad 
del título. Procedencia: Doctrina del TSJ 
 
El Tribunal Superior de Justicia, en su función nomofiláctica, establece que, en el 
marco de la ejecución de un pagaré, en la que el demandado se encuentra 
rebelde o no opuso excepciones, es posible presumir la relación de consumo y 
declarar de oficio la inhabilidad del pagaré que no cumple las exigencias 
impuestas por el art. 36 de la Ley de Defensa del Consumidor. En ese sentido el 
Alto Cuerpo ratifica la doctrina sentada en el precedente “CETTI, ALDO ANÍBAL 
C/ MARCHISIO, MARIELA VERÓNICA – PRESENTACIÓN MÚLTIPLE – 
EJECUTIVOS 
PARTICULARES 
– 
RECURSO 
DE 
CASACIÓN 
E 
INCONSTITUCIONALIDAD – EXPTE. 6246300)” (Sent. n.° 175/2020; y en 
similar sentido: sentencias n.° 176/2020, 177/2020 y 178/2020) determinando la 
viabilidad de la declaración oficiosa de la inhabilidad del título que carece de 
alguno de los requisitos que la ley establece para su ejecutividad.  
 
JUICIO EJECUTIVO: PAGARÉ. PAGARÉ DE CONSUMO: Ejecutante como 
proveedor de servicios financieros. Ejecutado como consumidor o usuario. 
RELACIÓN DE CONSUMO: Presunción. Procedencia: DOCTRINA DEL TSJ 
 
En relación a si es posible y correcto presumir que el pagaré ha sido librado con 
motivo de una relación de consumo, puede afirmarse que la calidad de proveedor 
profesional de servicios financieros puede válidamente ser inferida siempre que 
el ejecutante sea una entidad financiera; o bien cuando, no siéndolo, la consulta 
de los sistemas informáticos disponibles evidencie que prestan servicios 
financieros o que otorgan créditos para el consumo en forma habitual. Ello, sin 
perjuicio de que el ejecutante pueda controvertir ese preliminar señalamiento y 
demostrar su eventual inexactitud. El otro polo de la relación presenta 
dificultades en la pre-calificación jurídica del ejecutado como consumidor o 
usuario puesto que la mera circunstancia de ser persona humana no trasunta 
necesariamente la causa fin de la adquisición; esto es, si lo fue para su consumo 

 
personal o el de su grupo familiar o social, o si –en cambio- pudo tener como 
objetivo la adquisición de bienes para ser reinsertados en la cadena de 
producción o comercialización. Sin embargo, la conjunción de estos elementos 
de índole subjetiva, sumados al monto no muy elevado por el que ha sido librado 
el título, autorizan a inferir la posible existencia de una relación de consumo 
subyacente.  
 
JUICIO EJECUTIVO: Pagaré. RELACIÓN DE CONSUMO. Declaración 
oficiosa de la relación de consumo. Inhabilidad del título. Procedencia: 
DOCTRINA DEL TSJ. INTEGRACIÓN DEL TÍTULO 
 
El juez de la ejecución puede válidamente inferir la existencia de una relación de 
consumo subyacente en el título ejecutivo. Ahora bien, esta preliminar valoración 
no alcanza para dictar, en su exclusivo mérito, una sentencia que declare 
oficiosamente la inhabilidad del título y rechace la ejecución. El Alto Cuerpo 
adhiere a la doctrina y jurisprudencia que propone la armonización y el diálogo 
de fuentes, a partir de la integración del título con los documentos que justifican 
el negocio causal dentro del mismo proceso ejecutivo. 
 
JUICIO EJECUTIVO. PAGARÉ. RELACIÓN DE CONSUMO. Declaración de la 
inhabilidad de título de oficio. Art. 36 de la Ley 24240. Necesidad de integrar 
el título. Oportunidad 
 
Tal como se sostuvo en el precedente dictado por el máximo tribunal provincial in 
re “CETTI, ALDO ANÍBAL C/ MARCHISIO, MARIELA VERÓNICA – 
PRESENTACIÓN MÚLTIPLE – EJECUTIVOS PARTICULARES – RECURSO DE 
CASACIÓN E INCONSTITUCIONALIDAD – EXPTE. 6246300)” (Sent. n.° 
175/2020; y en similar sentido: sentencias n.° 176/2020, 177/2020 y 178/2020), 
cuando en el marco de la ejecución de un pagaré, obligados directos, se 
encuentren reunidas las condiciones para presumir que el instrumento ha sido 
creado con motivo de una relación de consumo el juez deberá, en la providencia 
que despacha la ejecución, requerir al ejecutante que previo a la citación de 
comparendo y remate, proceda a integrar el título con los documentos que 
reflejen los términos de la contratación que originó su libramiento, a los efectos 

 
de evaluar el cumplimiento del deber de información y de las condiciones que 
exige el art. 36 de la Ley de Defensa del Consumidor. Todo ello, sin perjuicio del 
derecho del ejecutado de articular las defensas, incluso las centradas en el 
mencionado art. 36, tendientes a neutralizar la procedencia de la acción.  
 
JUICIO EJECUTIVO: Pagaré. RELACIÓN DE CONSUMO. Declaración 
oficiosa de la relación de consumo. Inhabilidad del título. LEY DE DEFENSA 
DEL CONSUMIDOR. Deber de información 
 
El magistrado tiene amplias facultades para revisar el cumplimiento del deber de 
información consagrado en el estatuto consumeril y, a tenor de lo previsto en su 
art. 37, puede incluso tener por no convenida la cláusula que fija intereses 
compensatorios, moratorios o punitorios excesivos, en tanto importe una 
desnaturalización de las obligaciones a cargo del usuario de servicios 
financieros; debiendo en tal hipótesis proceder a la integración del contrato. Esta 
solución se nutre de los valores y principios constitucionales, armoniza los 
regímenes sustanciales y procesales en pugna, garantiza el derecho de defensa 
en juicio por parte de ambos contendientes, y confiere al juez las herramientas 
que le permitirán discernir si el documento que dio origen a la ejecución 
encuadra o no en una relación de consumo y, en caso afirmativo, si satisface las 
exigencias del régimen protectorio. 
 
JUICIO EJECUTIVO. PAGARÉ. RELACIÓN DE CONSUMO.  Proceso en 
rebeldía. Declaración de la inhabilidad de título de oficio. Insuficiencia de 
las presunciones. Art. 36 de la ley 24.240 
 
Debe revocarse la sentencia dictada por el juez de primera instancia que 
desestima de oficio la ejecución intentada en la inteligencia de que el pagaré 
presenta una inhabilidad ejecutoria manifiesta debido a la inobservancia de lo 
dispuesto por el nombrado art. 36 de la Ley 24.240, con basamento sólo en una 
inferencia, elaborada a partir de los escasos datos que el instrumento 
proporciona. Si el ejecutante no pudo ejercer su derecho de defensa; y tampoco 
se pudo establecer –siquiera por vía presuncional- que haya existido un uso 
inadecuado del título de crédito, como así tampoco verificar si en el negocio 

 
causal subyacente se cumplieron o no los requisitos del art. 36 de la Ley 24240 y 
el deber de proporcionar información veraz; ni se ha ordenado la integración del 
pagaré; ni se cuenta con ningún elemento –fuera de los datos que brinda el 
instrumento- que permita evaluar los términos de la contratación; la única 
solución posible es admitir la ejecución en contra de la demandada rebelde. Ello 
así, sin perjuicio del derecho de ésta de promover el juicio declarativo que 
corresponda para plantear las defensas que no hizo valer en el ejecutivo (arg. 
art. 557 CPC).