Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 71
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 283-294

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7202343 - GOMEZ, MIGUEL BALTAZAR C/ SANARTE S.R.L. - ABREVIADO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 71 DEL 13/04/2022  
 
 
Arroyito, 13 de abril de 2022. 
Y VISTO: el expediente del encabezado, en el que: 
1) A fs. 21/3 comparece el Sr. Miguel Baltazar Gómez y entabla demanda en contra de la
firma Sanarte SRL a fin de que se la condene al pago de la suma de $36.370,49 o lo que en
más o en menos resulte de la prueba a rendirse, con más intereses moratorios y punitorios que
correspondan, con expresa imposición de costas. Señala que desde el 03/06/2015 se encuentra
asociado a la obra social SANARTE, habiendo cumplido de su parte todas las obligaciones a
su cargo, en particular el pago del canon mensual acordado. Dice que el 23/01/2018 la Sra.
Norma Esther Gaido, integrante de su grupo familiar, y amparada bajo la cobertura de la
citada obra social, a raíz de una accidente doméstico sufrió en su mano izquierda una fractura
completa desplazada del tercio inferior del radio. Y que a raíz de la lesión sufrida su médico
de cabecera, Dr. Gerardo Galimbertti junto con otros profesionales de la Clínica Regional
Arroyito SRL indicaron la necesidad de llevar a cabo una cirugía a efectos de colocar una
placa con tornillos que reparara la fractura de la muñeca izquierda.  
Manifiesta que a fin de que la demandada autorice la referida intervención quirúrgica, se
apersonaron en las oficinas de la obra social en Arroyito y acompañaron todos los estudios
médicos y documentación requerida, recibiendo como respuesta una expedita negativa para
JUZGADO C.C.CONC.FLIA.CTROL,NIÑEZ Y
JUV,PEN.JUVENIL Y FALTAS-SEC. C.C.C.Y
FLIA - ARROYITO

realizar a operación pues según les informó, debía someter esos estudios a una auditoría
médica en Córdoba. Agrega que luego de peregrinar y de sufrir insoportables dolores durante
una semana, sin obtener ninguna respuesta de la obra social (más allá de un simple mail
donde para su autorización requerían un dictamen de auditoría traumatológica a realizarse en
Córdoba), Norma Esther Gaido, fue sometida a una intervención quirúrgica en el nosocomio
de Clínica Regional Arroyito SRL realizándose una osteosíntesis de radio distal izquierdo.
Relata que atendiendo a la apremiante necesidad médica de realizar la operación, pagó de su
peculio los gastos que demandó la misma, los que ascendieron a la suma de $36.370,49 que se
reclaman en esta demanda. Señala que pese a ser la Clínica y los médicos intervinientes
prestadores de la obra social demandada y encontrarse al día con el pago mensual de sus
servicios, sin razón alguna y no obstante las decenas de llamados telefónicos realizados e
intentos de comunicarse con el responsable de la firma, la intervención quirúrgica no fue
autorizada por la obra social para quedar al amparo de la cobertura, debiendo solventarla con
su propio patrimonio. Dice que luego de la cirugía (con fecha 18/02/2018) presentó copia de
los costos de la intervención a los efectos de su reintegro, siendo la respuesta el silencio.
Posteriormente (06/03/2018) remitió un mail reclamando nuevamente el reintegro, obteniendo
como respuesta otra vez el silencio, por lo que con fecha 21/03/2018 remitió CD N°
28683618 y N°848246424, siendo que la CD tampoco fueron contestadas y en su lugar, con
fechas 23/03/2018 y 04/04/2018 le remitieron mail, requiriendo documentación, la que les fue
proporcionada, sin dar respuesta alguna a su reclamo de reintegro, obligándole a iniciar la
presente acción. Ofrece prueba consistente en documental, informativa, testimonial y
confesional. En relación a la competencia territorial señaló que este Tribunal resulta
competente por ser el domicilio real del consumidor. Agregó que la cláusula que dispone la
prórroga de jurisdicción en violación a la jurisdicción  que corresponde al domicilio del
consumidor debe ser inválida, tachada de nulidad, por afectar a su parte el ejercicio legítimo
de su derecho, cuestión ya no discutida por la doctrina. Dice que el art. 37 de la LDC impone

tenerlas por no convenidas pues así lo ordena respecto de las tradicionalmente denominadas
cláusulas abusivas, además de que la LDC contiene un artículo que específicamente se refiere
a las operaciones de créditos para el consumo (art. 36 LDC). 
2) A f. 26 se le imprime el trámite de juico abreviado y se ordena dar intervención al
Ministerio Fiscal, quien toma participación a f. 27. 
3) A fs. 33/5 comparece la demandada. De manera preliminar y conforme lo dispuesto en el
art. 183 y 184 inc. 1 del CPC interpone excepción de incompetencia territorial. Señala que el
propio actor acompaña contrato de prestación de servicios de fecha 30/06/2015, que lo
vincula a Sanarte SRL, en el que en su cláus. 25 emerge la prórroga expresa de la jurisdicción
a favor de los Tribunales ordinarios de Córdoba, con expresa renuncia cualquier otro fuero o
jurisdicción que pudiera corresponderles, habiendo la acordado las propias partes libremente
someterse ante cualquier conflicto ante un juez natural específico, en un ámbito determinado.
Rechaza e impugna el pedido del actor de invalidación de dicha cláusula contractual, y la
tacha de nulidad de la misma, no especificando el actor que derecho supuestamente afecta,
rechazando que dicha cláusula resulte abusiva, que resulte de aplicación el art. 36 de la LDC.
Funda la misma en lo dispuesto en los arts. 1, 3 y 6 del CPC. Hace reserva de caso federal
conforme Ley n° 48 en el caso de sentencia en contra de lo peticionado. Contesta el traslado
de la demanda, negando en general y luego en particular todos los hechos invocados por la
parte actora, excepto lo que sea particularmente reconocido en este responde. Desconoce y
rechaza la documental ofrecida por la parte actora. Solicita el rechazo de la demanda, con
costas. Ofreció prueba consistente en documental, presuncional, confesional y testimonial.  
4) A f. 35 se corrió traslado de a excepción interpuesta al actor, quien la evacuó a f. 36.
Manifiesta que la accionada fundó la excepción  en la cláus. 15 de un contrato formulario,
cuyos espacios en blanco fueron llenados por el vendedor del servicio ofrecido y redactado
con una letra tan pequeña que dificulta seriamente su lectura. Agrega que es falso que
contrato alguno se firmara en Córdoba y que el suscribiente hubiera concienzudamente

prestado conformidad para que se prorrogue la jurisdicción a los efectos de dirimir cualquier
controversia en esa ciudad. Lo cierto es que la propuesta de venta y firma del contrato de
prestación de servicios se concretó en su momento en esta ciudad de Arroyito, en las oficinas
de Sanarte SRL sito en calle San Martín n.° 232, Edifico Paseo del Pionero por un vendedor
de la empresa accionada. Agregó que todo el contenido de la relación contractual propuesta
está cuestionado de engañoso por omitir y falsear la información que le fuera brindada, sin
otro objetivo que hacerle adherir a un convenio completamente abusivo y desequilibrado.
Expresa que parte de las estrategias de estas empresas es insertar en contratos formulario,
cláusulas o información que el consumidor no tiene facultad de negociar o cambiar y luego
pretender utilizarlas en su contra para desvirtuar hasta el más elemental ejercicio de sus
derechos como es el acceso a la justicia. Solicita se declare la nulidad de la cláusula de
prórroga de jurisdicción y se declare competente para entender en la resolución del presente
conflicto. 
5) A f. 38 evacuó el traslado el Ministerio Público Fiscal.  
6) A f. 41 se provee a la prueba ofrecida. Diligenciada la misma con fecha 04/05/2021 se
dicta el decreto de autos, el que firme y consentido deja la causa en estado de ser resolver. 
Y CONSIDERANDO: 
1) Conforme ha quedado trabada la litis, cabe señalar, por imperio de las reglas procesales
aplicables y aquellas de orden metodológico, que debo abordar de manera preliminar la
excepción de incompetencia territorial interpuesta por la parte accionada, SANARTE SRL, y
dependiendo de la suerte que corra la defensa, en caso de ser rechazada, pasar a analizar la
cuestión de fondo, esto es el reclamo de reembolso incoado por el actor en contra de medicina
prepaga.  
2) Señala la demandada que en el contrato de prestación de servicios de fecha 30/06/2015
(cláus. 25 -sic-) las partes habrían pactado una prórroga de la jurisdicción a favor de los
tribunales ordinarios de Córdoba, con expresa renuncia a cualquier otro fuero o jurisdicción

que pudiera corresponder. Niega y rechaza que tal cláusula resulte abusiva y que sea aplicable
el art. 36 LDC. 
Examinado el caso a la luz de los precedentes jurisprudenciales, adelanto opinión en el
sentido de que debe rechazarse la excepción opuesta por el demandado.  
Doy razones.  
En primer lugar estimo importante destacar que las cuestiones de salud que integran el
Sistema Nacional (Obras Sociales Sindicales y de Dirección y aquellas comprendidas en el
Art.1º de la Ley Nº 23.660 con excepción de las entidades del inciso g; Entidades de la
Medicina Prepaga, reguladas por la Ley n.º 26.682/11 y los Decretos 1991/12 y 1993/12 y
Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados (INSSJP), conocido a
nivel público como “PAMI”, que brinda cobertura médico asistencial) es materia a la que el
legislador le ha asignado la competencia federal (art. 24 Ley n.° 23.360).  
Sobre el particular la CSJN recientemente ha afirmado, reiterando su inveterado criterio que:
“Toda vez que los extremos disputados conducirán, en definitiva, a la interpretación de
normas concernientes a la estructura del sistema de salud implementado por el Estado
Nacional, que comprende a las obras sociales y a las restantes prestadoras de servicios
médicos, corresponde estar a la doctrina según la cual los casos que versan, en último
término, sobre situaciones alcanzadas por normas federales, deben tramitar ante ese fuero por
razón de la materia. -dictamen de la Procuración General al que la Corte remite-” (Fallos:
344:3543). 
La determinación de competencia es una cuestión que involucra el orden público (arg. art. 28
Ley n.° 26.682), por lo tanto no es disponible por partes; sin embargo, en el caso debo señalar
que ha sido la medicina prepaga “SANARTE SRL” la que habría renunciado la competencia
federal, para someterse a la órbita provincial, situación que por cierto beneficia al actor,
porque de lo contrario el presente reclamo debió haberse incoado ante la justicia federal.  
Por otro lado, el TSJ ha tenido oportunidad de expedirse en pleno, a través de su Sala

Electoral y de Comp. Originaria, que el sistema legal de salud debe ser interpretado a la luz de
los preceptos de la Ley de Defensa del Consumidor, por cuanto involucran prestaciones que
califican en los derechos humanos esenciales y el usuario y/o consumidor es el sujeto de débil
de la relación o vinculo jurídico. Así expresó, haciendo alusión exclusivamente al régimen
contemplado por la Ley n.° 26.682, que: “Al amparo de estas precisiones, que ilustran con
mayor amplitud sobre el cuerpo legal sancionado, queda de manifiesto que éste viene a
integrar el Estatuto del Sistema del Seguro Nacional de Salud, constituido por las leyes
nacionales nº 23.660, nº 23.661 y nº 24.754, plexo que se complementa normativamente en
cuanto a la prestación de los servicios de salud con la Ley n° 24.240, dentro de cuyo marco
debe ser interpretada, siempre al compás de los principios constitucionales que lo inspiran y le
dan vida. Siendo ello así, huelga destacar que la aplicación de este nuevo cuerpo legal, tal
como lo precisaron los legisladores citados, debe necesariamente efectuarse conforme a un
principio de hermenéutica jurídica fundamental, cual es que cualquier texto legal sólo tiene
sentido en función de todo el conjunto sistemático del derecho (Couture, Eduardo J.,
"Interpretación de las leyes procesales", Revista de la Escuela Nacional de Jurisprudencia, t.
XI, México, VII, 1949, nro. 43, p. 97; citado por Linares Quintana, Tratado de Interpretación
Constitucional, t. I, Lexisnexis, 2007, p. 99 y ss.) (Sent. n.° 3 de fecha 24/04/2013, in re:
“Sarsfield Julia, Federico”). 
3) A la luz de los conceptos expuestos, es posible afirmar que el vínculo que unió a las partes
constituye una verdadera relación de consumo, al haber concertado un contrato de prestación
de servicios de atención de salud, a cambio de una suma de dinero de pago periódico y
consecutivo. 
Es en ese marco es que debe analizarse la excepción de incompetencia articulada por la
demandada.  
Debo señalar que si bien el instrumento aludido (acompañado a f. 5) carece de la firma de la
representante de la medicina prepaga “SANARTE SRL”, Sonia Beatriz Fonsin, como el

mismo no ha sido desconocido por la demandada, por el contrario, aquella relación quedó
expresamente reconocida al invocar la aplicación de la cláusula que prevé la prórroga de
jurisdicción.  
Lo señalado en el acápite tiene particular incidencia en esta materia de salud, ya que sólo la
vinculación que resulta de un contrato queda atrapada por la Ley de Defensa del Consumidor.
En efecto, dicho cuerpo legal se aplica a las prepagas y a las obras sociales cuando celebran
contratos con adherentes, pero no a las obras sociales en su relación con quienes
imperativamente pasan a ser sus afiliados. En base a todos los conceptos vertidos, se debe
concluir que en el caso resulta de aplicación la LDC, normas que según expresa disposición
del codificador revisten, en virtud de su carácter protectorio del consumidor y/o usuario la
calidad de orden público y por lo tanto de aplicación imperativa, no pudiendo ser dejada sin
efecto por acuerdo de voluntades de las partes. En otras palabras, la autonomía de la voluntad
ha sido limitada por el legislador en resguardo de la parte débil de la relación jurídica. 
4) Ahora bien, en lo que respecta a las normas que regulan la competencia, no puedo pasar
por alto que el art. 1 CPC, dispone que toda gestión judicial debe efectuarse ante el Tribunal
competente, y que la competencia en su faceta territorial es prorrogable, por expresa
manifestación de los interesados (art. 3 CPC) y de esta manera permite someterse a las
partes a la competencia de un juez que no es el natural del conflicto. A ello se le suma lo
regulado en el art. 6 CPC, a través del cual el codificar ha establecido las pautas para
determinar la competencia, surgiendo del inc. 4 que cuando se ejerciten acciones personales
derivadas de los contratos será competente el Tribunal del lugar convenido para el
cumplimiento de la obligación y a falta de éste, el del lugar de su celebración. 
En definitiva, el ordenamiento adjetivo, admite válidamente la prórroga de la competencia
territorial, salvo disposición legal en contrario y justamente esa se encuentra la regla procesal
contenida en el art. 36 in fine LDC, el que reza: “Será competente para entender en el
conocimiento de los litigios relativos a contratos regulados por el presente artículo, en los

casos en que las acciones sean iniciadas por el consumidor o usuario, a elección de éste,
el juez del lugar del consumo o uso, el del lugar de celebración del contrato, el del
domicilio del consumidor o usuario, el del domicilio del demandado, o el de la citada en
garantía. En los casos en que las acciones sean iniciadas por el proveedor o prestador, será
competente el tribunal correspondiente al domicilio real del consumidor, siendo nulo
cualquier pacto en contrario.”  
En definitiva, la norma de pleno corte tuitivo ata la competencia territorial del juez al
domicilio real del consumidor y como tal regla es de orden público, torna improrrogable e
irrenunciable la competencia que hubiera acordado el consumidor o el usuario en el marco de
una relación de consumo.  
Afirma la doctrina: “Será competente para entender en el conocimiento de los litigios
relativos a contratos regulados por el art. 36 el Tribunal correspondiente al domicilio real del
consumidor, siendo nulo cualquier pacto en contrario. Desde el punto de vista procesal este
dispositivo autoriza a los consumidores a interponer excepción de incompetencia a los
proveedores que demanden en un domicilio distinto al domicilio real del consumidor, aun
cuando hubieren pactado lo contrario.” (Francisco Junyent Bas, Carlos A.  Molina
Sandoval, María Constancia Garzino, Juan Sebastián Heredia Quero; “Ley de Densa del
Consumidor, comentada anotada y concordada, p. 312). 
Por cierto, este ha sido el criterio sostenido tanto por nuestro TSJ y la CSJN. Así el primero
con cita de precedentes del segundo expuso: “Es oportuno agregar que lo que aquí se decide
no contraría lo resuelto por la Corte Suprema en “Compañía Financiera Argentina SA vs.
Monzón, Mariel Claudia s/ ejecutivo” (Fallo del 10/12/2013). En esa oportunidad se aplicó a
un pagaré librado a favor de la compañía financiera ejecutante el art. 36 último párrafo de la
Ley de Defensa del Consumidor que establece que “será competente para entender en el
conocimiento de los litigios relativos a contratos regulados por el presente artículo, siendo
nulo cualquier pacto en contrario, el tribunal correspondiente al domicilio real del

consumidor”. La decisión se asentó en dos argumentos, a saber: que la norma encabeza el
capítulo referido a las operaciones financieras y de crédito para consumo, y que la norma no
requiere mayor esfuerzo interpretativo y por ende corresponde su directa aplicación, con
prescindencia de las consideraciones que excedan las circunstancias del caso. Fue a partir de
estas premisas que interpretó que, en el caso, podía inferirse de las cualidades de las partes
que el negocio jurídico queda comprendido en la descripción de la norma. Pero luego de ello,
el Máximo Tribunal se ocupó de precisar el alcance de esta decisión, al señalar que ésta“…no
invalida la naturaleza del título base de la pretensión, ni la del juicio ejecutivo, en tanto la
verificación de los presupuestos fácticos que habiliten la aplicación del art. 36 in fine de la ley
24.240, texto según ley 26.361, además de limitarse a las circunstancias personales de las
partes, tiene como único propósito decidir sobre la competencia del tribunal, de modo que la
abstracción cambiaria y los límites cognoscitivos propios de estos procesos, a los fines de la
viabilidad de la acción, no resultan afectados” (énfasis añadido). De manera que no
habiéndose planteado en el sub-lite un conflicto de competencia, y siendo que -según los
términos reseñados- la propia Corte se encarga de señalar que la inferencia que hace a partir
de los datos que surgen del título no desnaturaliza al título base de la pretensión ni el juicio
ejecutivo, la doctrina sentada en este precedente no es idónea para avalar una anticipada
convocatoria al Ministerio Público en el decreto que despacha la ejecución. Será, pues,
necesario aguardar el contenido de la respuesta del ejecutado para decidir si corresponde o no
su citación.” (TSJ, Sala CC, Auto n.° 190 13/09/2018, in re: “TMF Trust Company
(Argentina) S.A. Fiduciario del Fideicomiso Financiero Privado de Gestión Acti”).  
En otro precedente el TSJ, sobre la previsión contenida en el art. 36 LDC dijo: “Incluso la
Corte Suprema de Justicia de la Nación ha resuelto conflictos de competencia a favor del
tribunal del domicilio del consumidor, justificando dicho aserto en que las cláusulas insertas
en contratos de adhesión, entre las que se encuentra la prórroga de jurisdicción, deben ser
interpretadas en el sentido más favorable a la parte más débil de la relación jurídica, cual es el

consumidor, según el artículo 3° de la ley 24.240; y teniendo en cuenta que el consumidor
pudo desconocer su eventual sometimiento a litigar en extraña jurisdicción, sostuvo que ello
puede afectar su derecho de defensa en juicio, en violación de los principios contenidos en el
art. 37 apartado b de la ley 24240 (CSJN, 18/10/2006, “Plan Óvalo S.A. de Ahorro para Fines
Determinados c/ Giménez, Carmen Élida s/ Ejecución hipotecaria, Fallos 329:4403. En igual
sentido: CSJN, 08/04/2008, “Escobar, Aldo Alberto y ots. c/ Círculo de Inversores S.A. de
Ahorra para fines determinados”, Fallos 331:748). La solución analizada fue luego receptada
expresamente por la Ley 26.361, que reformó en el año 2008 la Ley 24.240. En efecto, el art.
36, que regula las operaciones financieras para consumo y las de crédito para el consumo,
actualmente establece que “será competente, para entender en el conocimiento de los litigios
relativos a contratos regulados por el presente artículo, siendo nulo cualquier pacto en
contrario, el tribunal correspondiente al domicilio real del consumidor”. En este contexto, y
luego de la evolución experimentada por el tópico en análisis, debe observarse que la
normativa sustancial de defensa del consumidor, que establece para casos como el presente la
competencia territorial en el lugar del domicilio real del consumidor, siendo nulo cualquier
pacto en contrario (ya se trate de una prórroga expresa de competencia o de una prórroga
indirecta a través de la fijación de un lugar de cumplimiento distinto al del domicilio del
consumidor), debe prevalecer frente a las reglas procesales clásicas relativas a la competencia
territorial contenidas en el ordenamiento ritual. Por ello, ante la prevalencia de la legislación
consumeril, se desplaza la regla contenida en el art. 6 inc. 4º del CPC.” (Sent. n.° 150 de fecha
23/08/2012 in re: “Banco Hipotecario S.A.”) 
5) Surge de las constancias de la causa que el actor tiene su domicilio real en la ciudad de
Arroyito (cfr. fs. 17/19 y 20), y que en el contrato de adhesión, en su cláus. 15 se previó
prorrogar la competencia hacia los Tribunales ordinarios de la ciudad de Córdoba, lo que nos
conduce a concluir que ella ha sido predispuesta sólo en beneficio exclusivo de la prestadora,
sin atender a los intereses del adherente, quien por ello se ve restringido en su derecho de

defensa como consecuencia de la distancia que lo separa del organismo judicial.  
Además, el 37 LDC dispone de manera imperativa que se tendrán por no convenidas las
cláusulas que: a) desnaturalicen las obligaciones o limiten la responsabilidad por daños, b)
importen renuncia o restricción de los derechos del consumidor o amplíen los derechos
de la otra parte, c) contengan cualquier precepto que imponga a inversión de la carga de la
aprueba. La interpretación del contrato siembre debe hacerse en el sentido más favorable
al consumidor, al igual que cuando existan dudas sobre los alcances de su obligación, se
estará a la que sea menos gravosa. 
La cuestión de este tipo de cláusulas ha sido expresamente analizada por la Secretaría de
Defensa del Consumidor de la Nación, quien afirmó que encuadra en la tipología de abusivas
(cfr. Resolución n.° 53/03) en oportunidad de vigilar y controlar los contratos de adhesión.
Tal organismo afirmó que no pueden consignarse en los contratos cláusulas que impongan al
consumidor cualquier limitación en el ejercicio de acciones judiciales u otros recursos, o de
cualquier manera condicionen el ejercicio de sus derechos, especialmente cuando: “I. Se
disponga que las acciones judiciales puedan entablarse en jurisdicción distinta del lugar del
domicilio del consumidor al tiempo de la celebración del contrato, excepto cuando se
disponga que la acción se entable en el lugar del domicilio real del consumidor al tiempo en
que aquélla se inicie”; criterio también expuesto por nuestro TSJ (Auto n.º 41 del 31/05/2010,
Sala Electoral y de Competencia Originaria, in re: “Exhorto del Juez de 1º Inst. y 6º Nom. C.
y C. de Río Cuarto al Juez de 1º y 47º Nom. de Cba. – en los autos caratulados Banco
Hipotecario S.A. c/ Yoswiak Ma. Elena – Ejecución Hipotecaria – Expte. Nº Y- 01/08 – Com.
Interj. – Exhortos (Juzgado Civil Determ.) – Cuestión de Competencia”). 
6) En definitiva, entiendo que la cláusula 15° inserta en el contrato de adhesión (f. 5) resulta
abusiva, por cuanto obliga al actor a litigar en una jurisdicción que no se corresponde con la
de su juez natural, ocasionándole la molestia de tener que afrontar mayores costos dada la
distancia que existe entre su domicilio real y la del órgano de justicia, con todas las posibles

vulneraciones a su derecho que ello puede acarrear, por lo que debe tenérsela por no escrita,
sin necesidad, de declaración previa de nulidad, y por lo tanto rechazar la excepción de
incompetencia planteada por la demandada. 
Sobre el particular se ha dicho: “En el caso de la existencia de pacto de prórroga de la
jurisdicción no será menester la previa declaración de nulidad (para esclarecer la
competencia a favor del consumidor) sino que procede lisa y llanamente, pues de otro
modo podría presentarse confusión sobre la necesidad previa del consumidor para poder
demandar la nulidad parcial de la cláusula de competencia para poder demandar en los
tribunales de su domicilio real. Esta previsión, por efecto de analogía, se extiende a todos
los contratos de consumo ya que se trata de un precepto que beneficia al consumidor en
la protección de sus derechos (aut. y ob. cit., p. 314). 
Tengo presente que la cláusula en cuestión cumplimenta todos los requisitos que señala la
doctrina para considerarla abusiva, esto es: a) la existencia de una cláusula  (escrita o verbal)
en el que se hayan pactado derechos y obligaciones de las partes; b) que la cláusula haya
sido redactada o impuesta por una parte y sin margen de discusión en concreto sobre
sus alcances y generalmente por los contratantes fuertes (latu sensu) de la relación
económica; c) dicha cláusula debe perjudicar  (o pude hacerlo) a la otra parte contratante
(contratante débil) imponiendo derechos y obligaciones que en situaciones de paridad
contractual no aceptarían; d) que se produzca un desequilibrio contractual irrazonable o no
justificado.  
Por otra parte, he de señalar que el CCCN prevé la posibilidad de declarar abusivas las
cláusulas incorporadas a un contrato de consumo, aun cuando sean negociadas
individualmente o aprobadas por el consumidor (art. 1118 CCCN), precisando que es injusta
cuando tiene por objeto o efecto provocar un desequilibrio significativo entre los derechos
y las obligaciones de las partes, en perjuicio del consumidor (art. 1119 CCCN), lo que se
verifica en el caso, ya que ante la falta de cobertura de la prestación médica y de mantenerse

la validez de la cláusula, se lo estaría obligando a tener que asumir mayores costos y
molestias para hacer valer su derecho, al tener que trasladarse a un tribunal que no es el de su
domicilio, ello sin ingresar al examen de la asimétrica posición que desde lo económico y
jurídico, existe entre las partes.  
Por todo lo apuntado cabe reputar a la cláusula 15° del contrato de prestación de servicios de
nula, por resultar abusiva en perjuicio del consumidor, y por lo tanto tenerla por no escrita; en
consecuencia, se rechaza la excepción de incompetencia territorial opuesta por SANARTE
S.R.L.  
7) Resuelta esa cuestión preliminar, corresponde ingresar al análisis de la cuestión de fondo. 
Tal como ha quedado trabada la litis, se encuentra fuera de discusión la existencia de la
contratación de salud, y por lo tanto la obligación de la demandada de satisfacer las
prestaciones asistenciales que actor y su núcleo familiar requiriera, en el marco de las
condiciones particulares y de las leyes regulatorias del sistema de salud, estas últimas por ser
de aplicación supletoria y obligatoria. 
En esas condiciones, el actor reclama la devolución del dinero que tuvo que afrontar, ante la
negativa de la accionada de cubrir la intervención quirúrgica realizada -osteosíntesis de radio
distal izquierdo, con la colación de una placa con tornillos- a la Sra. Norma Esther Gaido
(integrante de su grupo familiar) en la Clínica Regional Arroyito SRL y por sus propios
prestadores médicos.  
Desde la legitimación sustancial activa, requisito para el ejercicio de la acción y el acceso a la
tutela judicial efectiva (art. 15 de la Const. Pcial. y 8.1 del Pacto de San José de Costa Rica),
debe precisarse que tal aptitud supone la existencia de una adecuada conexión o relación entre
el sujeto que reclama, el objeto de lo postulado y el sujeto pasivo en contra de quien se dirige
la pretensión, elementos que por otra parte hacen a la debida constitución de la relación
jurídica procesal y se proyecta a la eficacia y validez del pronunciamiento judicial, que en
definitiva permitirá concluir el conflicto intersubjetivo. 

En ese sentido, cabe precisar que el Sr. Gómez es quien firmó el contrato de prestaciones
médicas (f. 5), asumiendo SANARTE SRL la obligación de brindar a “El afiliado y su grupo
familiar a cargo … los servicios de atención de salud…” (sic). Si bien en el caso no se
acredito que la Sra. Gaido integre el grupo familiar, esa circunstancia no ha sido negada por la
demandada, ni judicial ni extrajudicialmente, por lo tanto, tratándose de una circunstancia
fáctica incontrovertida (art. 192 CPC), entiendo que el actor posee suficiente legitimación
para entablar la presente acción por ser él el obligado ante la firma de medicina prepaga, tal
como lo demuestran los cupones de pago obrante a fs. 17/18. 
8) Dicho ello, pasare al examen sustancial del reclamo, a cuyo fin resulta necesario precisar
de manera preliminar el fundamento de la responsabilidad imperante en el sistema de
consumo.  
Luego de un repaso de las distintas posiciones doctrinarias, puede afirmarse que es
“objetivo”. Así se ha dicho: “Tal como mencionamos la Ley de Defensa del Consumidor
consolida el aspecto proteccionista tanto en la esfera contractual como en la extracontractual
luego de la reincorporación del art. 40 mediante la Ley 24999 superando la dicotomía
existente en la normativa de fondo. …El criterio de atribución seguido por el derecho de
consumo es la actividad económica en sí misma como factor objetivo, por su
potencialidad riesgos y el beneficio obtenido con dicha actividad. …A través de la
atribución objetiva y solidaria de responsabilidad no resulta necesario que el damnificado
acredite la culpa de ninguno de los integrantes de la cadena de producción, distribución y
comercialización, como así tampoco el análisis de las relaciones contractuales que los une
(conexidad contractual) ya que sólo le bastará con la prueba del daño y la relación causal
existente entre el hecho generador y dicho daño, debiendo los legitimados pasivos para
liberarse demostrar la existencia de una causa ajena. El Derecho de Consumo es un régimen
protectivo intensificado, por lo que las eximentes deben ser analizadas de forma aún más
restrictiva, y en tal sentido el proveedor sólo se liberará de responsabilidad frente a la

existencia de culpa exclusiva de la víctima. …La culpa de un tercero por quien no deba
responder y el caso fortuito o fuerza mayor ajeno al riesgo propio de la actividad” (Lovece,
Graciela Isabel, “El Consumidor ante las reparaciones no satisfactorias”, LL 2014 - A 30). 
En idéntico sentido se dijo: “Puede señalarse que una integración sistemática del plexo
consumeril sienta una regla aplicable a todos los sujetos intervinientes en la cadena de
comercialización, y si bien no desconoce la diferencia estructural del contrato, y del acto
ilícito como fuente de obligaciones, unifica en el ámbito regido por la norma el sistema de
responsabilidad aplicable ya sea por la prestación del servicio, o por el riesgo o vicio de la
cosa, art. 40 de la LDC… No hay dudas acerca de que, en materia de daños causados al
consumidor, la ley no distingue si la responsabilidad es contractual o extracontractual… desde
esa perspectiva, el plexo consumeril aclara expresamente que, tanto para el caso de
responsabilidad por productos como prestación de un servicio, el deber de reparar tiene
naturaleza objetiva. Ello es así porque el art. 40 expresamente manda que sólo se libera total o
parcialmente que demuestre que la causa del daño ha sido ajena… A los fines de asegurar la
vigencia del régimen de consumo, tanto el art. 42 de la Carta Magna como los arts. 52 a 56 de
la LDC establecen un régimen procesal específico, que viabiliza acciones que legitiman de
defensa de los intereses particulares del consumidor afectado… En esa inteligencia, también
el régimen, en el art. 53 de LDC, al exigir la colaboración del proveedor, especialista en
la materia objeto de la comercialización, conlleva lo que en materia procesal se ha
denominado “las cargas dinámicas de la prueba”. En rigor de lo que se trata, es de que
debe probar aquel que se encuentre en mejores condiciones de hacerlo y, obviamente, la
debilidad estructural del consumidor o usuario permite afirmar que en la mayoría de los
casos la obligación de colaborar del proveedor se convierte también, en materia
procesal, en un imperativo propio de lo que se ha denominado las cargas dinámicas de la
prueba. Así todo silencio, reticencia o actividad omisiva se constituirá en una pauta que
afectará la aludida obligación legal con la consecuente presunción de certeza sobre la

versión que sustenta el consumidor en clara colaboración con nuestro art. 192 del
Código del rito… Bersten señala que los pronunciamientos que recogen esta doctrina
interpreta el espíritu tuitivo de la Constitución Nacional y de la Ley 24.240 y acercan un
criterio de equidad, ante usuarios en orfandad probatoria, que deben litigar contra
quienes poseen las herramientas, los conocimientos técnicos, y la facultad unilateral de
determinar consumos… Los objetivos de los sistemas legales de protección al consumidor
tienen su origen en la necesidad de corregir los desequilibrios del mercado, entre los
consumidores y los proveedores” (Francisco Junyet Bas, Carlos A.  Molina Sandoval, María
Constancia Garzino, Juan Sebastián Heredia Quero; “Ley de Defensa del Consumidor” ps.
360/5). 
9) Sobre los conceptos vertidos, y luego de haber analizado el Anexo I – Módulo General de
Exclusiones y Limitaciones (f. 4), debo señalar que SANARTE SRL en ningún momento
invocó que la prestación reclamada por el Sr. Gómez estuviera fuera de cobertura, sino que
contractualmente su otorgamiento estaba sujeto a una auditoria traumatológica en la persona
de la Sra. Gaido.  
Ahora bien, por lo que aquí diré y por lo que más adelante expondré, tal limitación resulta
desleal, arbitraria y abusiva, ello a la luz de los hechos y los principios y directrices que
gobiernan el régimen consumeril. En efecto, diferir la prestación de salud a una auditoria
a realizarse en la ciudad de Córdoba, ante la urgencia del cuadro de salud de la Sra.
Gaido convirtió a esa exigencia contraria a derecho, puesto que se le impuso a la afiliada
una carga no prevista en la contratación, ni en el marco legal aplicable, que consistía en tener
que trasladarse a otra ciudad para ser examinada, cuando bien podría haberse llevado a cabo
en esta ciudad, ya sea por los profesionales de la empresa o por intermedio de sus propios
prestadores. Repárese que, ante la naturaleza del derecho involucrado, la demandada en
ningún momento invocó o alegó que tal circunstancia hubiera sido imposible material o
jurídicamente llevar a cabo en esta ciudad. 

Además, tal exigencia resulta cuanto menos contradictoria a la conducta que asumió al
requerirle al actor (cfr. correo electrónico de fecha 06/03/2018 -f. 7-), luego de la intervención
de la Sra. Gaido, que le remita las placas pre y post quirúrgicas, como los informes y fojas
quirúrgica y anestésica del procedimiento realizado, cuando consideraba que el reintegro
solicitado era inviable.  
A partir de lo expuesto, cabe concluir, por aplicación de los presupuestos de la
responsabilidad objetiva, que habiendo probado el actor la vigencia y validez del vínculo
contractual, y no habiendo la demanda invocado, ni probado la existencia de alguna eximente
por el cual pudiera exonerarse de cumplir la prestación a su cargo, esto es, en orden a que la
prestación requerida estaba fuera cobertura, que la auditoria en la ciudad de Córdoba era
válidamente exigible, y en todo caso, que el importe reclamado por no se corresponde con los
costos de la intervención; máxime en su condición de especialista en la materia, resulta
plenamente responsable.  
Lo dicho bastaría para afirmar la responsabilidad de la demandada, y de esa manera pasar a
examinar directamente la procedencia de los rubros e importes reclamados a fin de determinar
si ellos guardan debida correspondencia con la intervención médica realizada a la Sra. Gaido;
sin embargo, el actor ha rendido prueba en orden a acreditar el quantum cuyo reembolso
pretende; la que corresponde sea examinada a la luz de las reglas de la sana critica racional;
que no es otra cosa que el sometimiento a las reglas de la lógica y el sentido común.  
A esos fines contamos con el informe médico de la Sra. Norma Gaido de fecha 04/04/2018,
expedido por la Dra. María Grosso (f. 3) del que surge: “fractura completa desplazada del
tercio inferior del radio (23/01/2018). Fractura de tercio superior del radio con elementos de
osteosíntesis consta de una placa con tornillos. Cirugía realizada el día 31/01/2018”; dato que
se corresponde con la historia clínica de la Sra. Norma Gaido (fs. 1/3 y 60/66) remitida por la
Clínica Regional Arroyito SRL, en la que consta que la cirugía se realizó el día 31/01/18,
como los demás estudios que necesariamente se le efectuaron.  

A su vez, contamos con las copias de correos electrónicos intercambiados entre las partes (f.
6/9) de los que se desprenden:  
-El reclamo del actor efectuado con fecha 30/01/2018 a SANARTE SRL solicitando se le
informe por escrito los fundamentos de la negativa de la prepaga para realizarse la cirugía
requerida. 
-Contestación por parte de SANATRE SRL de fecha 31/01/2018 en la que se le manifestó que
le reiteraban lo informado oportunamente, en forma telefónica y por mail tanto a los
profesionales y a la Clínica de Arroyito en cuanto a que la autorización quedaba pendiente al
dictamen médico de la auditoría traumatológica en SANARTE SRL, señalándose que la
paciente debía concurrir para ello a la ciudad de Córdoba. 
-Reclamo efectuado por el actor con fechas 06/03/2018 en el que se le solicita a SANARTE
SRL el reintegro de las sumas pagadas por la cirugía realizada a la Sra. Gaido,
manifestándosele que dada su negativa a autorizar la prestación y que no podía seguir
esperando porque se trataba de una cuestión urgente, se vio en la obligación de pagar los
aranceles cuyas copias entregó en la oficina administrativa de Arroyito el día 19/02/2018,
justificando además porque no concurrió a la auditoria. 
-Respuesta de SANARTE SRL de fecha 23/03/2018 en la que requiere al actor placas pre y
post quirúrgicas e informes, y fojas quirúrgica y anestésica del procedimiento realizado, y la
reiteración del mail con fecha 04/04/2018, lo que motivó la respuesta del Sr. Gómez realizada
en idéntica fecha, en la que se le informa a la demandada que se le envía la documentación
solicitada, reiterándolo el 10/04/2018. 
Sobre el particular la demandada no negó autenticidad de las contestaciones realizadas por su
mandante a través del correo electrónico, pero sí, impugno los del actor. Frente a tal conducta
y dado que las repuestas de la demandada guardan debida correlación a los distintos
requerimientos del actor, no cabe más que asumir su autenticidad.  
Asimismo, del cotejo de la declaración testimonial del Dr. Gerardo Carlos Galimberti (f. 75),

quien reconoce la factura obrante a f. 12, y de la historia clínica (fs. 60/66), se acredita que
efectivamente la Sra. Gaido fue intervenida quirúrgicamente por el Dr. Alfredo Blanco
Gareca en la Clínica Regional Arroyito SRL el día 31/01/2018. Debo señalar que tales
elementos no han sido cuestionados por las partes, por lo tanto, debo asumir su plena validez
probatoria. 
10) En base a la prueba reseñada, es posible afirmar que el actor acreditó la existencia de los
presupuestos de la responsabilidad civil de la demandada, estos son, el daño, la relación
causal entre este y el hecho generador, la antijuridicidad de la conducta de la demandada y el
factor de atribución por el cual reclama, por lo que entiendo que SANARTE SRL resulta
responsable de la cobertura médica que se le debió brindar a la Sra. Gaido, la que en el caso
no fue cubierta; en consecuencia resulta procedente la presente acción incoada por el Sr.
Gómez a fin de obtener el reembolso de las erogaciones que ella demandó. 
A más de ello, resta agregar que por ley la accionada estaba obligada a cubrir este tipo de
prácticas. 
En primer lugar, tal como expuse, ello se desprende del Anexo I, Módulo General de
Exclusiones y Limitaciones del contrato de prestación de servicios (f. 4), por lo tanto la
práctica reclamada se encontraba incluida en la cobertura de salud, por lo que debió ser
autorizada y así evitar que el actor tuviera que hacer frente de su peculio los gastos que ella
demandó, sobre todo considerando que tanto, los médicos como la clínica donde fue asistida
la afiliada eran prestadores de la prepaga -circunstancia ésta que tampoco fue discutida por la
accionada-. 
Además, tengo presente, que tanto las obras sociales como en las prepagas tienen la
obligación de brindar ciertas prestaciones listadas, que han sido predispuestas por el Estado
Nacional, como política de pública en el denominado Programa Médico Obligatorio), y
cuyo objeto principal es garantizar un estándar mínimo de salud a los afiliados y asociados
que integran el sistema, (Res. 1991/2005 Salud), entre las que se incluyen las correspondiente

a prótesis de ortopedia y traumatología, como los materiales de osteosíntesis, según surge del
análisis del Anexo I, cobertura a cargo del APE, acorde a la Res. 500/2003, bajo el 121006
(Servicios.Infoleg.Gob.ar/infoleginternet/anexos/110000-114999/112794/norma.htm). Del
repaso de los plexos normativos que regulan el PMO, no he encontrado que tales prestaciones
estén condicionadas a auditorias, por lo que ninguna tengo que la prepaga demandada
estaba obligada a cubrirla íntegramente y si en todo caso, alguna duda tenía, era ella la
debía emprender acciones positivas para disiparlas.  
11) En cuanto al quantum de lo reclamado, debo precisar que el actor envió a la demandada, a
través de los correos electrónicos de fecha 04/04/2018 y 10/04/2018 (fs. 8/9) la
documentación con la que respaldaba la realización de la cirugía y de todos los gastos
desembolsados.  
En el caso, la demandada negó adeudar la suma reclamada de $ 36.370,49. A tales fines, el
actor es quien tiene la carga de acreditar el quantum de las sumas cuyo reintegro pretende de
la accionada. 
Al respecto, el examen y cotejo integró de las pruebas rendidas, me convencen de que el actor
efectivamente tuvo que afrontar una suma de dinero. Veamos la prueba.  
Así contamos prueba documental, consiste en facturas y ticket de farmacia (fs. 12/16), que
totalizan la suma de $ 36.370,49; además ha rendido prueba idónea tendiente a acreditar la
autenticidad de las facturas obrantes a fs. 12/14 y 16 lo que totaliza la suma de $ 35.575, para
lo cual contamos con la declaración testimonial de los Sres. Elisa Belén Carrizo Robin (f. 52),
Claudia M. Auban (f. 54) Pamela Cattani (f. 56) y Gerardo C. Galimbertti (f. 75) quienes han
sido contestes en reconocer que intervinieron en la emisión de cada uno de esos documentos
privados.  
Debo señalar que sus dichos no han sido impugnados ni cuestionados por las partes, razón por
el cual cabe asignarle pleno valor convictivo. En particular, por cuanto ponen de manifiesto
que las facturas obrantes a fs. 13, 14 y 16, emitidas a favor de la Sra. Gaido el día 31/01/2018

-fecha ésta corresponde a su intervención quirúrgica- fueron abonadas por el Sr. Gómez. De
esta manera se desestima el cuestionamiento de la demandada respecto de que ciertas facturas
no fueron abonadas por el actor. 
Por otra parte, tales gastos se corresponden directamente con la cirugía y guardan su debida
correspondencia con lo que informa la historia clínica de la paciente (fs. 60/66).  
Cabe señalar que según lo dispuesto por el art. 287 CCCN, podemos clasificar a las facturas
aludidas como instrumentos privados no firmados. La norma del citado artículo es tomada por
el legislador del Código Velezano en el que, “…Al referirse a la prueba de los contratos, el
art. 1190 CC mencionaba a los instrumentos particulares firmados o no firmados. Sólo los
primeros encuadraban dentro de la noción de “instrumentos privados”, en tanto los segundos
no estaban incluidos en esa categoría. Su valor probatorio era el que le reconocía la segunda
parte del art. 1192 CC, al expresar que: “a cualquier instrumento público o privado que emane
del adversario, de su causante o de parte interesada en el asunto”. Por tanto, en el esquema de
Vélez, tratándose de instrumentos particulares no firmados, incumbía a quien pretendía
valerse de ellos arrimar elementos de convicción que autoricen a concluir que emanaban
de aquel a quien se los oponía y estaba precisado, además, a demostrar que concurrían
los extremos de los arts. 1191 y 1192 CC…” (Marisa Herrera, Gustavo Caramelo, Sebastián
Picasso, “Cód. Civil y Com. de la Nac.”, Infojus, 2015, p. 474). 
Este mismo esquema es seguido por los arts. 314 y 319 CCCN, donde se exige para darle
valor probatorio a los instrumentos privados el reconocimiento de la firma inserta en él
o la acreditación de su autenticidad, para lo cual en el orden procesal el interesado debe
por vía testimonial procurar su reconocimiento judicial (arts. 192, 212, 241 contrario
sensu, 284 ss y cc C.P.C.). En tal sentido existe consenso en la doctrina y jurisprudencia que
los instrumentos emanados de terceros “carecen de valor por sí mismo, y a la parte que los
presenta le incumbe demostrar su autenticidad, es decir, se debe probar, mediante
reconocimiento o la eventual comprobación, que el documento emanó de la persona a la que

se endilga, lo que en el caso se ha llevado a cabo de la prueba testimonial referida. 
12) En definitiva corresponde hacer lugar parcialmente a la demanda entablada por el Sr.
Miguel Baltazar Gómez y en consecuencia condenar a SANARTE SRL a pagarle en el plazo
de veinte días la suma de pesos treinta y cinco mil quinientos setenta y cinco ($ 35.575), ello
con más un interés moratorio que se fijan en la tasa de uso judicial, equivalente a la tasa
pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual, desde la fecha en que
fueron abonadas (31/01/2018) hasta su efectivo pago. 
13) Las costas, atento al resultado al que he arribado, deben ser impuestas al demandado en su
condición de vencido (art. 130 CPC).  
Los honorarios del letrado de la parte actora, Dr. Martín Arévalo se regularán en forma
definitiva en función de las pautas arancelarias previstas en los arts. 31 inc. 1, 33, 36 y 39 CA,
tomando como base el monto mandado a pagar con más sus intereses, la que asciende a la
suma de $ 144.307,61. Dado que ese importe califica en la primera escala, estimo prudente
aplicar el 20% de la base, lo que arroja la suma de $ 28.861,52. 
En atención a que la cifra señalada no alcanza el mínimo legal previsto para esta clase de
procesos (abreviado) habrá que ajustarlo a aquel (15 jus), con más IVA atento revestir el
mencionado letrado la condición de responsable inscripto en dicho tributo. No se regulan en
esta oportunidad los honorarios del Dr. Mario Roberto Nigro en función de lo previsto en el
art. 26 CA a contrario sensu. 
Por ello, RESUELVO: 
1) Rechazar la excepción de incompetencia territorial opuesta por Sanarte SRL, de
conformidad a los argumentos expuestos en los considerandos respectivos. 
2) Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada por el Sr. Miguel Baltazar Gómez, en
contra de Sanarte SRL, condenando a esta última a abonar al primero, en el plazo de veinte
días, la suma de pesos la suma de treinta y cinco mil quinientos setenta y cinco ($ 35.575),
con más los intereses establecidos en el considerando respectivo. 

3) Costas a cargo de la demandada en su condición de vencida. Regular en forma definitiva
los honorarios profesionales del Dr. Martín Arévalo en la suma de cincuenta y tres mil
trescientos sesenta y ocho con ochenta centavos ($ 53.368,80) con más la suma de pesos once
mil doscientos siete con cuarenta y cuatro centavos ($ 11.207,44) en concepto de IVA atento
revestir la condición de responsable inscripto en dicho tributo. No regular en esta oportunidad
los honorarios del Dr. Mario Roberto Nigro en función de lo previsto en el art. 26 CA a
contrario sensu.  
Sin enmiendas. Notifíquese. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MARTINEZ DEMO Gonzalo
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.04.13