DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Cruz del Eje 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo 
Civil, Comercial, Trabajo y Familia  
Autos: "M., M. M. c/ Z., M. I. - Desalojo" 
Resolución: Sentencia n.° 18  
Fecha:5/8/2022 
Jueces: Lucrecia Nocetto, Jorge Enrique Castro y Omar René Sarich 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio de desalojo, el a quo acogió la demanda y condenó al 
demandado, ex pareja de la actora, a desalojar el inmueble. El accionado interpuso 
incidente de nulidad con motivo de la citación inicial y, en la misma oportunidad, apeló 
la sentencia. Rechazado el incidente por el a quo y concedido el recurso; la alzada 
rechazó la apelación y confirmó el resolutorio de primera instancia. Para así decidir 
analizó el caso con perspectiva de género, al valorar la situación de vulnerabilidad en 
que se encontraba la actora. De autos surgía que la mujer contaba con un boleto de 
compraventa a su nombre, aunque en una de sus cláusulas se preveía la escrituración 
a favor de ambos integrantes de la pareja; y que la mujer con su hija adolescente se 
autoexcluyeron del inmueble hogar de la unión convivencial, por la violencia de su 
conviviente. 
SUMARIOS: 
DERECHO PROCESAL. Vulnerabilidad de la parte. PERSPECTIVA DE GÉNERO. 
PROTECCIÓN INTEGRAL DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES. Deberes del 
Poder Judicial. Compromisos internacionales 
 
El Estado Argentino asume la protección integral de los derechos de las mujeres y con 
tal propósito ha suscripto convenciones y dictado leyes que, de distintas maneras, 
concurren a su salvaguarda (CEDAW, Convención Belén do Pará, Ley 26485 de 
Protección Integral de las Mujeres -a la cual adhiere la Provincia de Córdoba mediante 

 
Ley 10352-, etc). De allí que, al constatarse en la causa la violencia contra una mujer, 
necesariamente todo el proceso debe empaparse y analizarse a la luz de tal normativa, 
teniendo en cuenta la especial situación vivida por la víctima de dicha violencia. Es 
obligación del Poder Judicial honrar los compromisos asumidos por el Estado Nacional 
y al advertir una situación de desventaja de las personas vulnerables, debe preferir la 
solución que mejor salvaguarde sus derechos. 
DESALOJO. INCIDENTE DE NULIDAD POR VICIOS DE LA CITACIÓN INICIAL. 
Cédula de notificación diligenciada en el inmueble. Vivienda no individualizada. 
PERSPECTIVA DE GÉNERO. Violencia contra la mujer. Abuso del proceso 
 
Resulta contrario al más íntimo sentido de justicia anular todo un proceso de desalojo 
permitiendo perpetuar la situación de hecho que se presenta cuando la mujer víctima 
de violencia de género ha tenido que abandonar el hogar de la unión convivencial, 
siendo que cuenta con boleto de compraventa a su nombre, tolerando que su ex 
conviviente permanezca en dicho inmueble sin contraprestación alguna a favor de 
aquélla y utilice las normas procesales para ello. El Poder Judicial no puede contribuir 
a dicha situación con la declaración de nulidad de una cédula si -en definitiva- tiene 
consignado el domicilio correcto y es recibida por una persona que no se identifica; aun 
cuando no mencione si corresponde a la vivienda ubicada al frente o al fondo. Ello así, 
máxime cuando el proceso de desalojo no causa estado en orden a los derechos reales 
que puedan estar en juego o los patrimoniales derivados de la convivencia, quedando 
la posibilidad de juicios ulteriores al respecto. 
DESALOJO. INCIDENTE DE NULIDAD POR VICIOS DE LA CITACIÓN INICIAL. 
Cédula de notificación diligenciada en el inmueble. Vivienda no individualizada. 
Naturaleza dilatoria del planteo: indicios 
 
El art. 753 del Código Procesal Civil y Comercial dispone que en el juicio de desalojo la 
citación al demandado debe hacerse por cédula en el domicilio contractual y en el 
inmueble objeto de aquél. Si en la dirección existen dos inmuebles (uno, al frente y otro, 
al fondo) de los cuales uno solo se procura desalojar; la cédula es recibida por una 
persona que no se quiere identificar; y el notificador no identifica las características de 
la persona que la recibe; podría configurarse una estrategia del propio demandado para 
dilatar el juicio mediante el planteo de un incidente de nulidad; máxime cuando la cédula 

 
de notificación de la sentencia dirigida de igual manera -sin especificar el inmueble- sí 
llegó a su conocimiento. A ello puede sumarse, como indicio de una actitud dilatoria, 
que una vez radicada la causa en la alzada, el demandado no genere actividad de 
impulso alguna. 
 
NULIDADES 
PROCESALES. 
Trascendencia. 
Violencia 
contra 
la 
mujer. 
PERSPECTIVA DE GÉNERO. Acceso a la justicia. Deberes del Estado. 
Compromisos internacionales 
 
No aplicar la normativa relativa a la violencia de género que obliga a facilitar el acceso 
a la justicia en un caso donde surge acreditada la existencia de violencia perpetrada por 
el marido en contra de su esposa, so pretexto de la invocación de una nulidad procesal 
-cuya trascendencia debe ser especificada circunstanciadamente por quien la invoca-, 
implica lisa y llanamente la violación de las convenciones internacionales protectorias 
de los derechos de las mujeres, suscriptas por nuestro país e incorporadas a nuestra 
legislación, incluso con jerarquía constitucional. 
DESALOJO. Domicilio convivencial o familiar. Violencia de género. Finalidad del 
desahucio. Procedencia. SENTENCIA. Cosa juzgada: alcance 
 
Aun si el demandado tuviera motivos razonables para oponerse al desahucio, fundados 
en su pretensa legitimación al inmueble objeto de desalojo, no se justifica la persistencia 
de su uso exclusivo cuando el requerimiento de desalojar el domicilio convivencial o 
familiar, obedece a la necesidad basal de acordar resguardo a la actora, víctima de la 
situación de violencia denunciada y originada en el propio accionado. Sus pretensos 
derechos sustanciales sobre el inmueble -de neto corte patrimonial- no obstan a su 
desalojo, en resguardo de la víctima de violencia de género o familiar, toda vez que la 
discusión al respecto puede y debe -en su caso- ventilarse en un proceso que posibilite 
mayor debate y prueba. Atento que las decisiones dictadas en los juicios de desalojo 
no causan cosa juzgada material plena, tal decisión en nada afecta los eventuales 
derechos del accionado (del voto del juez Jorge Enrique Castro).