DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 
Novena Nominación 
Autos: " González, Elisa Clara Luz y otro contra González, Lilian 
Antonia y otro – División de condominio”, expediente n.º 5149083 
Resolución: Auto n.°  133 
Fecha: 01/06/2022 
Jueces: Jorge Eduardo Arrambide, María Mónica Puga y Verónica 
Francisca Martínez  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En un juicio de división de condominio, el juez de primera instancia 
reguló los honorarios profesionales definitivos de la letrada de la parte 
demandada, por las tareas de ejecución de la sentencia, y los puso a 
cargo de los condóminos en proporción a la cuota parte que a cada uno 
le corresponde sobre el bien inmueble. La parte actora recurrió dicha 
resolución, y solicitó se revoque la imposición del pago de los honorarios 
de la referida letrada a todas las partes del juicio en la proporción de ley, 
debiendo ser a cargo del comitente solamente. La cámara interviniente 
rechazó el recurso de apelación, con fundamento en que las tareas de 
ejecución en la división de condominio son de beneficio común. 
 
 
SUMARIOS:  
 
JUICIO 
DE 
DIVISIÓN 
DE 
CONDOMINIO. 
REGULACIÓN 
DE 
HONORARIOS. Actos en beneficio común 
 
La resolución que impone el pago de los honorarios de la letrada de una 
de las partes por las tareas de ejecución de sentencia en un juicio de 
división de condominio, no hace otra cosa más que subsumir el caso en 
la disposición legal que resulta aplicable (art. 61 inc. 3º C.A.), 

 
disposición que determina que las referidas tareas de ejecución en la 
división de condominio son de beneficio común. Es el legislador quien 
ha determinado que las labores realizadas durante la ejecución de 
sentencia deben ser soportadas por todos los condóminos -en 
proporción a su participación en el bien- y la razón de ser, tal como 
surge de las normas involucradas, radica en que el segmento procesal 
en donde las partes pueden hacer valer sus respectivas posiciones -y, 
por tanto, los profesionales defienden el interés de cada condómino- ha 
concluido. Esa etapa es la que se verifica hasta el dictado de la 
sentencia. A partir de allí, las tareas que se realizan tienden a hacer 
efectiva la partición del bien; vale decir que el objeto del litigio –si 
corresponde o no dividir el condominio- ha sido dirimido y sólo resta 
establecer la forma de llevar a cabo la división (art. 726 del CPC). 
 
 
JUICIO 
DE 
DIVISIÓN 
DE 
CONDOMINIO. 
REGULACIÓN 
DE 
HONORARIOS. Actos en beneficio común  
 
El fundamento que subyace a la disposición legal del art. 61 inc. 3º 
Código Arancelario, es el beneficio que se sigue de los actos cumplidos 
para todos los intervinientes. Puesto que las tareas que se concretan en 
ese sentido redundan en la efectiva repartición del bien o de su 
producido, y ello es en beneficio de todos los condóminos y no sólo del 
que así lo solicita. 
 
 
JUICIO 
DE 
DIVISIÓN 
DE 
CONDOMINIO. 
REGULACIÓN 
DE 
HONORARIOS. Actos en beneficio común. HONORARIOS POR 
ETAPA DE EJECUCIÓN DE SENTENCIA. Oportunidad 
 
El hecho de que no se haya perfeccionado la venta del inmueble 
durante la etapa de ejecución de sentencia en un juicio de división de 
condominio, no impide practicar la regulación de honorarios del letrado 
interviniente. El artículo 61 inc. 3º del Código Arancelario, remite a la 

 
disposición contenida en el art. 82 del mismo cuerpo legal. En este 
sentido, la manda establece -en su último párrafo- que desde la 
resolución que admite el cumplimiento de la sentencia, el profesional 
puede pedir la regulación.