SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10579125 - CARUSO, PATRICIA JAQUELINE C/ LAZZO, EDGAR LUIS – EJECUTIVO - EXPTE. N°
8252852 - RECURSO DE REVISIÓN - RECURSO DIRECTO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 106 DEL 03/06/2022  
 
 
Córdoba. 
Y VISTO: 
El recurso de revisión interpuesto por la Sra. Gladys Noemí Lazzo, con  patrocinio
letrado del Dr. Lucas del Valle Altamirano, en autos: “CARUSO, PATRICIA
JAQUELINE C/ LAZZO, EDGAR LUIS – EJECUTIVO – EXPTE N° 8252852 -
RECURSO DE REVISION” (10579125) contra la Sentencia n.° 194 dictada por el
Juzgado de Primera Instancia y Cuarta Nominación en lo Civil, Comercial y Familia,
Oficina de Cobros Particulares de la ciudad de Villa María con fecha 14 de junio de
2019, con fundamento en la causal prevista por el inciso 4° del art.  395 del CPCC. 
Y CONSIDERANDO: 
I. En la sentencia de primera instancia se decidió hacer lugar a la ejecución promovida
en contra del demandado Edgar Luis Lazzo, por la suma de treinta y tres mil setenta y
cuatro pesos ($33.074,00) más intereses. Se regularon honorarios a favor de la letrada
(y actora) Patricia Jaqueline Caruso, en la suma de nueve mil novecientos veinticinco
con cincuenta centavos ($9.925, 50) y en la suma de dos mil novecientos setenta y
siete con sesenta y cinco centavos ($2977,65) por apertura de carpeta.   
SUPERIOR
03/06/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 106
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 507-510

La coheredera del demandado, interpone contra la resolución referida recurso de
revisión, por el motivo previsto en el inc. 4° del art. 395 del CPCC. 
Afirma que tomó conocimiento de la existencia de la Sentencia n.° 194 de fecha 14 de
junio de 2019, el día 26 de octubre de 2021, oportunidad en la que se desarrollaron las
tareas de inventario y avalúo en autos “Lazzo, Edgard Luis – Declaratoria De
Herederos - Luis – Ejecutivo” (Expte. 9440477). Expresa que allí se hizo constar una
deuda de su padre obrante en autos “CARUSO, PATRICIA JAQUELINE C/ LAZZO,
EDGAR LUIS -EJECUTIVO” (Expte. 8252852), los que se encuentran en etapa de
ejecución de sentencia. 
Sostiene que la sentencia que por esta acción se recurre, se encuentra firme y en etapa
de ejecución.  
Al exponer los hechos, manifiesta que la letrada accionó en contra de su difunto padre
procurando el cobro de un crédito aparente por la prestación de sus servicios
profesionales como abogada en autos “Lazzo, Edgard Luis C/ Anses S/ Acuerdo
Transaccional” (FCB 28105/2018) tramitadas por ante el Juzgado Federal de Villa
María.  
Agrega que estos obrados fueron concluidos, con la homologación del acuerdo
arribado entre Edgard Luis Lazzo y el ANSES dentro de la tan difundida “Reparación
Histórica”. Expresa que la misma letrada, luego de la audiencia de inventario, fue
consultada por la deuda y expresó que eso se debía a honorarios devengados por su
intervención en el fuero federal y que esto también surge de la redacción de los
pagarés ejecutados cuando dispone: “…por igual valor recibido en servicios…” cuyas
fechas de libramiento datan del año 2018.  
Alega que es sabido que, en la práctica, resulta más sencilla la ejecución de deuda por
medio de un “pagaré” que la ejecución de sentencia u otro tipo de procedimiento o
proceso. Asevera que estaba prohibido expresamente percibir honorarios del

beneficiario del Programa de Reparación Histórica implementado por el Poder
Ejecutivo Nacional, presupuesto expresamente contemplado en la Ley Nacional N°
27.260 y su decreto reglamentario PEN N° 894/2016. 
Advierte que aún en caso de argumentarse que la ejecución tiene por fin el cobro de
los honorarios profesionales de la letrada en autos “INCIDENTE N°1 – ACTOR:
LAZZO EDGARD LUIS DEMANDADO ANSES S/INCIDENTE DE ACUERDO
TRANSACCIONAL (FCB61002531/2009/1), también queda subsumido en el
supuesto de la norma reglamentaria. 
Solicita se tenga presente que el Sr. Edgard Luis Lazzo al momento de contratar los
servicios profesionales de la letrada lo hizo siendo un adulto mayor y, por tanto, en
situación de vulnerabilidad.  
Añade que los hechos expresados fueron manifestados en autos “Caruso, Patricia
Jaqueline C/ Lazzo, Edgar Luis – Ejecutivo” (Expte. 8252852) y “Lazzo, Edgard Luis
– Declaratoria De Herederos” (Expte. 9440477), ambos tramitados por ante el Juzgado
de Primera Instancia y Tercera Nominación en lo Civil, Comercial y Familia de Villa
María, Secretaría n.° 5, por fuero de atracción.       Destaca que la jueza de primera
instancia, en ambos expedientes, ordenó correr vista de los hechos denunciados a la
ejecutante, la cual evacuó la vista sin negar que persiguió el cobro de sus honorarios
por los servicios prestados en el marco de la Reparación Histórica. Considera que ello
importó una confesión ficta que puso de relieve la maquinación fraudulenta por la cual
se pretende cobrar honorarios prohibidos, estando en presencia de una ejecución de un
objeto prohibido.  
Con respecto a la temporaneidad del planteo, manifiesta que la letrada expresó, al
momento de evacuar la vista conferida, que la notificó con anterioridad a la audiencia
de fecha 26/10/2021 en autos “Lazzo, Edgard Luis – Declaratoria De Herederos”
(Expte. 9440477) y que dichas piezas procesales (cédulas de notificación) obran en

autos “Caruso, Patricia Jaqueline c/ Lazzo, Edgar Luis – Ejecutivo” (Expte. 8252852). 
Afirma que lo cierto es que, en el proceso ejecutivo, se envió una sola cédula de
notificación a su domicilio de calle Int. Maciel N° 981, Villa María, la cual no fue
diligenciada. Agrega que luego se remitieron cédulas a un domicilio desconocido.
Señala que lo expresado se dirige a acreditar la tempestividad de la presentación ya
que las impugnaciones de las notificaciones en cuestión tramitan en autos principales.  
Desarrolla una reflexión, acorde a la doctrina que cita, a fin de exponer la invocada
vulnerabilidad del ejecutado frente a quien fuera su letrada. Alude a la protección
legal, constitucional y convencional de la ancianidad. 
Recuerda que la Ley Nacional 27.260 en su art. 7° reza: “…Los honorarios que
correspondan tanto por la celebración de los acuerdos transaccionales como por su
correspondiente homologación consistirán en una suma fija que se determinará en la
reglamentación y será gratuito para los beneficiarios del presente inciso…” y su
Decreto Reglamentario n.° 894/2016 del P.E.N. el que en su art. 6° expresa: “…Para
los casos que tengan juicio iniciado, con o sin sentencia firme, la suscripción del
Acuerdo Transaccional corresponderá al letrado que interviene en el mismo, o al
nuevo que designe el beneficiario. En este último caso, se deberá cumplir con la
normativa aplicable en la materia. El profesional que interviniera sin cumplir con la
misma, será pasible de las sanciones disciplinarias que pudieran corresponder por
dicho incumplimiento…”.Afirma que la norma referida y su decreto reglamentario n.°
894/2016 resultan de orden público. 
Agrega que la confección del instrumento pagaré se encuentra regulado en el Decreto
Ley N° 5965/1963 que no prevé expresión de causa fuente de la obligación. Expresa
que, por el contrario, la circulación de este tipo de instrumentos favorece a la
circulación comercial de bienes y servicios.  
Considera que, ante tales previsiones normativas, el caso engasta en la hipótesis del

art. 395° inc. 4 del CPCC, que prevé la maquinación fraudulenta como presupuesto
para la interposición del recurso de revisión. En tal orden de ideas, sostiene que la
utilización del pagaré como instrumento de garantía para el cobro de honorarios
profesionales expresamente prohibido por la ley, importa una maquinación fraudulenta
que no puede convalidarse desde ningún parámetro. 
Por último, solicita se ordene la suspensión de la ejecución de la Sentencia n.° 194 de
fecha 14/06/2019, dictada por Sr. Juez de Primera Instancia, y Cuarta Nominación en
Lo Civil, Comercial y Familia de Villa María, Oficina de Cobros Particulares en autos
“Caruso, Patricia Jaqueline c/ Lazzo, Edgar Luis – Ejecutivo” (Expte. 8252852), hasta
tanto exista resolución definitiva. 
II.Corrida vista del recurso a la Fiscalía General , es evacuada por el Sr. Fiscal
Adjunto (Dictamen C-1151/21), quien se pronuncia por la inadmisibilidad formal del
planteo. 
III. Así planteada la cuestión, la inadmisibilidad formal del planteo recursivo
impetrado aparece ostensible, a poco que se advierta la naturaleza “no definitiva” de la
materia decidida en el pronunciamiento objeto del recurso.  
Dicha circunstancia conspira de manera insalvable contra la habilidad formal de la
articulación, por cuanto la procedencia de esta vía impugnativa se halla
ineludiblemente condicionada a que la decisión cuya revisión se propicia ostente la
cualidad de definitividad material en los términos exigidos por el art. 396 del CPCC
(por remisión al art. 384, ord. cit.). 
En efecto, el recurso de que se trata –en función de su propia naturaleza excepcional-
sólo se halla habilitado contra resoluciones que revisten fuerza de cosa juzgada
“material”, autoridad ésta que, por cierto, no poseen –en principio- las decisiones que
se adopten en el marco de un juicio ejecutivo (TSJ Sala Civil, Autos n.°283/07,
69/2008, entre otros). 

Y la resolución bajo análisis, en tanto se limita a resolver acerca de la procedencia de
la ejecución de títulos de crédito, no se pronuncia respecto a la relación jurídico
sustancial, quedando en consecuencia, para la recurrente, expedita la vía del juicio
ordinario de repetición en caso de estimar que le asiste algún derecho.  
La naturaleza ejecutiva del juicio que culminó con el dictado de la sentencia en
cuestión, excluye de plano reconocer a ésta el carácter “definitivo” exigido por las
normas adjetivas de aplicación, pues, tal como se halla expresamente previsto por el
código de rito para este tipo de procesos “Cualquiera fuese la sentencia quedará
siempre a salvo, al actor y al ejecutado, el derecho de promover el juicio declarativo
que corresponda...” (art. 557, CPCC). 
Por ello, resulta aplicable al sub-lite la doctrina de la Sala, consistente en que las
resoluciones recaídas en procesos compulsorios sólo hacen cosa juzgada formal, y que
las mismas no revisten –en principio y salvo supuestos de excepción- carácter
definitivo pues, cualquiera fuese el resultado obtenido en la instancia de ejecución,
queda siempre a salvo el derecho de las partes a promover el juicio declarativo que
corresponda, a cuyo marco queda diferido el debate sobre la existencia misma de la
relación jurídico-sustancial que diera origen al título (arg. art. 557 CPCC). (Conf. TSJ
Sala CyC Sentencia  n° 8 del 22/02/05). 
Por otro lado, corresponde destacar que la vía recursiva intentada integra, junto a otras
impugnaciones que también cuentan con previsión legal, el elenco de impugnaciones
“extraordinarias”, y justifica, por su peculiaridad, mantener un criterio restrictivo al
tiempo de expedirse sobre su admisión, la que se halla condicionada por el estricto
sometimiento del planteo a reglas de índole tanto formal cuanto sustancial. 
IV. Es cierto que el rito admite -excepcionalmente- el acceso a los recursos
extraordinarios locales a resoluciones judiciales que, si bien no resultan definitivas,
provocan un perjuicio de difícil o imposible reparación ulterior. Esto es cuando la

resolución causa un “agravio irreparable” en el recurrente, de modo tal que, si no se
dispusiera de la posibilidad de impugnar, los perjuicios emergentes del
pronunciamiento quedarían firmes y no habría posibilidad de subsanarlos.  
Cuando se trata de este supuesto (resolución no definitiva que causa gravamen
irreparable), se incrementa la tarea impugnativa del interesado que, a la configuración
de la causal de revisión que invoque, debe añadir de manera harto clara y
fehacientemente acreditada, el por qué la decisión cuestionada causa gravamen
irreparable, lo que no se verifica en el caso.  En efecto, la impugnante no asumió la
carga de alegar y justificar la existencia de un perjuicio irreparable que habilite la
intervención excepcional de ese Tribunal por el carril intentado.  
No debe perderse de vista que la vía impugnativa intentada tiene como objeto que este
tribunal actúe como revisor de un conflicto concluido merced a una sentencia, lo que
de por sí compromete al principio de seguridad jurídica de las resoluciones, por lo que
la parte recurrente debe extremar los recaudos al tiempo de su ejercicio.  
V. Por último, las alegaciones formuladas en torno a las condiciones de vulnerabilidad
de su difunto padre al tiempo del libramiento de los títulos de crédito  ejecutados y la
invocación de la protección legal, constitucional y convencional de la ancianidad, no
logran variar la suerte de lo decidido en relación a la inadmisibilidad de la vía
intentada, máxime teniendo en cuenta la posibilidad de acudir a la vía de conocimiento
a la que se hizo referencia en el considerando III.  
VI. En definitiva y en mérito de las razones expresadas, se concluye que el recurso de
revisión resulta formalmente inadmisible, lo que así se decide. 
Como derivación natural de lo decidido, el pedido de suspensión de la ejecución de la
sentencia deviene abstracto, lo que así también se declara. 
Por ello y oído el Ministerio Público Fiscal (Dictamen N° C-1151), 
SE RESUELVE: 

I. Declarar formalmente inadmisible el recurso de revisión. 
II. Declarar abstracto el pedido de suspensión de ejecución de la sentencia. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.06.03
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.06.03
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.06.03