CAMARA APEL CIV. Y COM 5a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 53
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 170-175

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6154378 - AMAYA, AXEL NICOLAS Y OTRO C/ HENCHOZ, HECTOR JOSE - ORDINARIO - DAÑOS Y
PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 53 DEL 05/04/2022  
 
AUTO NUMERO: 53. CORDOBA, 05/04/2022.    
Y VISTOS: los autos caratulados “AMAYA, AXEL NICOLÁS Y OTRO C/ HENCHOZ,
HÉCTOR JOSÉ- ORDINARIO- DAÑOS Y PERJUICIOS- ACCIDENTES DE
TRÁNSITO (EXPTE. N° 6154378)” venidos en apelación del Juzgado de Primera instancia
y 10° Nominación en lo Civil y Comercial, a cargo de la Sra. Jueza Dra. Silvana Alejandra
Castagno de Girolimetto, quien mediante Auto Nro. 469 de fecha 19/11/2021, resolvió “1°)
 Rechazar la excepción de pago incoada por el demandado Sr. Héctor José Henchoz, y en
consecuencia, mandar llevar adelante la ejecución de la Sentencia Nº 6, de fecha 14/02/2020,
confirmada por Sentencia Nº 115 de fecha 17/12/2020, dictada por la Excma. Cámara de
Apel. en lo Civ. y Com. de 5ª Nom. de la ciudad de Córdoba.- 2°) Imponer las costas al
ejecutado vencido, a cuyo fin regulo provisoriamente los honorarios del Dr. Diego Rogelio
Ortiz en la suma de pesos once mil setecientos ochenta y seis con 04/00 ($11.786,04), con
más el 21% en concepto de IVA. No regular en esta oportunidad honorarios al Dr. Ignacio
Manuel Noves González, atento lo dispuesto por el art. 26, contrario sensu, Ley 9459.-
Protocolícese hágase saber y dese copia”. 
Y CONSIDERANDO: 
1. Que la parte demandada interpuso recurso de apelación en contra auto mencionado, el que
concedido mediante decreto de fecha 01/12/2021, determinó que la causa se radicara en esta

alzada, donde se cumplimentaron los trámites de ley. 
2. La parte demandada -Héctor José Henchoz -, con el patrocinio letrado del Dr. Ignacio
Manuel Noves González, mediante presentación digital de fecha 15/02/2022, expresó
agravios.  
Inicialmente formula un relevamiento de los antecedentes de autos. Seguidamente, y como
primer agravio, afirma que la resolución recurrida le agravia toda vez que rechaza la
excepción de pago planteada porque “el interesado no ha acompañado los documentos que
portan el supuesto pago invocado”. 
Entiende que tal justificación resulta arbitraria e incoherente al incurrir la jueza en un recaudo
formal que más allá de su excesivo rigor, no fue exigido por el tribunal en el momento
procesal oportuno e incluso admitido sin observación.  
Transcribe el decreto de fecha 03/07/2020, en cuanto resuelve: “Agréguese el comprobante
acompañado”.  
Recuerda que en aquel tiempo, existían estrictas restricciones a la circulación, y la
presencialidad en los estrados judiciales había retornado bajo delicadas exigencias, con
motivo de la expansión generalizada de la pandemia del virus de Covid 19.  
Señala que esta situación había precipitado la implementación, vía dictado de acuerdos
reglamentarios, de alternativas digitales a las presentaciones judiciales tradicionalmente
efectuadas en formato papel y en forma presencial.  
Manifiesta que incluso la compulsa de originales, debía ser cumplida por la parte previo
requerimiento del tribunal y previo turno presencial, ergo no se compulsaban
documentaciones sin que hubiere sido ordenado, lo que no ocurrió en este caso.  
Añade que más allá que el actor, tampoco exigió en aquel entonces tal providencia, el tribunal
decretó su agregación y continuó el trámite impreso.  
Pone de relieve que el decreto que ordena agregar la documental, no fue revocado por
contrario imperio ni objeto de reposición por la contraria.  

Ante ello considera que no corresponde posteriormente que al fallar se intente colocar en su
espalda una obligación de cotejo que no se le exigió.  
Argumenta que distinto sería el caso, si esta parte hubiese omitido negligentemente
cumplimentar un emplazamiento del tribunal que así lo requería.  
Pone de resalto que al fallar la jueza y advertir aquella supuesta ausencia -siempre en
búsqueda de la verdad real y con el honorable objetivo de dictar una resolución justa- tuvo en
sus manos la posibilidad de dictar una medida para mejor proveer que aclarara su duda o le
permitiera tomar contacto con la documental que consideraba no se encontraba agregada
correctamente. Añade que una oportunidad especial tuvo al decidir extraer el expediente de la
lista de fallos para fijar una audiencia en los términos del Art. 58 del C.P.C.C.  
En consecuencia, señala que deviene arbitraria la resolución por la que rechaza la excepción
de pago, achacando al demandado una tarea no exigida por el tribunal.  
Considera que resulta de plena aplicación en este punto la teoría de los actos propios. 
Seguidamente, como segundo agravio plantea que el decisorio en crisis le agravia, toda vez
que la magistrada al resolver, viola el principio de congruencia que debe estar presente en
toda resolución judicial para que sea reputada valida.  
Alega que no obstante admitirla, la sentenciante se pronuncia sobre la supuesta invalidez de
los recibos que acreditan el pago, cuando si bien los mismos fueron rechazados por el letrado
actuante, este no negó jamás que el pago se hubiese realizado ni acreditó que dichos
documentos no fueran emanados del Sr. Amaya (recuerda que es el mismo abogado, el
apoderado del actor y del posterior cesionario) ni cuestionó la validez formal de los mismos ni
los rubros imputados.  
Hace presente que el art. 809 inc. 3 del C.P.C.C. establece, que entre las únicas excepciones
admisibles al progreso de la ejecución, se encuentra el pago y su oposición deberá fundarse en
hechos posteriores a la resolución judicial o laudo y acreditarse con las constancias del juicio
o por documentos emanados del ejecutante que se acompañarán al deducirlas, bajo pena de

inadmisibilidad.  
Argumenta que más allá de dar razones de algo que el actor no cuestiona, afirma que la
magistrada violó el principio de congruencia, al apartarse del tema de litis, introduciendo
cuestiones que las partes no traen a dilucidar ante estos estrados.  
Manifiesta que incluso la sentenciante desconoce la calidad de portadora de fé pública de la
Sra. Juez de Paz interviniente, cuestionando la calidad de fecha cierta puesta en el recibo.  
Cuestiona las razones esgrimidas por la jueza, toda vez que rechaza la validez del pago que
efectué, pretendiendo que vuelva a efectuarlo.  
Finalmente, como tercer agravio, alega que el decisorio en cuestión omite valorar la prueba
dirimente.  
Manifiesta que esto es así puesto que el pago se efectúa al actor, Axel Nicolás Amaya, quien
lo recibió y suscribió el recibo pertinente y luego ratificó lo recibido por ante la Jueza de Paz
de Jesús María, ni bien retornó a su función dentro del contexto de restricciones a las
actividades.  
Pone de resalto que luego de agregar la documentación que acredita y ratifica el pago, el
apoderado del actor trae a juicio, una escritura de cesión de derechos.  
Refiere que, con tal argucia, sostiene que el pago es ineficaz e ilegítimo porque –a la fecha de
su acreditación- los derechos fueron cedidos a una tercera: la Sra. Cintia Romina Rita
Romero.  
Agrega que omite la jueza pronunciarse en su decisorio sobre la oponibilidad de tal cesión, al
demandado. Entiende que tal prueba dirime la cuestión, a los fines de saber si el demandado
pagó bien o pagó mal y debe pagar dos veces.  
Afirma que el presente es el mayor agravio sufrido, puesto que el pago se efectuó al actor
Axel Nicolás Amaya, en concepto de indemnización reclamada en este expediente, dejando a
salvo sin duda los honorarios de los profesionales.  
Pone de relieve que luego de producido el pago – y con el mismo abogado apoderado – pide

participación Cintia Romina Rita Romero, en carácter de cesionaria e impugna el pago, y
afirma que es a ella a quien corresponde abonarle.  
Manifiesta que hasta  ese momento, no fue notificado de tal cesión. Que se trata de una cesión
de larga data, puesto que fue suscripta en la misma fecha de inicio del juicio, por lo que,
reitero, tratándose del mismo apoderado, pudo haberla acompañado anteriormente.  
Añade que es en este punto en que la sentenciante, en un giro de ciento ochenta grados, y
luego de colocar la documental (recibo y ratificación) por el tamiz excesivo del rigor formal,
en el que solo intervinieron las partes sin sus letrados; flexibiliza las formas. Que omite
ingresar en el análisis de la validez formal de la cesión de derechos, principalmente en cuanto
a la notificación de tal acto al demandado.  
Afirma que al momento de efectivizar el pago, el actor era el Sr. Axel Nicolás Amaya.  
Señala que agregados los comprobantes de pago, el apoderado del Sr. Amaya, agrega una
cesión de derechos, la que es notificada posteriormente a esta parte, afirmando que es a la
cesionaria a quien le corresponde percibir el pago.  
Argumenta que en este camino del razonamiento, al momento de agregar los comprobantes de
pago, el único legitimado para desconocerlo, era el Sr. Axel Nicolás Amaya. Insiste en que ni
la Sra. Romero, ni el apoderado de ambos ni mucho menos la jueza interviniente, ya que al
momento de efectivizar el pago y agregar los comprobantes, no se encontraba notificado de
tal cesión de derechos.  
Mediante presentación digital de fecha 24/02/2022 contesta los agravios Cintia Romina Rita
Romero solicitando el rechazo del recurso impetrado.  
3.- Ingresando al examen del recurso de apelación planteado, advertimos que el recurrente
cuestiona el rechazo de la excepción de pago impetrada en contra de la procedencia de la
ejecución de la sentencia dictada en autos. En este contexto, debemos señalar inicialmente
que el recurso impetrado no resulta de recibo.  
El auto cuestionado. Se advierte que la jueza a los fines de resolver el rechazo de la

excepción de pago impetrada por el demandado en contra de la pretensión ejecutoria de
sentencia de Cintia Romina Rita Romero –cesionaria de los derechos del actor-, esbozó como
argumentos dirimentes a los efectos de fundar su resolución que el demandado no ha
acompañado los documentos que acreditan el supuesto pago invocado.  
Que sin perjuicio de ello, valoró el documento obrante a fs. 412 de autos -introducido
mediante operación electrónica de fecha 02/07/2020- restándole entidad a los efectos de
acreditar el pago denunciado, refiriendo que se trata de una copia simple, que no fue
compulsada con su original, ni que los mismos se encuentren reservados en la Secretaría del
Tribunal.  
A ello agregó, que en oportunidad de adjuntar la documental invocada, se encontraba vigente
lo dispuesto por el Anexo VI del Acuerdo Reglamentario N° 1623 serie “A”, del 26/04/2020,
“Protocolo de Actuación en expedientes electrónicos mediante la modalidad teletrabajo”, que
complementa el AR Nº 1622 para el expediente en soporte papel, y que expresamente
dispuso: “Documental. Debe omitirse el requisito de la compulsa de la documentación
adjuntada en cualquiera de las presentaciones electrónicas a los fines de proveer,
admitiéndose como declaración jurada del presentante la concordancia y vigencia de la
misma, sin perjuicio de la facultad del Tribunal de disponer (…), refiriendo que no consta en
autos la juramentación exigida por dicha reglamentación.    
Puso de resalto, asimismo, que la documental original tampoco fue acompañada al tiempo de
oponer la excepción de pago (v. presentación electrónica del 30/03/2021), ni en la audiencia
prevista por el tribunal en los términos del art. 58 del CPC, ni en la alzada (fs. 450 vta.)
–incluso- hasta la fecha de la resolución cuestionada. 
Agravios. Por su parte, el apelante formula una serie de cuestionamientos los que pueden
compendiarse –en somera síntesis- de la siguiente manera: 
Por una parte, como primer agravio, con cuestiona que se la jueza requiera un recaudo
formal que no fue exigido por el tribunal en el momento procesal oportuno, esto es al

momento de acompañar la copia simple del documento que sobre el que recae la controversia
(fs. 412 de los presentes), puesto que en dicha oportunidad el tribunal nada dijo sobe el
comprobante en cuestión, ordenando su agregación en autos.  
Agrega que en la ocasión de su incorporación en autos se encontraban vigentes estrictas
restricciones a la circulación, con motivo de la pandemia del virus de Covid 19, que
impidieron la compulsa del documento en cuestión. Añade que el tribunal pudo acudir al
dictado de una medida para mejor proveer o fijar una audiencia en los términos del art. 58 del
C.P.C.C. a los mismos fines.  
Como segundo agravio, cuestiona que la sentenciante se pronuncia sobre la supuesta
invalidez de los recibos que acreditan el pago, cuando si bien los mismos fueron rechazados
por el letrado actuante, este no negó jamás que el pago se hubiese realizado ni acreditó que
dichos documentos no fueran emanados del Sr. Amaya, ni cuestionó la validez formal de los
mismos ni los rubros imputados.  
Finalmente, como tercer agravio, alega que el decisorio en cuestión omite valorar la prueba
dirimente. Manifiesta que esto es así puesto que el pago se efectúa al actor, Axel Nicolás
Amaya, quien lo recibió y suscribió el recibo pertinente y luego ratificó lo recibido por ante la
Jueza de Paz de Jesús María, ni bien retornó a su función dentro del contexto de restricciones
a las actividades.  
Análisis del recurso impetrado. Fundamentos de su rechazo.  
Lo primero que debemos delimitar a los fines del abordaje que la cuestión planteada, es que
nos encontramos ante la instancia ejecutoria de una resolución que se encuentra firme y
consentida, que manda a pagar una indemnización por los daños y perjuicios producidos al
actor. Ello así puesto que Cintia Romina Rita Romero, la cesionaria  de los derechos litigiosos
que corresponden a esta último, inicia la correspondiente ejecución de sentencia. Instado el
trámite en cuestión, el demandado resiste la pretensión impetrando excepción de pago.  
Reseñado el estadio procesal en que se presenta la cuestión debatida, corresponde poner de

resalto que el Art. 809 del CPCC, en su segundo párrafo, establece que las excepciones: “
Deberán fundare en hechos posteriores a la resolución judicial o laudo, y acreditarse con las
constancias del juicio o por documentos emanados del ejecutante que se acompañarán al
deducirlas, bajo pena de inadmisibilidad” –el subrayado nos pertenece-. 
Asimismo, corresponde integrar dicha norma con el art. 548 del mismo cuerpo legal, en
cuanto dispone que: “Corresponderá al demandado la prueba de los hechos en que funde las
excepciones. Al oponerlas deberá ofrecer los medios de que haya de valerse, bajo pena de
inadmisibilidad, y pedir la apertura a prueba, si fuere necesario, para diligenciarla. En los
casos previstos en los incisos 6 (pago) y 7 del artículo anterior, el escrito de excepciones se
rechazará sin más trámite cuando no se acompañe la documentación respectiva” –el
subrayado nos pertenece-. 
Como puede advertirse a la revisión de las normas reproducidas, la sanción que trae aparejado
su incumplimiento -no acompañar los documentos que acrediten la excepción respectiva-
resulta de suma gravedad, pues conlleva su inadmisibilidad o rechazo. Ello, a todas luces, nos
impone un criterio interpretativo riguroso y estricto de la cuestión, que debe primar a la hora
valorar las constancias de autos.  
Siguiendo dicha inteligencia, somos de la idea que si bien el pago es un hecho que puede
demostrarse por cualquier medio de prueba, ejecutivamente debe ser documentado y
relacionarse en forma inmediata con la obligación que se intenta cancelar total o parcialmente.
De modo que, el incumplimiento de dicho recaudo importa, necesariamente, el rechazo de la
excepción.  
Ahora bien, corresponde subsumir dichos principios en el caso de autos, valorando las
constancias de los presentes a la luz de dicha hermenéutica. Así las cosas, el apelante no
controvierte las consideraciones de la juzgadora respecto a que el recibo obrante a fs. 412 de
autos -introducido mediante operación electrónica de fecha 02/07/2020- es una copia simple.
Insisto, en este punto no existe contrapunto con el apelante, toda vez que su embestida

impugnativa se dirige a exponer los motivos por los cuales no se cumplimentó con acompañar
su original a los fines de su reserva o compulsa, o las medidas que pudo adoptar el tribunal a
tal fin, más en ningún momento intentó desvirtuar la afirmación central acerca de la calidad
de copia simple del documento.  
Sentado ello, y habida cuenta que la copia mencionada tampoco cuenta con el debido
cumplimiento del Acuerdo Reglamentario N° 1623 serie “A” -del 26/04/2020-, esto es, la
declaración jurada del presentante, en los términos que lo señala la magistrada, es que no
puede otorgarse entidad corroborante del pago alegado por el ejecutado a la copia del recibo
en cuestión.   
En consecuencia, no cabe duda alguna que la copia simple del documento cuestionado
adolece de entidad probatoria a los fines de acreditar el hecho extintivo -pago- de la condena
dispuesta por la sentencia de primera instancia. 
A lo manifestado debo agregar, que aun si nos sustrajéramos del criterio interpretativo
señalado con antelación, formulando una valoración más flexible de la cuestión, podemos
afirmar que no se desprende de autos elemento alguno que dé cuenta de la intención del
demandado de acreditar el pago alegado mediante otros medios de prueba. Es sabido, que
nuestro ordenamiento procesal cuenta con una amplia gama de dispositivos procesales que
permiten introducir al proceso elementos de juicio a los fines de acreditar los extremos
invocados, basados en el principio de colaboración.  
En este sentido y a modo ilustrativo, el apelante podría haber peticionado que el actor 
reconozca –a través del medio de prueba que considerara pertinente- la firma o el contenido
del recibo en cuestión. Con idénticos fines, también podría haber solicitado la citación y
declaración del Juez de Paz que presuntamente intervino en el acto.  
Debemos tener en cuenta que el demandado no acompañó el original del recibo en cuestión en
las instancias que refiere la jueza –esto es, al tiempo de oponer la excepción de pago; en la
audiencia prevista por el tribunal en los términos del art. 58 del CPC; ni en la alzada  (fs. 450

vta.) –incluso- a la fecha de la resolución cuestionada-, a lo que debe agregarse que tampoco
lo realizó en esta instancia al expresar agravios en torno al presente recurso. Por tanto, no
resulta razonable trasladarle dicha carga al tribunal, pretendiendo que supla el accionar de su
parte disponiendo el dictado de una medida para mejor proveer.  
En tal sentido, teniendo en cuenta que las partes en el proceso deben acreditar los
presupuestos de hecho de la norma que invocan, erigiéndose como un imperativo del propio
interés cuyo incumplimiento conlleva a un desenlace desfavorable para aquel sobre quien
recae dicha carga -en el caso el apelante- es que corresponde rechazar la crítica esgrimida.  
Así las cosas, dicha conclusión no se encuentra afectada por el hecho de que el tribunal no
solicitara el original al momento de la incorporación de la copia simple, momento en el cual
se ordenó su incorporación al proceso (decreto de fecha 03/07/2020), como lo sugiere el
apelante. Ello por cuanto, el momento oportuno a los fines de valorar la entidad y relevancia
probatoria del documento en cuestión es al resolver la procedencia de la excepción entablada.  
Finalmente, el apelante no ha alegado ni demostrado padecer una situación excepcional que le
impidiera en forma absoluta la posibilidad de acompañar el original del documento de marras,
habida cuenta que en autos se suscitaron una serie de actos procesales posteriores a la época
que refiere como de prohibición de circulación.  
Por lo manifestado es que corresponde rechazar el recurso impetrado y confirmar la
improcedencia de la excepción de pago impetrada por el demandado, en contra de la
ejecución de sentencia perseguida.  
Finalmente, la presente solución no obsta la posibilidad del demandado de entablar las
acciones, que considere pertinentes a los fines que pudieran corresponder, si entendiera que
ha pagado dos veces la condena.    
Las costas de la alzada se imponen al demandado apelante, por resultar vencido (art. 130
CPC). Los honorarios del Dr. Diego Rogelio Ortíz, por sus trabajos en la alzada en favor de
la cesionaria de los derechos del actor -Cintia Romina Rita Romero-, se establecen

definitivamente en el treinta y cinco por ciento (35%) del punto medio de la escala que resulte
aplicable (art. 40  CA) que no podrá ser inferior a ocho (8) Jus. No se regulan, en esta
oportunidad, los honorarios del Dr. Ignacio Manuel Noves González (art. 26 CA).- 
Por todo lo expuesto, y conforme lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, en razón de la
vacancia definitiva de una vocalía, por jubilación del doctor Rafael Aranda, a partir del 1ro.
de enero del 2020 (Acuerdo n°949/19).- 
SE RESUELVE: I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el demandado
–Héctor José Henchoz- y confirmar el Auto Nro. 469 de fecha 19/11/2021, con costas.  II)
Establecer definitivamente los honorarios del Dr. Diego Rogelio Ortíz, por sus trabajos
en la alzada en el treinta y cinco por ciento (35%) del punto medio de la escala que
resulte aplicable (art. 40  CA) que no podrá ser inferior a ocho (8) Jus. Con más IVA, si
al tiempo del pago el profesional reviste la calidad de inscripto ante la AFIP.  
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZALAZAR Claudia Elizabeth
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.05
FERRER Joaquin Fernando
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.05