DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: "Colegio Profesional de Corredores Públicos Inmobiliarios de la Provincia de 
Córdoba c/ Colegio de Martilieros y Corredores Públicos de la Provincia de Córdoba 
ordinario - otros", expediente n.° 6797727 - Recurso directo", expediente n.° 9522765 
Resolución: Auto n.° 147 
Fecha: 30/8/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Ángulo Martín  
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción preventiva de daños promovida por el Colegio Profesional 
de Corredores Públicos Inmobiliarios de la Provincia de Córdoba contra el Colegio 
Profesional de Martilleros y Corredores Públicos, la parte demandada interpuso 
excepción de incompetencia alegando que el asunto de fondo concerniente al gobierno 
de la matrícula y control del ejercicio profesional en el ámbito de la provincia relativo a 
la intermediación en la compra y venta de bienes inmuebles, debía someterse a decisión 
ya sea de los tribunales del fuero federal, o bien de los que componen el fuero 
contencioso administrativo provincial. el magistrado de primera instancia hizo lugar 
parcialmente a la excepción de incompetencia interpuesta y desestimó el planteo de 
competencia federal, aunque ordenó remitir la causa a la Cámara en lo Contencioso 
Administrativo. Deducidas apelaciones por ambas partes, la Cámara de Apelaciones en 
lo Civil y Comercial interviniente revocó parcialmente lo decidido respecto de la 
excepción de incompetencia articulada, prescribiendo que siga entendiendo el Juzgado 
de Primera Instancia en lo Civil y Comercial. Denegada por la cámara actuante la 
casación interpuesta por la demandada con fundamento en los incs. 1 y 3 del art. 383 
del CPCC, ésta interpuso recurso directo ante el Tribunal Superior de Justicia (TSJ), 
quien revocó lo resuelto por el tribunal de mérito y confirmó lo decidido en primera 
instancia. 

 
SUMARIOS: 
RECURSO DE CASACIÓN. Resoluciones recurribles. Sentencia definitiva. 
Resoluciones 
equiparables. 
Gravedad 
institucional. 
COLEGIOS 
PROFESIONALES. Gobierno de la matrícula. Control del ejercicio profesional 
 
Las cuestiones vinculadas a la competencia institucional concernientes al gobierno de 
la matrícula y al control del ejercicio profesional de los colegios profesionales, ostentan 
indudable trascendencia social y comunitaria. Es por ello que, en tales condiciones, se 
configuran circunstancias de excepción que permiten equiparar a la decisión 
interlocutoria cuestionada a un pronunciamiento definitivo, lo que habilita a apartarse de 
los obstáculos procesales a la procedencia del recurso extraordinario. 
COMPETENCIA. COMPETENCIA FEDERAL. Excepcionalidad. Interpretación 
restrictiva 
 
De la conjugación de los arts. 116 y 117 de la Constitución nacional deriva que, si bien 
la organización federal del Estado adoptada por la Carta Magna nacional ha impuesto 
la coexistencia de dos ámbitos de ejercicio del poder jurisdiccional, uno Nacional que 
se ejerce en todo el territorio del país, y otro local que se ejerce en los límites de cada 
provincia, la competencia de la Justicia Federal se halla acotada a los casos especiales 
contemplados en la legislación y asume carácter excepcional. Por ello, teniendo en 
cuenta que la competencia federal es de carácter limitada y de excepción, su 
interpretación y aplicación es siempre de carácter restrictivo, y en caso de duda, debe 
estarse, por principio, a favor de la justicia provincial. 

 
COMPETENCIA. COMPETENCIA PROVINCIAL. Atribuciones no delegadas. 
Colegios 
profesionales. 
Colegio 
de 
martilleros. 
Corretaje 
inmobiliario. 
Atribuciones y funciones. NATURALEZA DE LA PRETENSIÓN 
 
Resultan ajenos a la competencia federal aquellos casos cuya dilucidación remite al 
examen de materias no regladas por disposiciones dictadas por el Congreso de la 
Nación, sino por las autoridades locales de gobierno en ejercicio de una atribución no 
delegada a la Nación, entre las que se encuentra indudablemente lo debatido en el 
marco de las Leyes provinciales n.° 7191 y n.° 9445. Ello así, toda vez que la pretensión 
actora radica en que el Colegio de Martilleros ejerza las atribuciones que le acuerda la 
Ley 7191, pero sin inmiscuirse en el ejercicio de las funciones, derechos y obligaciones 
propios del corretaje inmobiliario (intermediación de bienes inmuebles), enunciadas en 
los artículos 14, 15 y 16 de la Ley 9445. 
 
COMPETENCIA. COMPETENCIA PROVINCIAL. Atribuciones no delegadas. 
PODER DE POLICÍA. Colegios profesionales. Colegio de martilleros. Corretaje 
inmobiliario. Atribuciones y funciones 
 
Si los órganos jurisdiccionales que integran el Poder Judicial de la Nación examinaran 
y resolvieran los procesos donde se pone en tela de juicio el ejercicio del poder de 
policía local entre dos colegios profesionales, éstos definirían en alguna medida la 
interpretación y aplicación de las normas públicas que rigen dicha materia y con ello el 
resultado de causas en las que no debe intervenir, asumiéndose el grave riesgo de 
avasallar atribuciones provinciales que no han sido delegadas en el gobierno nacional 
(arg. art. 121, CN). 

 
COMPETENCIA. COMPETENCIA PROVINCIAL. Diferendos entre colegios 
profesionales. Funciones administrativas delegadas 
Los diferendos entre entidades públicas no estatales como consecuencia del ejercicio 
de la función administrativa a ellos delegada se encuentran prescriptos por principios y 
normas de derecho público provincial de fuente directamente constitucional, cuya 
interpretación y aplicación pertenecen innegablemente al ámbito de competencia de la 
justicia ordinaria. El solo hecho de que un colegio profesional interponga una demanda 
en contra de otro colegio profesional bajo el rótulo jurídico de una "acción preventiva" 
no permite en modo alguno tener por configurado un conflicto cuya dilucidación 
corresponda, sin más, al fuero civil y comercial. 
COMPETENCIA. 
FUERO 
CIVIL 
Y 
COMERCIAL. 
FUERO 
CONTENCIOSO 
ADMINISTRATIVO. Colegios profesionales. Controversia suscitada con motivo 
del ejercicio de la función pública delegada. Litigio de índole administrativa. 
Causa incluida en la competencia contencioso administrativa 
 
Si la materia debatida no ha de resolverse aplicando exclusivamente normas del 
derecho privado (arg. art. 2 Ley 7182), pues los hechos en que la demanda se funda, 
la condena pretendida y los preceptos en juego tipifican la cuestión como contencioso 
administrativa, lo cierto es que corresponde que la controversia suscitada sea decidida 
por el fuero especializado organizada por la Ley provincial n.° 7182. Por tal motivo, el 
conocimiento de acciones que encierran en sustancia un litigio de índole administrativa 
entre dos colegios profesionales como consecuencia del ejercicio de la función pública 
a ellos delegada, no corresponde a los tribunales civiles sino a la magistratura 
especializada organizada por la Ley provincial n.° 7182, a pesar de fundarse la 
demanda en principios y normas del derecho común.