SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7106838 - LAGORIO, JORGE ALBERTO C/ DEMICHELI, FEDERICO OSVALDO Y OTRO - EJECUTIVO
- COBRO DE HONORARIOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 75 DEL 26/04/2022  
 
 
Córdoba. 
Y VISTO: 
El actor Jorge Alberto Lagorio, junto a su letrado patrocinante Dr. Martín Ignacio Mas
Casariego -por derecho propio-, deducen recurso de inconstitucionalidad en autos
“LAGORIO, JORGE ALBERTO C/ DEMICHELI, FEDERICO OSVALDO Y
OTRO - EJECUTIVO - COBRO DE HONORARIOS - RECURSO DE
INCONSTITUCIONALIDAD - EXPTE. 7106838”, con invocación de los incs. 1º y
2° del art. 391 del CPCC (fs. 285/290), en contra del A.I. n.º 160, de fecha 13 de
noviembre de 2020, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Quinta Nominación de esta ciudad (fs. 280/283 vta.). 
En sede de Grado, la impugnación fue sustanciada conforme al procedimiento que
prevé el art. 386 del CPC (por remisión del art. 393, ib.), corriéndose sucesivos
traslados al Sr. Alejandro Chávez (quien dejara vencer el plazo sin evacuarlo -conf.
providencia de f. 315) y a la Sra. Fiscal de Cámaras Civiles y Comerciales, cuyo
dictamen luce agregado a fs. 307/309.- 
Mediante A. I. n.º 64 de fecha 14 de abril de 2021 (fs. 318/321), el Tribunal de Grado
SUPERIOR
26/04/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 75
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 367-379

dispuso “Conceder el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por el actor, Sr.
Jorge Alberto Lagorio, con el patrocinio letrado del Dr. Martín Ignacio Mas
Casariego…” (sic, f. 320 vta.). 
En esta Sede, el procedimiento se cumplió con la intervención de la Fiscalía General
(cfr. Dictamen C N° 343 de fecha 12/05/21, emitido por el Sr. Fiscal Adjunto, Dr.
Pablo Bustos Fierro -operación n.° 83612219). 
Dictado y firme el decreto de autos de fecha 12 de mayo de 2021, queda la causa en
condiciones de dictar resolución.  
Y CONSIDERANDO: 
I. Respetando el límite subjetivo que el órgano de Alzada impusiera a la habilitación
de la presente instancia extraordinaria (al conceder el recurso de inconstitucionalidad
sólo respecto del actor, Sr. Jorge A. Lagorio, mediante resolución que resta firme y
consentida), el planteo que accediera a juzgamiento de este Alto Cuerpo en la ocasión
admite ser compendiado como sigue: 
Luego de referirse al cumplimiento de los requisitos formales, la parte impugnante
puntualiza que la resolución le agravia en cuanto aplica la limitación de las costas
generadas en primera instancia, prevista en el art. 730 del Código Civil y Comercial de
la Nación (CCC). 
Alega haber formalizado oportunamente -y reiterado en cada instancia- el pedido de
declaración de inconstitucionalidad de esa norma, en relación a los honorarios
regulados en el sublite a favor del Dr. Martín Mas Ignacio Casariego.  
Bajo el acápite “PRIMER AGRAVIO” cuestiona el segmento del fallo que descarta
que la eventual ejecución de los honorarios al cliente no condenado en costas, por el
saldo impago resultante del prorrateo legal, pueda afectar o violentar el derecho de
propiedad del art. 17 CN.  
Sostiene que tal apreciación resulta contraria a la asumida por este Alto Tribunal en

los precedentes que allí cita. 
Afirma que la Cámara a quo analiza el marco normativo sin tener en cuenta el art. 14
bis CN, omitiendo considerar que tanto el crédito reclamado por el actor, como los
honorarios devengados en favor de su abogado, revisten carácter alimentario y, como
tales, se hallan tutelados por la garantía constitucional a una retribución digna.  
Sostiene que tal relegamiento resulta de importancia trascendente, en cuanto importa
asignar el mismo trato que al crédito que tiene como causa el saldo impago de tarjeta
de crédito o cuenta corriente, pasando por alto la naturaleza diversa que detentan.  
Agrega que, como resultado de la decisión en crisis, el perito oficial           -titular de
los gajes en ejecución-, en calidad de comitente del Dr. Mas Casariego, debería
sacrificar una gran porción -casi la totalidad- de su crédito por honorarios devengados
en un proceso judicial, para hacer frente a los estipendios aquí regulados a su letrado;
que de esa forma se violenta el derecho de propiedad y, al mismo tiempo, el derecho a
una retribución digna de ambos profesionales (art. 14 bis, CN).  
Apunta que según los cálculos efectuados por la Fiscal de Cámaras Civiles y
Comerciales -en el dictamen de segunda instancia-, de aplicarse el límite de costas
dispuesto por el art. 730 CCC, la parte actora tendría que afrontar el pago del 75% de
los honorarios regulados a su abogado, lo cual implicaría una suma superior al crédito
objeto de la ejecución. 
A continuación y en el mismo sentido, explicita los montos del rubro capital y
honorarios consignados en la planilla de liquidación, señalando que si tuviera que
afrontar el saldo restante de los estipendios -según el dispositivo legal-, su crédito se
vería consumido en el 84%, a la vez que habría pagado tres veces la suma que
afrontaría el condenado en costas. 
Bajo el acápite “SEGUNDO AGRAVIO”, sostiene que su planteo se fundamenta
además en el derecho a la tutela judicial efectiva, puesto que de concretarse la

reducción de las costas con la perforación de los mínimos arancelarios, se estaría
perjudicando el derecho al acceso a la jurisdicción de los pequeños acreedores; ello
así, en cuanto les resultaría muy difícil conseguir un letrado que inicie una acción
judicial por montos que implican regulaciones de honorarios “insignificantes”, o en
todo caso -acota- deberá el actor asumir la carga de resignar gran parte del monto de
su crédito, para pagar los estipendios de su abogado.        
Sostiene que, de aplicarse el mentado art. 730, se presentan dos posibilidades: se
reducen los honorarios regulados al letrado patrocinante, lo cual violenta el art. 14 bis
CN por tratarse de honorarios mínimos de carácter alimentario; o bien, éstos quedan a
cargo del comitente, en cuyo caso se violenta el art. 17 C.N., y  además, tratándose el
capital reclamado de honorarios profesionales y debiendo sacrificar una parte para el
pago de las costas, la cifra a percibir resulta inferior a los mínimos por tareas
periciales, afectándose una vez más el art. 14 bis CN.     
Desarrolla argumentos tendientes a demostrar las lesiones a los derechos
constitucionales en juego que se producen en ambas hipótesis.  
Señala que en la práctica, los honorarios de los peritos se regulan en cifras cercanas al
mínimo de la escala (entre 8 y 15 jus), con lo cual, de aplicarse el criterio de la Cámara
a quo, casi en la totalidad de los casos en que un perito oficial inicie acción por falta
de pago y a su vez se regulen honorarios a su letrado patrocinante, éstos se van a ver
reducidos por la aplicación del art. 730 ib., siendo indistinto que se inicie ejecución de
sentencia (mínimo 4 jus) o ejecutivo especial (mínimo 10 o 6 jus en caso de
allanamiento o rebeldía); alega que en ambos casos el mínimo arancelario a ser
regulado a favor del letrado resultará ser una cifra superior al 25% del monto
reclamado.  
Agrega que la situación descripta afecta la imparcialidad de los peritos, y podría
determinar -hacia el futuro- que eviten realizar tareas en juicios de bajo monto, o

simplemente que disminuya la calidad de su trabajo en dichos procesos, ante la
perspectiva de la eventual reducción de su crédito.  
Bajo el acápite “TERCER AGRAVIO” cuestiona el apartado que le atribuye el
incumplimiento de justificar la necesidad inexcusable de acudir a la presente vía para
ejecutar los honorarios, teniendo en cuenta la existencia de otra vía más ágil y menos
gravosa para el deudor.  
Afirma que el legislador previó en el art. 124 del CA el derecho de ejecutar los
honorarios sin otro requisito más que la copia de la resolución con la certificación de
encontrarse firme y ejecutoriada. Que por lo tanto el criterio de la a quo importa la
creación de una carga procesal que no surge del texto de la norma, ejerciendo
facultades legislativas que no detenta el Poder Judicial, afectando con ello el principio
republicano de división de poderes.  
Alega que si bien pueden operar un sinnúmero de razones para iniciar la ejecución por
la vía del art. 124, la ley no establece la obligación de exteriorizarlas, y que tampoco
opera una presunción de abuso del derecho por no hacerlo.  
Afirma que es el deudor quien debe conocer la existencia de la estipulación legal
contenida en el art. 124 CA y las consecuencias disvaliosas que puede sufrir su
patrimonio si decide no cumplir las obligaciones legales que le gravan. Al respecto,
pone de relieve que, en el caso, el deudor dejó pasar tres años sin abonar los
honorarios del perito. 
Critica la afirmación sobre que la ejecución de sentencia es una vía más expedita para
la ejecución de honorarios frente al ejecutivo especial, alegando que el expediente se
encuentra sujeto a los movimientos que las partes deciden imprimirle, y que tampoco
es cierto a) que la actora tenga el deber legal de optar por la vía menos gravosa para el
deudor bajo pena de hacerse cargo de los mayores costos, y b)que su parte se
encuentre alegando su propia torpeza puesto que no le es imputable la omisión de

efectuar una manifestación que no constituye un deber legal.  
Entiende que la aplicación del art. 730 ib. no consigue disminuir la litigiosidad al
limitar la responsabilidad en el pago de honorarios mínimos. Asegura que, en todo
caso, premia al deudor moroso, a quien le resulta más conveniente dejar pasar el
tiempo -con la subsiguiente pérdida de poder adquisitivo de la moneda- y, mediante el
planteo del art. 730 ib., obtener la reducción de las costas que generó por su propia
desidia.  
II. A modo de acotación preliminar, parece prudente precisar que el planteo
impugnativo concedido en el sublite, en tanto pone en tela de juicio la adecuación
constitucional de la previsión contenida en el artículo 730 del Código Civil y
Comercial de la Nación (en adelante, CCC), por pregonarla lesiva de derechos y
garantías reconocidos en la Carta Magna, engasta en la causal recursiva prevista en el
inc. 1° del art. 191, CPCC, en cuyo marco corresponde juzgar su eventual procedencia.
 
III. Formulada esa aclaración y a fin de brindar al remedio bajo examen la respuesta
que por derecho corresponda, ha menester efectuar una sucinta reseña de los
antecedentes que informa la causa, recordando -en lo que resulta de interés aquí- que
el presente juicio ejecutivo fue promovido con fecha 16/04/2018 por el Sr. Jorge A.
Lagorio, reclamando el pago de la suma de $ 6.191,28 en concepto de honorarios
judiciales que devengara su actuación como perito ingeniero oficial in re
“Emprendimientos Jodur SRL c/ Rosas, Carlos y otros - Desalojo - Abandono (Expte.
nro. 2702010/36), los que  fueran regulados -en el equivalente a 12 jus- mediante
resolución firme y ejecutoriada (Sent. n° 39 del 23/02/2017, obrante en copia fs. 3/12);
con más intereses y costas (vide libelo introductorio de demanda; f. 1/1vta.). 
Habiéndose certificado el vencimiento del término de la citación sin que los
codemandados (condenados en costas), Sres. Federico Osvaldo Demicheli y Alejandro

Chávez, opusieran excepción alguna al progreso de la acción ejecutiva (f. 21), el
segundo de los nombrados compareció al proceso y manifestó allanarse a la pretensión
de cobro, solicitando -no obstante- la imposición de costas al ejecutante (fs. 22/23).  
En aval de ese requerimiento, alegó “…que estando la disposición de pago en autos
principales, [el perito] no emite la factura, y por tales motivos, esta parte jamás puede
abonar sumas de dinero sin contar con la correspondiente factura en forma para repetir
en contra del obligado principal. (…) la acción judicial promovida es producto del
apresuramiento y la negligencia del actor” (sic, f. 22v.). 
El Juez, por los fundamentos que desarrollara en su sentencia de fecha 04/10/2018
(obrante a fs. 66/69), resolvió declarar rebelde al Sr. Demicheli, rechazar el
allanamiento del Sr. Chávez y mandar llevar adelante la ejecución, con costas a la
demandada vencida, regulando los honorarios del Dr. Martín I. Mas Casariego en la
suma de $ 8.202,90 (10 jus) con más la de $ 2.460,87 por tareas previas (art. 104, inc.
5° CA). 
Si bien contra dicha resolución el Sr. Chávez interpuso apelación (f. 92), al haber
omitido luego evacuar el traslado corrido para expresar agravios (f. 91), el recurso fue
a la postre declarado desierto por la Cámara (Auto n.º 27 del 26/02/2019, f. 102). 
Firme esa decisión, el actor promueve ejecución (f. 112).  
Notificada al ejecutado la liquidación de f. 131 (comprensiva de capital, intereses,
costas y  gastos), el codemandado Chávez insta la aplicación del tope previsto en el
art. 730, CCC (f. 136). 
Frente a ello, el ejecutante y su letrado Dr. Martín I. Mas Casariego -por derecho
propio- solicitan se declare inaplicable dicha norma, planteando en subsidio su
inconstitucionalidad (fs. 138/ 143). Al evacuar vista, el Sr. Chávez peticiona su
rechazo en los términos que da cuenta la presentación de f. 146. 
En primera instancia, el Juez declaró la inaplicabilidad del art. 730, CCC, por entender

que el precepto nacional, en tanto regula materia reservada a las provincias, “…no
obsta la aplicación de las regulaciones locales sobre honorarios y gastos causídicos,
excepto adhesión expresa…” (sic, f. 176v.), procediendo en consecuencia a aprobar la
liquidación impugnada (Auto n.° 670 del 05/11/2019, fs. 175/178). 
Al expresar sus agravios de apelación contra lo así decidido, el codemandado Sr.
Chávez cuestionó el acierto de aquella declaración y, en lo  atinente a la tacha
constitucional del mentado dispositivo legal, insistió en su improcedencia,
argumentando que el mismo “…pone el fin tuitivo de estos abusos que se provocan día a
día en nuestros tribunales civiles, haciendo una industria del proceso sólo por la busca de
honorarios que violentan el art. 730. También estos excesos ponen en [jaque] la confianza y la
seriedad de la opinión pública sobre el sistema de justicia, donde los participantes ven
concluido un proceso de cobro, en doce mil pesos de capital, y por encima de veinte mil los
honorarios…” (sic - f. 230v./231). 
En tratamiento de dicha apelación, la Cámara a quo descalificó en forma liminar el
argumento esgrimido por el Juez para justificar la inaplicabilidad del art. 730 CCC al
caso, sosteniendo: “…como la norma regula un tope de la responsabilidad del deudor
por el pago de las costas y ésta conforma la legislación sustancial dictada por el
Congreso de la Nación en uso de competencias propias, en razón de la incuestionable
supremacía normativa de base constitucional de esta disposición (art. 31 CN) se
impone su consideración y acatamiento por encima de las disposiciones procesales o
arancelarias locales que pudieran enervarla” (sic, fs. 281). 
Sentado ello y ya avocada al examen de la inconstitucionalidad planteada, recordó que
el crédito objeto del presente juicio ejecutivo era una regulación de honorarios
periciales devengados en otro juicio. 
Atendiendo a esa circunstancia particular, reflexionó: “Si bien el ordenamiento
procesal (arts. 517 y 518 del CPCC) y el arancelario (art. 124 de la ley n.° 9459)

brindan al actor la posibilidad de accionar en este proceso autónomo, también le
acuerdan otra más expedita para él y menos gravosa para el deudor, como ocurrir a
la vía de ejecución de sentencia en el mismo proceso en el que se le regularon sus
honorarios (arts. 801 y concordantes del CPCC)” (sic, f. 282). 
Frente a esas opciones -sostuvo-, “…la clara finalidad de la ley y los deberes de
conducta que derivan de la función preventiva, del principio de no agravar el daño,
como así también de la prohibición de causar un daño injustificadamente
expresamente establecidos en el nuevo código civil y comercial (arts. 1710, inc. c, y
1717 CCC), el tope de responsabilidad así fijado luce constitucional porque el actor
podía ejecutar su crédito -y así no lo hizo- optando por la vía que resultaba más ágil a
su pretensión y menos gravosa para el deudor. En su caso, debió justificar la
necesidad inexcusable de descartarla y acudir a la presente…” (sic, fs. 282/282v.). 
Al predicar dicha alegación “…un imperativo del propio interés”, consideró que “…
ante su total ausencia, no hay demostración acabada del eventual perjuicio sufrido
que no sea sino por causa del hecho propio, extremo que no merece ningún
reconocimiento. Es que a nadie le está dado alegar su propia torpeza…” (ib.),
concluyendo en definitiva que, bajo esa plataforma fáctica, no cabe declarar la
inconstitucionalidad de la norma atacada, pues “…la mayor onerosidad de la deuda
por costas, por quedar afectada por el tope legal señalado, es fruto de una opción
legal que hizo el ejecutante” (ib.). 
Y a guisa de colofón, aseveró que la solución contraria “…importaría cohonestar fines
contrarios al ordenamiento jurídico como el abuso del derecho y del proceso, el
aumento innecesario de los costos de los procesos judiciales, mayor dispendio
procesal, litigiosidad y desgaste judicial innecesario; contrarios -insistimos- al
propósito de la norma y del ordenamiento jurídico en general” (fs. 283). 
Esa es, precisamente, la decisión erigida en objeto del recurso de inconstitucionalidad

elevado a conocimiento del Alto Cuerpo en esta oportunidad. 
IV. Ingresando al tratamiento de dicha impugnación, anticipamos criterio en sentido
favorable a su procedencia. 
Ello así pues, tal como alega su promotor, las particulares circunstancias que informa
la presente causa determinan que la aplicación del art. 730, CCC, traduzca una
ostensible lesión de derechos y garantías de raigambre constitucional, que justifica
sustraer a sus designios el caso concreto. 
V. En miras a hacer explícitas las razones que convergen a la conclusión que se acaba
de adelantar, deviene prioritario prevenir que el argumento blandido por el  órgano de
Alzada en su resolución carece de eficacia racional suficiente para sustentar el rechazo
del planteo de inconstitucionalidad formalizado en la especie. Damos razones. 
V.a.- Tal como fuera explicitado por la Cámara a quo, tratándose de honorarios
judiciales, el ordenamiento arancelario vigente confiere de manera expresa al
beneficiario la alternativa de instar su cobro compulsivo por la vía           -entre otras-
del juicio ejecutivo (arg. art. 124, ley 9459).  
Y basta consultar el texto de la norma que así lo dispone para advertir que la misma no
prevé condicionamiento explícito alguno al ejercicio de dicha opción, más que la de
acompañar copia de la resolución pertinente“…con la constancia de encontrarse firme
y ejecutoriada, y de quién resulta responsable del pago”, erigiéndola en título
suficiente al efecto.  
Siendo así, prima facie asiste razón al recurrente en cuanto se agravia de que el
tribunal de grado enrostrara a su parte haber omitido justificar “la necesidad
inexcusable” de descartar la vía de ejecución de sentencia y acudir al juicio ejecutivo
particular, derivando de ello que el eventual perjuicio que alegara legitimante al
planteo de inconstitucionalidad del art. 730, CCC no reconocería más causa que su
‘hecho propio’. 

V.b.- Sin embargo, nos apresuramos a precisar que la atendibilidad de esa crítica en la
especie no admitiría, por manera alguna, ser entendida como excluyente a la genérica
potestad que asiste a los tribunales judiciales -y se halla expresamente consagrada en
la ley adjetiva local-, de ponderar la “conducta” observada por las partes en el proceso
y atribuir a la misma las consecuencias jurídicas que de ella quepa derivar, con arreglo
a derecho (arg. art. 316, 2° párrafo, CPCC).  
Por el contrario y partiendo de la premisa de que los derechos no admiten ser ejercidos
en forma absoluta (sino conforme las leyes -y principios- que lo rigen), aquel juicio de
valor se revela ineludible a los fines de juzgar la buena fe y la regularidad en el
ejercicio de los derechos en cada causa singular (arg. arts. 9 y 10, CCC).  
Ello -claro está- siempre que la ‘conducta’ valorada guarde adecuado vínculo de
atingencia con la específica cuestión a decidir en la ocasión, puesto que, a modo de
ejemplo, mal cabría justificar la imposición de costas de un incidente a quien resulte
vencedor en él, haciendo mérito de la conducta que esa parte asumiera en la
sustanciación de otro proceso distinto, sea principal o incidental.  
V.c.- Desde esa atalaya y aun cuando la opción conferida en el art. 124, CA,
constituya un derecho legalmente consagrado en el orden local (lo cual obsta extraer -
sin más- de su ejercicio una suerte de ‘presunción de abuso’), entendemos que, al
menos en principio, nada obstaría a que los tribunales, atendiendo a las
particularidades que informe una causa in concreto, ponderen la conducta del
ejecutante como demostrativa de un ejercicio abusivo del derecho y/o el proceso, por
inobservancia del deber de no causar ni agravar injustificadamente un daño a otro (art.
1710, CCC), ante la evidencia de que la elección de la vía de cobro hubiere obedecido
al único propósito de incrementar de modo innecesario la carga causídica a afrontar
por el deudor. 
Y por cierto que su oportuna detección por los tribunales habilitaría plenamente a

atribuir a dicha actitud una consecuencia jurídicamente relevante.  
Pero partiendo de la premisa de que ese obrar abusivo -de ser tal- se consumaría en el
acto mismo de elección de la vía(esto es, al promover la demanda ejecutiva, en lugar
de ocurrir por el trámite de ejecución de sentencia), se revela nítido que su eventual
valoración sólo resultaría pertinente al momento de juzgar la procedencia misma de la
pretensión de cobro y establecer la responsabilidad del litigante y/o su abogado por las
costas que deriven de esa conducta irregular. 
En esa inteligencia, la cabal verificación de un posible ‘abuso’ por parte del acreedor
arancelario en el ejercicio del derecho a opción reconocido en el art. 124, CA (al
recurrir a una vía judicial innecesariamente más onerosa para el deudor), bien podría
llegar a justificar tanto la imposición -total o parcial- de costas al ejecutante, cuanto
la fijación de honorarios acorde a la efectiva labor profesional desplegada de
modo útil -incluso, en apartamiento del mínimo legal que el art. 36 CA prevé para la
tramitación de procesos ejecutivos- en favor del abogado bajo cuyo asesoramiento
profesional se concretara la maniobra. 
V.d.- No obstante, en el caso que nos convoca, la ponderación de ese extremo luce
intempestiva e improcedente. 
Es que, tal como fuera reseñado supra, el reproche a la conducta observada por el
actor en el ejercicio de la opción conferida en el art. 124, CA, fue desarrollado por la
Cámara como único pilar argumental en rechazo del planteo de inconstitucionalidad
del art. 730, CCC. 
Tan es así, que sin desconocer la existencia misma de la lesión patrimonial alegada
en sustento de la tacha, excluyó su aptitud para legitimar el planteo del accionante, por
considerarla fruto del ‘hecho propio’, en tanto fuera él quien optara por reclamar el
cobro de su crédito arancelario por la vía del juicio ejecutivo, pese contar también con
la de ejecución de sentencia, causídicamente menos gravosa para el deudor

demandado. 
El fundamento así pergeñado, recién a esta altura del proceso, cuando la causa se
encontraba ya en instancia de impugnación a la liquidación presentada a f. 131, luce
tardío y, por ende, despojado de pertinencia racional intrínseca en orden a descalificar
per se la procedencia de la tacha impetrada.  
Sucede que, aun cuando aquella apreciación pudiere ser compartida desde una
perspectiva estrictamente axiológica -in abstracto-, lo real y cierto es que la misma se
asienta en la intempestiva valoración de extremos cuya eventual ponderación  sólo
habría podido adquirir relevancia jurídica concreta a la hora de dilucidar cuestiones ya
dirimidas en los presentes (entre ellas, la atribución de ‘responsabilidad’ por las costas
devengadas en el juicio), por sentencia firme y consentida. 
En efecto, nótese que, conforme surge de las constancias de autos, al promover la
demanda ejecutiva, el actor puso de manifiesto que el crédito cuyo pago reclamara por
esa vía ($ 6.191,28 al 23/07/2017) provenía de una regulación judicial de honorarios
practicada en su beneficio por su intervención como perito técnico oficial en otra causa
judicial; y solicitó en forma expresa que los estipendios en favor de su abogado fuesen
fijados en los mínimos legales previstos (art. 81, CA) con más 3 jus (inc. 5° del art.
104, ib.), dejando en ese mismo acto planteada la inconstitucionalidad del art. 730,
CCC (vide f. 1). 
Resulta fácil advertir, entonces, que los elementos de orden fáctico que podrían -
eventualmente- haber sido reputados configurativos del mentado ‘exceso’ en la
elección de la vía,  de ser tales, quedaron plasmados en el mismo libelo introductorio
y, por ende, sometidos a oportuna denuncia, debate, prueba y decisión en la etapa
inicial del proceso, sin que los interesados -por lo demás- comparecieran en tiempo y
forma a formular objeción concreta tendiente a instar la valoración de esa conducta y
la consecuente atribución de sus efectos en materia de costas.  

A su turno, el Juez dictó sentencia mandando llevar adelante la ejecución, impuso las
costas a los demandados y reguló los honorarios del Dr. Mas Casariego en el mínimo
de 10 jus con más 3 jus por tareas previas (fs. 66/69), decisión que a la postre devino
firme y consentida, al declararse desierta la apelación intentada en su contra por el
codemandado Chávez (fs. 102).  
V.e.- En las condiciones descriptas, la ulterior decisión de la Cámara, de rechazar el
planteo de inconstitucionalidad del art. 730 CCC, exclusivamente asentada en el
reproche a la elección de la vía de cobro, a más de no guardar correspondencia con las
lacónicas alegaciones ensayadas por el co-ejecutado compareciente para resistir su
procedencia (f. 146), entraña un elíptico apartamiento de los términos de la
condena causídica impuesta mediante resolución firme y consentida, que no puede
ser avalado en esta Sede. 
Adviértase, si no, que conforme lo explicitado por el Tribunal a quo en su resolución,
“…las mayores costas que se devengaron en este proceso de ejecución para la
percepción del crédito del actor, en este caso puntual, no están justificadas si, al
mismo tiempo, el acreedor tenía una vía más rápida y menos onerosa, en el caso,
acudiendo al trámite de ejecución de sentencia en el mismo proceso en que fueron
regulados. Por el contrario, se advierte que la vía así elegida por el perito tornó
excesivamente onerosa la deuda por costas a cargo del demandado y aquél no ha
justificado la necesidad de esa opción” (f. 282           -énfasis añadido-). 
Fue en atención a ese extremo que resolviera, en definitiva, rechazar la tacha del art.
730, CCC, esgrimiendo que “…la mayor onerosidad de la deuda por costas, por
quedar afectada por el tope legal señalado, es fruto de una opción legal que hizo el
ejecutante, descartando otras que le podían resultar menos gravosas y que debía
conocer en razón del principio de la inexcusabilidad del derecho (art. 8 CCC)” (ib.). 
Dicho de otro modo: teniendo en cuenta que fue el propio accionante quien optó por el

juicio ejecutivo como vía de cobro de su crédito arancelario, el Mérito concluyó que la
circunstancia de que su parte deba a la postre soportar, bien que por vía oblícua y en
virtud de la limitación estatuida en el art. 730, CCC -operativa recién en la instancia de
ejecución-, la carga de absorber una parte sustancial de las ‘mayores costas’ que
derivaran de aquella elección, no constituiría un perjuicio que justifique su planteo de
inconstitucionalidad de dicha norma. 
Tal como se explicara más arriba, esas disquisiciones sobre la conducta del ejecutante
al efectuar la opción podrían haber convergido, en su oportunidad, a justificar que le
fueran impuestas -total o parcialmente- las costas del juicio.  
Pero ninguna virtualidad jurídica cabe otorgarles en la actualidad. 
Ello, en tanto restando firme la imposición de costas a los ejecutados (más allá de
que se comparta o no el sentido de ese desenlace), el ejecutante vino a quedar
exonerado de ‘responsabilidad’ por el devengamiento de ese rubro accesorio (al
menos, a ese título), sin alternativa revisora alguna de ese capítulo en la postrer
instancia de liquidación. 
No altera la conclusión expuesta la circunstancia de que la norma contenida en el art.
730, CCC, imponga un ‘límite’ a la responsabilidad del deudor por costas, desde
que tal previsión legal, lejos de habilitar una nueva oportunidad para revisar la
legitimidad de lo actuado por el actor en el juicio y/o la justicia de aquella imposición
judicial ya decidida, tan sólo concurre a acotar su ejecutabilidad contra el
condenado por tal concepto hasta el tope allí previsto. Nada más.            
V.f.- Acorde la inteligencia que venimos exponiendo, en trance de juzgar el planteo de
inconstitucionalidad de dicha norma (sustanciado -insistimos- en etapa de liquidación
final), el respeto a la cosa juzgada y la estricta observancia del principio de preclusión
procesal imponen -necesariamente- asumir ya agotado el juicio de atribución de
responsabilidad por las costas del juicio con el dictado de la sentencia. 

Y en esa senda, la cuestión a dilucidar en el sublite se circunscribía ab initio a
determinar si, en el caso concreto, la aplicación de aquella ‘limitación’ legal provoca -
o no- la lesión de los derechos y/o garantías fundamentales alegada por la parte
ejecutante, de tal magnitud que justifique recurrir al arbitrio de declaración judicial de
inconstitucionalidad, como última ratio del ordenamiento jurídico en su conjunto. 
VI.- Las consideraciones expuestas hasta aquí patentizan el desacierto intrínseco de la
motivación ensayada por la Cámara a quo en pretendido sustento de su decisión, en
tanto reposa, con exclusividad, sobre un juicio de valor acerca de la responsabilidad
atribuible al ejecutante por las ‘mayores costas’  derivadas del ejercicio de la opción
legal conferida en el art. 124, CA, de suyo tardío e incompatible con el sentido en que
el capítulo causídico fuera dirimido en la sentencia firme y consentida. 
VII.- Sentado cuanto antecede y asumiendo ahora el juzgamiento de la cuestión
constitucional que accediera a la competencia de este Tribunal en la presente ocasión,
anticipamos criterio en sentido favorable a la procedencia del planteo de
inconstitucionalidad del art. 730, CCC, en tanto las particularidades que informa la
causa dan acabada cuenta de que la aplicación de aquella norma ostenta, en el caso
concreto, virtualidad práctica concreta en orden a vulnerar derechos y garantías de
raigambre constitucional, en especial los que se vinculan a la propiedad (art. 17, CN) y
la retribución justa (art. 14 bis, ib.). 
Explicaremos las razones que dan sustento a esta conclusión. 
VII.a.- La norma objeto de ataque reza: “Si el incumplimiento de la obligación,
cualquiera sea su fuente, deriva en litigio judicial o arbitral, la responsabilidad por el
pago de las costas, incluidos los honorarios profesionales, de todo tipo, allí
devengados y correspondientes a la primera o única instancia, no debe exceder del
veinticinco por ciento del monto de la sentencia, laudo, transacción o instrumento que
ponga fin al diferendo. Si las regulaciones de honorarios practicadas conforme a las

leyes arancelarias o usos locales, correspondientes a todas las profesiones y
especialidades, superan dicho porcentaje, el juez debe proceder a prorratear los
montos entre los beneficiarios. Para el cómputo del porcentaje indicado, no se debe
tener en cuenta el monto de los honorarios de los profesionales que han representado,
patrocinado o asistido a la parte condenada en costas”. 
Ahora bien, debemos señalar que el precepto transcripto reproduce -en términos
prácticamente idénticos- el texto de su predecesor, el art. 505, Cód.Civil (según ley
24.432), en relación al cual este Alto Cuerpo -con diversa integración a la actual- tuvo
oportunidad de pronunciarse con anterioridad al presente, estableciendo su sentido y
alcance (conf.: T.S.J., en pleno, Sent. nº 151, 29/12/99, in re “Montoya Jaramillo
Nelson c/ Federación Agraria Arg. Soc. Coop. de Seguros Ltda. - Ejecutivo especial -
Rec. de Inconstitucionalidad”), temperamento que mantuviera invariable en resolución
más reciente (Auto n° 363 18/12/15, en: “Superior Tribunal de Justicia c/
Habitacional S.A. - Presentación Múltiple Fiscal - Expte. 5597309). 
En vista a que la disposición tachada de inválida reedita y mantiene el enunciado
normativo del anterior código de fondo, y al no advertir razones que incidan en orden
a modificar la disposición asumida en aquellos precedentes, procedemos a ratificar
aquí tanto el criterio sentado en ellos, cuanto los fundamentos que lo sustentan.  
Todo ello, a la luz de la nueva nominación legal y sin perjuicio de efectuar las
apreciaciones que -en lo particular- merece el planteo impugnativo bajo análisis. 
VII.b.- Para comenzar, se estima pertinente prevenir que en el primero de los
precedentes supra evocados (“Montoya Jaramillo”) se desestimó de manera explícita
que el art. 505 del Cód.Civil resultase inconstitucional en función del poder que lo
sancionara (Congreso de la Nación), en términos que, adquiriendo plena eficacia
mutatis mutandi respecto del actual art. 730, CCC, compartimos y ratificamos en el
presente.  

En efecto, se dijo allí que la sola calificación de una norma como procesal, no agota el
análisis de la competencia legislativa para dictarla, desde que el Congreso de la
Nación puede regular el procedimiento cuando lo considera necesario para asegurar
los derechos sustantivos sobre los que legisla. 
Se explicó además que el legislador se ha colocado en la posición del deudor de
obligaciones incumplidas y ha dispuesto, porque lo cree necesario y justo, limitar su
responsabilidad derivada directa o indirectamente del incumplimiento, mediante un
tope a la condena en costas. Con ello irrumpe, sí, en el ordenamiento procesal de las
provincias, pero lo hace para salvaguardar los derechos sustantivos de ese deudor, en
ejercicio de una potestad legislativa excepcional, pero no por ello menos reconocida.
Aun cuando la condena en costas tiene por causa inmediata el proceso (y de allí su
naturaleza procesal), no puede negarse que tiene también, como antecedente mediato,
la relación sustancial que vincula a las partes, en función de la cual se desarrolla el
pleito, desde que éste es el instrumento para la realización de los derechos sustantivos.
Si se ha admitido el dictado por el Congreso de la Nación de normas puramente
procedimentales -se razonó-, con mayor razón debe admitirse la regulación sobre
temas que, aunque procesales, lindan estrechamente con el derecho sustantivo, tanto
en sus causas, cuanto en sus consecuencias (argumento "a fortiori"). 
VII.c.- Sentado ello y avanzando en el análisis de la disposición legal bajo ataque,
deviene inaplazable señalar que la limitación de las costas judiciales prevista en el
artículo 730 del CCC no interfiere en la determinación de los honorarios
correspondientes a los profesionales del derecho por sus tareas realizadas en un
proceso judicial.  
En rigor, tal dispositivo lo que hace es limitar la responsabilidad del deudor frente a la
obligación de reembolso de los gastos que ha debido afrontar el vencedor para
defender su derecho. Significa entonces que no afecta la aplicación e interpretación de

las normas que rigen el acto regulatorio, ni provoca reducción alguna en las
regulaciones que se practiquen. En efecto, la norma en cuestión no está referida a la
cuantificación de los gastos y honorarios judiciales, sino a la responsabilidad del
deudor por el pago de las costas.  
El juez debe practicar la regulación de honorarios conforme a las leyes arancelarias o
usos locales, y es sólo al liquidar la deuda que, si el total de las costas supera el 25%
de la prestación que es objeto de condena, computará el prorrateo necesario para
ajustar la condenación en costas a ese límite. En definitiva, la intención del legislador
no pasa por alterar los aranceles locales, sino simplemente limitar en beneficio del
vencido, los alcances de su responsabilidad por el pago de las costas que le fueran
impuestas. 
VII.d.- Según se explicara en los precedentes supra evocados, en relación a la
porción de honorariosregulados al letrado que asistiera a la parte vencedora, que en
virtud de la limitación legal queda sustraída a la posibilidad de ejecución al
condenado en costas, nada obsta a que su cobro se persiga en contra del comitente de
los trabajos. 
Al respecto no debe olvidarse que la causa del derecho a cobrar honorarios, es el
contrato celebrado entre el abogado y su cliente, y éste es el deudor primero de esa
obligación. La condena en costas importa una obligación de reembolso de los gastos
que ha debido afrontar el vencedor para defender su derecho, y en ese sentido el art.
730 del CCC lo que hace es limitar la responsabilidad del deudor frente a esa
obligación, impidiendo que el vencedor en el pleito recupere totalmente los gastos en
que ha incurrido (sólo podrá hacerlo hasta el 25% de la obligación principal)  (Cfr.
FERRER, Adán L., Limitación de las Costas Judiciales. Ley 24.432; Ed. Alveroni,
págs. 15/17). 
Sintetizando, el porcentaje de honorarios que no pueda cobrarse al condenado en

costas, será a cargo -en el caso del abogado- de su comitente; o sea, el vencedor del
juicio.     
VII.e.- En el supuesto de autos, según surge de la planilla de fs. 131 presentada con
fecha 30/05/2012 -y aprobada por el Auto n° 670 del 05/11/19; fs. 175/178)- , el
monto de la condena por capital e intereses asciende, a esa data, a la suma de $
13.335,10, mientras que los honorarios y los gastos de primera instancia a cargo de la
parte demandada condenada en costas ($ 14.905 y $ 1.755, respectivamente-, totalizan
la suma de $ 16.660.  
Pues bien, un simple cálculo aritmético meramente superficial demuestra que, en el
caso que aquí nos convoca, de aplicarse la limitación que prevé el art. 730 del CCC, la
alternativa de que la porción de costas que excediera el tope allí establecido ($
13.326,22, a la data de la liquidación) pudiere quedar a cargo de la parte gananciosa
del juicio, implicaría la absorción de prácticamente la totalidad del crédito en
ejecución. 
Semejante desenlace, lejos de sólo incrementar ‘en alguna medida’ la onerosidad de la
gestión de cobro, vendría derechamente a despojarla de toda utilidad práctica, más allá
de cualquier parámetro de razonabilidad que pudiere propugnarse validante de la
directiva contenida en la disposición legal bajo anatema. Un verdadero desatino, que
mal podría ser cohonestado en esta Sede.  
Es que, en el sublite y en atención a las particularidades que singularizan la causa, los
efectos descriptos testimonian por sí solos la inequidad que los grava, al revelarse
palmariamente opuestos a la teleología inherente al proceso judicial, cual es la de
"afianzar la justicia", para una efectiva contribución al logro de la "paz
social".               
En ese sentido, debemos señalar que el proceso judicial ha sido diseñado como un
instrumento apto para lograr la satisfacción de las pretensiones esgrimidas por las

partes, en función de los derechos que el ordenamiento sustancial les concede.   
Entendida de esta manera la télesis del proceso, no puede concebirse la vigencia de
una normativa que interfiera en su función, frustrando la concreción del objetivo para
el cual ha sido creado, pues habiendo mediado el reconocimiento del derecho subjetivo
cuya conculcación motivó el reclamo ante la judicatura, no puede al mismo tiempo,
frustrarse la percepción de una parte sustancial de la expresión económica de tal
derecho. Menos aún, teniendo en cuenta la naturaleza esencialmente crematística de la
acción ejecutiva, pues su ejercicio útil no procura un reconocimiento meramente
declarativo, sino la efectiva percepción del crédito que ya viene establecido en el
documento base del reclamo (autosuficiencia). 
De tal guisa, la aplicación de la norma cuestionada no sólo trastocaría la finalidad
misma del proceso judicial, frustrando el efectivo acceso a la jurisdicción (art. 18,
C.N.), sino que también atentaría contra el derecho de propiedad del vencedor en
juicio (art. 17, ib.), al afectar en forma excesiva, irrazonable y desproporcionada la
integralidad de un crédito ya reconocido en un pronunciamiento judicial.  
De otro costado, no podemos soslayar que, en la especie, la acreencia  cuya ejecución
se persigue reviste naturaleza alimentaria, pues se trata de honorarios regulados en
beneficio del actor, por su labor como perito oficial en un juicio de desalojo (ver fs.
3/12 vta.). Con lo cual, de tener que afrontar la mayor parte de las costas impuestas a
la contraria, se configuraría una clara afectación al derecho a la justa retribución del
trabajo (art. 14 bis, C.N.).  
VII.f.- A modo de reflexión final, no parece ocioso agregar que tal desenlace lesivo de
los derechos constitucionales de quien realizó con éxito la gestión judicial de cobro de
un crédito arancelario judicialmente reconocido,  no admitiría conjuro mediante el
simple expediente de desconocer al abogado el derecho que le asiste, de perseguir el
cobro del excedente a su propio comitente no condenado en costas.  

Es que tal alternativa, a más de no encontrar apoyo en el ordenamiento jurídico
vigente, tan sólo vendría a trasladar el efecto dañoso derivado de la operatividad del
art. 730, CCC, del vencedor a su abogado, provocando en éste un menoscabo de sus
derechos arancelarios, también repugnante al texto constitucional que consagra el
derecho a una remuneración justa por el trabajo (art. 14 bis, C.N.). 
VIII.- No desconocemos que la Corte Suprema de Justicia de la Nación se ha
pronunciado por la regularidad constitucional de la normativa involucrada, entre otros,
en el conocido caso "Abdurraman, Martín" de fecha 5 de mayo de 2009 (Fallos:
332:921), tesitura que mantuviera invariable en fallos que conciernen tanto a materia
civil, cuanto laboral, incluso en pronunciamientos muy recientes (C.S., 11/07/2019 en
“Latino, Sandra Marcela c/ Sancor Coop. de Seg. Ltda. y otros - Daños y Perjuicios”
; C.S. 19/2/15 en “Peña, Juan Carlos c/ Consolidar Art. S.A. y otro s/accidente -
acción civil”, que puede consultarse en www.csjn.gov.ar). 
Sin embargo, el presente caso presenta aristas diferenciales -a las que hemos aludido
en los apartados precedentes-, jurídicamente relevantes y ajenas a las que informaran
los precedentes emanados del máximo órgano jurisdiccional federal. 
Es precisamente en ponderación de esas peculiaridades y en el irrenunciable objetivo
de asignar a la controversia una solución comprensiva de esa singularidad, que se
justifica en el presente caso proveer favorablemente a la tacha constitucional
impetrada, sin que -por lo demás- quepa predicar de ello un apartamiento infundado de
la doctrina judicial emanada del Máximo órgano judicial federal de la Nación. 
IX.- A mérito de las reflexiones expuestas hasta aquí, corresponde acoger el recurso de
inconstitucionalidad deducido por la vía del inc. 1° del art. 391, CPCC, y, en su
mérito, anular la resolución impugnada, lo que así dejamos decidido.  
X.- Atento que las consideraciones desarrolladas en tratamiento de la impugnación
extraordinaria contienen ínsito el sentido de la solución asignable al caso y en uso de

la prerrogativa que a este Tribunal confiere el art. 390 del CPCC, corresponde resolver
sin reenvío la apelación oportunamente deducida por el codemandado Alejandro
Chávez (fs. 230/231). 
XI.- Con tal propósito, cabe recordar que, al expresar sus agravios ante la Alzada, el
apelante cuestionó que el Juez declarara inaplicable al caso la previsión contenida en
el art. 730 del CCC, por reglar materia reservada a las autonomías provinciales. 
Añadió que la tacha de inconstitucionalidad no fue tratada por el Juez, y que
precisamente sobre esa cuestión debió versar el auto apelado. 
Postuló que el art. 730 ib. resulta de aplicación inmediata, toda vez que se encuentra
vigente, regula la situación configurada en el sublite y pone fin a los abusos que se
provocan, frecuentemente, en tribunales civiles en procesos como el de autos. 
Imputó al judicante haber incurrido en dos vicios centrales, a saber: la violación del
orden jerárquico de la ley, al no aplicar la norma; y la violación al principio de
congruencia y el deber de fundamentación lógica y legal, al no expedirse sobre lo que
fuera objeto de decisión. 
Al evacuar traslado, los ejecutantes solicitaron el rechazo del recurso (fs. 250/251),
expidiéndose en igual sentido la Sra. Fiscal de Cámaras en lo Civil, Comercial y del
Trabajo, conforme da cuenta el dictamen que corre glosado a fs. 256/263.- 
XII.- Las consideraciones vertidas en tratamiento de la impugnación extraordinaria (
supra, ap. VI y VII) adquieren idéntica eficacia aquí para fundar el rechazo del recurso
de apelación, debiendo confirmarse la resolución de primera instancia, bien que por las
razones desarrolladas en el presente, lo que así dejamos decidido. 
XIII.- Tocante al régimen causídico aplicable, se estima prudente disponer que las
costas devengadas en ambas instancias recursivas sean soportadas por el orden
causado, atento que la complejidad de la cuestión debatida y la disparidad de criterios
jurisprudenciales existentes en la materia, pudieron generar en el vencido la razonable

convicción de hallarse asistido de motivos plausibles para litigar (arg. art. 130 in fine,
CPCC). 
Por lo expuesto y oído el Ministerio Público Fiscal, el Tribunal Superior de Justicia, a
través de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I.- Acoger el recurso de inconstitucionalidad deducido al amparo del inc. 1° del art.
391, CPPCC, y en su mérito, anular el Auto Interlocutorio n.º 160 de fecha 13 de
noviembre de 2020, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Quinta Nominación de esta ciudad. 
II.- Declarar la inconstitucionalidad del art. 730 del CCC, respecto del presente caso. 
III.- Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el codemandado Sr. Alejandro
Chávez, confirmando la resolución de primera instancia, bien que por los motivos
expuestos en el presente pronunciamiento. 
IV.- Imponer las costas devengadas en ambas instancias impugnativas por el orden
causado, por las razones explicitadas en el apartado pertinente. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26

SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
LOPEZ PEÑA Sebastian Cruz
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
TARDITTI Aida Lucia Teresa
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
RUBIO Luis Enrique
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
BLANC GERZICICH María De Las
Mercedes
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26