Protocolo de Sentencias N° Resolución: 
18 Año: 2022 Tomo: 1 Folio: 157-164 

 
CAMARA APEL. CIV.COM.TRABAJO Y FLIA S. CIV - CRUZ DEL EJE 
EXPEDIENTE SAC: XXX – M. M. M. C/ Z. M. I.  - DESALOJO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 18 DEL 05/08/2022 
SENTENCIA NÚMERO: 18. 
En la ciudad de Cruz del Eje, a los cinco días del mes de agosto de dos mil veintidós, se 
reúnen los Señores Vocales de esta Excma. Cámara en lo Civil y Comercial, del Trabajo y 
Familia de la Séptima Circunscripción Judicial, Dres. Jorge Enrique Castro, Omar René Sarich 
y Lucrecia Nocetto, bajo la Presidencia del primero, con el objeto de dictar sentencia en los 
presentes autos "M. M. M. C/ Z. M. I. - DESALOJO" (Expte. Nro. xxx), venidos en apelación 
de la Sentencia Número Treinta y cuatro del ocho de mayo de dos mil diecinueve (fs. 52/53vta.) 
dictada por el Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, de Conciliación y Familia de 
Primera Nominación -Sec. 1- de la ciudad de Cosquín que resolvió: "I) Hacer lugar a la 
demanda de desalojo interpuesta por M. M. M., D.N.I. XXX en contra de M. I. Z., D.N.I. XXX, 
y en consecuencia condenar al mismo a desalojar el inmueble ubicado en B. N° XXX, Barrio 
A. M.  de la localidad de Cosquín, Departamento Punilla, de esta Provincia de Córdoba, en el 
término de diez días, juntamente con las personas y/o cosas que de este dependan o puestas 
por el bajo apercibimiento de lanzamiento. II) Imponer las costas al accionado M. I. Z., a cuyo 
fin regulo los honorarios de las abogadas N. L. A. y A. M. G., en conjunto y proporción de ley, 
en la suma de Pesos Catorce mil ochocientos ochenta y ocho con veinticinco ($ 14.888,25) -
15jus-. de conformidad a los arts. 1, 22, 26 y 36 de la ley 9459  
El Tribunal, en presencia de la actuaría, se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Procede el recurso de apelación deducido por el demandado? 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué resolución debe dictarse? 
 

Efectuado el sorteo de ley, resultó que los Sres. Vocales emitieron sus votos en el siguiente 
orden: Lucrecia Nocetto, Jorge Enrique Castro y Omar René Sarich. A LA PRIMERA 
CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL LUCRECIA NOCETTO, DIJO: 
1. - 
A fs. 60/63 la parte demandada interpuso recurso de apelación en contra de la 
Sentencia Número Treinta y cuatro del ocho de mayo de dos mil diecinueve (fs. 52/53vta.) 
dictada por el Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, de Conciliación y Familia de 
Primera Nominación -Sec. 1- de la ciudad de Cosquín y cuya parte resolutiva se ha transcripto 
precedentemente. En la misma oportunidad promovió un incidente de nulidad de la citación 
inicial que fue rechazado por el juez a quo mediante decreto del 03 de junio de 2019, 
oportunidad en la que concedió el recurso de apelación con efectos suspensivos (fs. 64/65). 
El recurrente planteó una reposición en contra del rechazo del incidente de nulidad, con 
apelación en subsidio (fs. 76/77vta.), siendo rechazado el primero y remitida la apelación a la 
concesión dictada oportunamente (fs. 78 y vta.). 
2. - 
Elevadas las actuaciones, se dictó el decreto de abocamiento (fs. 95), el 22 de octubre 
de 2020 se transformó el expediente en "Expediente Electrónico Mixto" (operación 78976354) 
y en la misma fecha se corrió traslado al apelante para que exprese agravios (operación 
78976376), el que fue evacuado por el letrado apoderado del demandado, Dr. A.  E. M. C.  
(poder a fs. 59), el 10 de noviembre de 2020 en los siguientes términos (operación 3635183). 
Denuncia que la sentencia acoge una demanda sustentada exclusivamente en el derecho que 
tiene la actora nacido de un boleto de compraventa y de allí configurar que mi mandante es 
un "tenedor precario" y que ante su incomparecencia y de lo previsto por el art. 755, 
corresponde el dictado de la sentencia y en este caso el desalojo del mismo. Dice que está 
controvertido el titulo fundante de la acción, más aún cuando el mismo surge con claridad en 
la cláusula Cuarta que textualmente dispone "... se escriturará a nombre de la compradora y 
del Sr. M. I. Z.  D.N.I. N° XXX por partes iguales". lo que no tuvo en cuenta nunca el A quo, 
tanto al momento de dictar sentencia, ni mucho menos al momento de resolver el incidente de 
nulidad planteado. 
Plantea que en el caso de marras, el Juez debió en primer lugar leer detalladamente el boleto 
de compraventa y medianamente exigir la realización por parte del actor de algún otro tipo de 
pruebas que justifique su derecho a recuperar la posesión, y en segundo lugar al 
planteamiento del incidente y las nuevas pruebas arrimadas, hacer lugar a este. Entiende que 
la simple incomparecencia del demando citado, con ese título fundante de la acción no es 
suficiente para enervarla y logar el desahucio y por ello se solicita la revocación de la 
sentencia. 
Respecto de los decretos de fecha 03 de junio y 05 de agosto de 2019, dice que la existencia 
del presente proceso llega a conocimiento de su representado con la cedula de notificación 

que anoticia la Sentencia N° 34 e interpone incidente de nulidad de la notificación del decreto 
inicial. 
Esgrime que al ser rechazado su incidente, el A quo olvida que en primer término el llamado 
"proceso" de desalojo aquí llevado a cabo consta de un escrito de demanda, una cédula de 
notificación y la sentencia, por ello, mal podría el Juez tratar a Z. de "inescrupuloso" o citar 
otra jurisprudencia en la cual hace referencia a la recepción de varias cédulas de notificación, 
cuando omitió considerar la totalidad de la prueba arrimada al proceso tales como fotografías 
donde se ve con claridad las dos unidades habitacionales, pruebas testimoniales y 
constataciones judiciales, que no han sido ni mínimamente evaluadas a la hora de dotar lo 
peticionado. 
Se pregunta en qué otro momento podría haberse anoticiado su mandante, sino cuando se le 
notificó la sentencia de desalojo. Reitera surge del tipo de proceso y del expediente que Z. no 
tuvo ninguna oportunidad de conocer la existencia del desalojo en su contra, más que al 
momento de recibir la cedula de fs. 54 no existe en todo el expediente más que la cédula de 
notificación obrante a fs. 38, la cual además fue receptada por una persona que no se 
identifica. 
Manifiesta que el Juez al menos debió preguntarse quién es la Sra. M. E. D. C.  cuyo domicilio 
es el de calle B. N° XXX (rectius XXX) y no se encuentra demandada, cuando a fs. 12 en la 
denuncia formulada por la actora ante el Ministerio Público Fiscal textualmente dice "que no 
tiene hijos en común y convive en la vivienda ubicada en calle B.  N° XXX de barrio A. M.  
junto a L. V. M.  de 15 años, hija de la deponente, y al fondo de esta propiedad se encuentra 
la madre de la deponente Sra. M. E..". 
Indica que de los propios dichos de la actora surge que en domicilio de calle B. N° XXX (rectius 
XXX) hay dos viviendas, una ubicada en la parte del frente y otra en la parte del fondo, por 
más que en los D.N.I de actora y demandado no surja dicha aclaración, tal como lo manifiesta 
el aquo en el proveído, hoy en crisis. 
Aduce que se debería mínimamente con el fin de garantizar el derecho de defensa de su 
mandante, haber dado trámite al incidente de nulidad de la notificación inicial ya que de la 
prueba documental aportada surgen elementos indispensables mínimos que justifiquen lo 
requerido, sin que ello implique desvirtuar el objeto del proceso. 
Solicita que se revoque la sentencia y los decretos apelados y se declare la nulidad de todo 
lo actuado. 
3.- El 13 de noviembre de 2020 se ordenó el traslado de la expresión de agravios a la contraria 
y el día 26 del mismo mes y año se dictó el decreto de abocamiento de los actuales jueces 
titulares de la Cámara de Apelaciones. 
4.- El 30 de noviembre de 2020 la parte actora apelada evacuó el traslado corrido en los 
siguientes términos. 

Sostiene que de las constancias de autos surge que se cumplieron todos y cada uno de los 
recaudos legales correspondiente al procedimiento de desalojo y que encontrándose 
debidamente notificada la demanda conforme el art. 753 del CPCC, el demandado no 
compareció a contestarla. Destaca que dictada la sentencia fue notificada al mismo domicilio 
denunciado y al que se remitiera la notificación con copia de la demanda, sito en calle B. N° 
XXX A. M. de la localidad de Cosquín. 
Señala que esta causa debe ser resuelta con perspectiva de género, atendiendo de manera 
especial a la situación de violencia perpetuada en el tiempo en contra de ella y de su hija y 
que aún continúan sin poder regresar a su casa, debiendo abandonar el domicilio por la 
violencia que el Sr. Z. ejercía, lo cual está acreditada en autos. Destaca que cuenta con un 
dispositivo SALVA y enumera las normas de protección a la mujer víctima de violencia de 
género y familiar alegando que estas normas fueron desatendidas en el presente perdiendo 
de vista que los planteos del sr. Z. son dilatorios. Destaca que es evidente el interés 
exclusivamente dilatorio del Sr. Z., por cuanto el presente trámite ante la Cámara no fue 
impulsado por el apelante en ningún momento, perpetuándose la situación de violencia 
acrecentada por el sistema judicial. 
Sobre los agravios desarrollados por el apelante manifiesta que surge de las constancias de 
autos y prueba acompañada por esta parte, todos y cada uno de los servicios se encuentran 
a su nombre, que del boleto de compra venta se desprende textualmente que ella es la 
compradora de dicho inmueble y que el Sr. Z. no es parte de dicho contrato, toda vez que no 
forma parte del acuerdo, no se encuentra enunciado en el comparendo, no posee su firma y 
entendiendo la libre voluntad de las partes al momento de contratar y durante toda la vigencia 
del contrato, y ejecución del mismo, ella es quien puede disponer de su propiedad adquirida 
de manera exclusiva, en la forma que lo considere. 
Esgrime que al momento en que se firmó el contrato estaba en pareja con el Sr. Z., estaban 
en pareja pese a la violencia que en ese momento ya era evidente y como resultado de dicha 
violencia es que se incluyó la mencionada cláusula. Afirma que la revocación de la sentencia 
solicitada a tenor de los argumentos vertidos por el apelante no es procedente. Señala que si 
la Cámara desatiende sus argumentos se deberá ordenar la exclusión del agresor y el 
reintegro de la víctima de violencia y su hija al domicilio y que eventualmente el Sr. Z. plantee 
la acción que considere corresponda y no a la inversa ya que, en ese caso, se estaría 
acentuando la situación de violencia que padece. 
Sobre la apelación de los decretos de fecha 03/06/2019 y 05/08/2019 refiere que no existe tal 
nulidad planteada toda vez que, la cédula de notificación del proveído inicial se realizó al 
domicilio del inmueble objeto del desalojo, el cual es el domicilio del demandado, que coincide 
no solo con el que consta en su DNI sino también el que surge del padrón electoral y no surge 

de las pruebas aportadas por el apelante que su domicilio fuera diferente al cual se han 
enviado las cédulas cuestionadas. 
Enfatiza que mal podría declararse la nulidad de una cédula, por no haber cumplido con el 
propósito de notificar, cuando dicha cédula es remitida al mismo domicilio al que 
posteriormente se notificara la sentencia de desalojo. 
Reitera que el Sr. Z. y su letrado no hacen más que dilatar y hasta el momento de manera 
efectiva y siendo avalado dicho comportamiento de mala fe por el tribunal, ya que continúa 
gozando de un techo que no le pertenece, y demostrando el poder que tiene frente a una 
víctima que no es oída por ninguno de los órganos jurisdiccionales intervinientes en esta 
problemática (Juzgado de 1ra Instancia, Oficina de Violencia Familiar y Juzgado Penal de la 
localidad de Cosquín) ante los cuales se ha planteado esta situación. 
5.- El 18 de marzo de 2021 la letrada apoderada de la actora, Dra. A. M. G.  renunció a la 
representación acordada y la Sra. M. solicita que designe como su apoderado al Dr. F. G M., 
lo que fue proveído favorablemente el 28 de julio de 2021. 
6. 
-El 
18 de agosto de 2021 se dictó el decreto de autos, el que una vez firme dejó la 
causa en estado de ser resuelta (certificado del 29/04/2022). 
7. - 
El recurso de apelación ha sido interpuesto oportunamente, por parte interesada en 
contra de una sentencia (arts. 515, 354, 361 y cc.), por lo que corresponde su tratamiento. 
8. - 
En virtud de las manifestaciones de la actora y las constancias obrantes de la causa 
surge nítidamente el deber convencional de juzgar el presente conflicto con perspectiva de 
género atento la existencia de denuncias de violencia familiar que derivó en que la actora 
junto a su hija adolescente abandonara y se autoexcluyera del inmueble que fuera hogar de 
la unión convivencial, la adopción de medidas de restricción que se tomaron en su oportunidad 
y la entrega a esta de un dispositivo SALVA (Expte. Nro. XXX). 
En este sentido, el Estado Argentino asumió la protección integral de los derechos de las 
mujeres y con tal propósito ha suscripto convenciones y dictado leyes que, de distintas 
maneras, concurren a su salvaguarda (CEDAW, Convención Belén do Pará, Ley 26.485 de 
Protección Integral de las Mujeres, etc). 
La Convención Belén do Pará impone a los Estados el deber de "establecer los mecanismos 
judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga 
acceso efectivo al resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos 
y eficaces" (art. 7, inc. g). 
Por su parte, la Ley 26.485 de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la 
violencia contra las mujeres, en los ámbitos en los que desarrollen sus relaciones 
interpersonales establece en su artículo 1 que sus disposiciones son de orden público y en el 
artículo 3 que garantiza todos los derechos reconocidos por la CEDAW, entre otras 

convenciones mencionadas en su artículo 2. Nuestra provincia adhirió plenamente a esta ley 
nacional mediante la Ley 10.352(B.O. 08.06.16). 
La violencia contra la mujer constatada en autos (cfr. fs. y constancias obrantes en el Expte. 
Nro. XXX que tramitó en la Oficina única de Violencia de la ciudad de Cosquín) debe 
necesariamente empapar todo el proceso, el que debe analizarse a la luz de la normativa 
reseñada y también teniendo en cuenta la especial situación vivida por la víctima de esa 
violencia como de su hija adolescente quienes se encuentran autoexcluidas del inmueble que 
fuera hogar de la unión convivencial y cuyo boleto de compraventa se encuentra a nombre de 
la actora. De esta manera "...la violencia doméstica, intrafamiliar y cualquier forma de violencia 
contra la mujer, debe ocupar un lugar prominente en cualquier proceso de adopción de 
decisiones" (GAUNA, Mariela Vanesa "La reparación del Estado por la violación de los 
derechos de la mujer. La amplitud de la obligación de debida diligencia conforme la CEDAW" 
- Publicado en: DFyP 2019 (agosto), 207 - Cita Online: AR/DOC/1507/2019). 
9.- Con esa proyección sería contrario al más íntimo sentido de justicia anular todo un proceso 
de desalojo permitiendo de tal manera perpetuar una situación de hecho, esto es que la mujer 
víctima de violencia de género conforme las actuaciones que se labraron a lo largo de tres 
años junto con su hija adolescente tuvieran que abandonar el hogar, cuyo boleto de 
compraventa está a su nombre, tolerando que el ex conviviente permanezca en dicho 
inmueble sin contraprestación alguna a favor de aquélla y utilizando los normas procesales 
para perpetuar tal situación. 
Entiendo que el Poder Judicial no puede contribuir a dicha situación con la declaración de 
nulidad de una cédula que en definitiva tiene consignado el domicilio correcto, máxime cuando 
el proceso de desalojo no causa estado en orden a los derechos reales que pudieren estar en 
juego o los patrimoniales derivados de la convivencia, quedando la posibilidad de juicios 
ulteriores al respecto. 
Pero en ese contexto es obligación del Poder Judicial el honrar los compromisos asumidos 
por el Estado Nacional y, advirtiéndose una situación de desventaja de las personas 
vulnerables - mujer víctima de violencia y su hija adolescente-, debe preferirse la solución que 
mejor salvaguarde los derechos de estas. 
Ello no implica desconocer que el artículo 753 del CPCC dispone que la citación al demandado 
-en el juicio de desalojo- se hará por cédula en el domicilio contractual y en el inmueble objeto 
del juicio ni tampoco que la actora no podía desconocer que en la dirección a la que se envió 
la cédula -si bien coincide con el domicilio real del demandado- existen dos inmuebles, pero 
uno solo es el que se procura desalojar. 
No obstante, ello, la cédula fue recibida por una persona que no se quiso identificar no 
especificando el notificador las características de esa persona, y en lo que aquí interesa por 
la denuncia del demandado, si era mujer u hombre, frente a lo cual también podría ser una 

estrategia del propio demandado para dilatar el presente juicio. Si bien no existen certezas al 
respecto, lo cierto es que luego la cédula de notificación de la sentencia dirigida de la misma 
manera -sin especificar el inmueble- sí llegó a su conocimiento. A ello se suma como indicio 
de una actitud dilatoria que una vez radicada la causa en esta instancia, no generó actividad 
de impulso alguna. 
10.- En el presente caso el rechazo del recurso de apelación se impone en virtud de los 
diferentes aspectos que confluyen y subyacen en esta pretensión de desalojo -inmueble del 
hogar de la unión convivencial, proceso por violencia familiar, exclusión de hecho del hogar 
de las personas que requieren un especial protección (mujer víctima de violencia y su hija 
adolescente)- sumado a que el boleto de compraventa del inmueble disputado está a nombre 
de la actora. 
Entiendo que esta solución se impone en virtud de la obligación de juzgar con perspectiva de 
género y teniendo en cuenta que en el marco de las particularidades de esta causa el 
demandado no invocó qué defensas no pudo articular, no esgrimió un mejor derecho salvo la 
promesa de escriturar a nombre de los dos, que continúa ocupando el inmueble sin 
contraprestación alguna, que no instó su recurso de apelación sino que lo hizo la actora y que, 
en su caso, le quedan otras vías procesales para la defensa de los derechos que estime que 
le corresponden sobre el inmueble. 
11.- No aplicar la normativa relativa a la violencia de género que obliga a facilitar el acceso a 
la justicia en un caso como el presente -en el cual se acreditó la existencia de violencia 
perpetrada por el marido en contra de su esposa- so pretexto de la invocación de una nulidad 
procesal cuya trascendencia entiendo que debía ser especificada circunstanciadamente por 
el incidentista a fin de despejar las dudas de que pudo haberla generado él no identificándose 
ante el notificador y pueda haber sido articulada con fines dilatorios perpetuando así la 
vulneración de los derechos de las personas en situación de vulnerabilidad, implica lisa y 
llanamente la violación de las convenciones internacionales protectorias de los derechos de 
las mujeres, suscriptas por nuestro país e incorporadas a nuestra legislación, incluso con 
jerarquía constitucional. A ello se suma que también se vio desplazada de su hogar la hija 
adolescente de la actora que reviste la calidad de persona de especial atención y protección 
(Convención de los Derechos del Niño, Convención de Belém do Pará, Ley de Protección 
Integral de los derechos de las niñas, niños y adolescentes -Ley 26.061). "La Corte IDH insiste 
en que: (i) 'la violencia basada en el género, es decir la violencia dirigida contra una mujer por 
ser mujer o la violencia que afecta a la mujer de manera desproporcionada, es una forma de 
discriminación, tal como han señalado otros organismos internacionales de protección de 
derechos humanos; (ii) la ineficacia judicial frente a casos individuales de violencia contra las 
mujeres propicia un ambiente de impunidad que facilita y promueve la repetición de los hechos 
de violencia en general y envía un mensaje según el cual la violencia contra las mujeres puede 

ser tolerada y aceptada, lo que favorece su perpetuación y la aceptación social del fenómeno, 
el sentimiento y la sensación de inseguridad de las mujeres, así como una persistente 
desconfianza de estas en el sistema de administración de justicia. (iii) Dicha ineficacia o 
indiferencia constituye en sí misma una discriminación (de la mujer) en el acceso a la justicia". 
(KEMELMAJER DE CARLUCCI, Aída - "Estándares de la Corte Interamericana de Derechos 
Humanos sobre derechos de las mujeres" - Publicado en: RDF: 90, 19 - Cita Online: 
AR/D0C/1694/2019). En ese contexto la solución dada por el Juez de la causa es la que mejor 
articula las normas procesales, sustanciales y convencionales en juego, por lo que procede 
su ratificación, con costas al vencido (art. 130, CPCC). 
12.- Los honorarios de los Dres. A. M. G., Dra. N. L. A. y F. G. M.  -parte actora- por los trabajos 
desarrollados en esta instancia de apelación, deberán ser regulados por el Juez a quo cuando 
exista base económica, en conjunto y proporción de ley (arts. 22 y 23, Ley 9459) -previo 
emplazamiento de ley (art. 27, ley 9459)-, en el treinta y cinco por ciento (35%) -art. 40, CA- 
del punto medio de la escala que corresponda del art. 36 de la Ley Arancelaria, en virtud del 
éxito obtenido y la condición social y económica de las partes (incs. 5 y 8 del art. 39 de la Ley 
9459). Por su parte, los honorarios del Dr. A. E. M. C. por los trabajos realizados en esta 
instancia -de ser solicitados y corresponder (arts. 1 y 26, Ley 9459)- deberán ser regulados 
por el Juez a quo, en el treinta por ciento (30%) del mínimo de la escala que corresponda del 
art. 36 de la Ley Arancelaria, previo emplazamiento de ley (art. 27, ib.). Así voto. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL JORGE ENRIQUE CASTRO, 
DIJO: 
1.-Atento los atinados conceptos y argumentos provistos por mi estimada colega preopinante, 
destaco que coincido en plenitud con los mismos y la solución propuesta de su parte, desde 
que es deber ineludible de la magistratura dar cabal respuesta a todas las situaciones que, 
como el caso de la especie, se vean atravesados por el flagelo de la violencia de género o la 
intra familiar, situación que resulta suficiente para coincidir con el mérito efectuado, ya que 
efectivamente este caso ha de juzgarse con la particular perspectiva que de ello deriva. 
2. 
-Ello 
así, ya que aun en la hipótesis de que el demandado llegara a tener motivos 
razonables para su planteamiento opositivo a la pretensión de desahucio, fundado en su 
pretensa legitimación al inmueble objeto de autos, ello lejos está de justificar la persistencia 
de su uso exclusivo, desde que en todo supuesto el requerimiento de su desalojo del inmueble 
de autos, a la postre domicilio convivencial o familiar, obedece igual y finalmente a la 
necesidad basal de acordarle resguardo a las víctimas, esto es la actora y su hija conviviente, 
que deriva de la situación de violencia denunciada y originada en el propio accionado. 
En tal contexto, cabe tener presente que si el Juez de Violencia tiene facultades para excluir 
del hogar familiar a quien aún pueda llegar a resultar su propietario exclusivo en pos del 
prioritario resguardo debido a las víctimas de tal lamentable flagelo, se advierte entonces que 

la decisión de admitir el desalojo de la especie no solo responde a lo que consta y surge de 
autos, esto es la incontestación de la demanda por el recurrente, lo cual implica -conforme 
expresa previsión del plexo adjetivo vigente (art. 755 CPCC)- su basal procedencia, sino que 
finalmente el propio accionado carece de legitimación para oponerse a su desahucio, ya que 
la decisión adoptada por el anterior mérito no solo puede equipararse a una medida que 
responde a la prioritaria asistencia relacionada y debida, más aún si de las constancias de la 
causa surge igualmente el basal derecho de la actora a recuperar el goce del uso del inmueble 
objeto de autos, dado resultar quien aparece como su adquirente (fs. 10), todo lo que refuerza 
la pertinencia de lo decidido y la solución propuesta al concreto. 
3. 
-Final 
y complementariamente, hago notar que la decisión propuesta, no 
afecta las eventuales prerrogativas del accionado, ya que se advierte que la línea argumental 
de su embate opositivo se enanca en los pretensos derechos sustanciales que también 
tendría al bien raíz de marras, situación que no solo se evidencia de neto corte patrimonial, 
sino que finalmente no obsta a su desalojo en resguardo de las víctimas de la violencia de 
género o la familiar, toda vez que la discusión al respecto puede y debe en su caso ventilarse 
en un proceso que posibilite mayor debate y prueba, alternativa totalmente plausible desde 
que las decisiones que se dictan en los juicios de desalojo no causan cosa juzgada material 
plena, por lo en nada se afectará con la decisión estimada a los eventuales derechos del 
accionado. En razón de ello, es que voto coincidentemente con mi estimada colega 
preopinante. A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL OMAR RENÉ 
SARICH, DIJO: 
Que adhiere a las consideraciones y conclusiones a las que arriban los Señores Vocales 
preopinantes, votando en igual sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL LUCRECIA NOCETTO, 
DIJO: 
Como consecuencia de los fundamentos dados, propongo: I) No hacer lugar al recurso de 
apelación interpuesto por el demandado M. I. Z.  (fs. 60/63) y, en consecuencia, confirmar la 
Sentencia Número Treinta y cuatro del ocho de mayo de dos mil diecinueve (fs. 52/53vta.) 
dictada por el Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, de Conciliación y Familia de 
Primera Nominación -Sec. 1-, con costas al vencido (art. 130, CPCC). II) Disponer que los 
honorarios de los Dres. A. M. G., Dra. N. L. A. y F. G. M.  -parte actora- por los trabajos 
desarrollados en esta instancia, sean regulados por el Juez a quo cuando exista base 
económica, en conjunto y proporción de ley (arts. 22 y 23, Ley 9459) -previo emplazamiento 
de ley (art. 27, ley 9459)-, en el treinta y cinco por ciento (35%) -art. 40, CA- del punto medio 
de la escala que corresponda del art. 36 de la Ley Arancelaria. III) Establecer que los 
honorarios del Dr. A. E. M. C.  -parte demandada- por los trabajos realizados en esta instancia 
-de ser solicitados y corresponder (arts. 1 y 26, Ley 9459)- sean regulados por el Juez a quo, 

en el treinta por ciento (30%) del mínimo de la escala que corresponda del art. 36 de la Ley 
Arancelaria, previo emplazamiento de ley (art. 27, ib.). Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL JORGE ENRIQUE 
CASTRO, DIJO: 
Que adhiero en todo a la propuesta decisoria efectuada, votando en idéntico sentido. A LA 
SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL OMAR RENÉ SARICH, DIJO: 
Que adhiere a las consideraciones y conclusiones a las que arriban los Señores Vocales 
preopinantes, votando en igual sentido. Por los votos emitidos y por unanimidad, SE 
RESUELVE: 
I) NO HACER LUGAR al recurso de apelación interpuesto por el demandado M. I. Z.  (fs. 
60/63) y, en consecuencia, confirmar la Sentencia Número Treinta y cuatro del ocho de mayo 
de dos mil diecinueve (fs. 52/53vta.) y el proveído del cinco de agosto también de ese mismo 
año (fs. 78/78 vta.), emanados del Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, de 
Conciliación y Familia de Primera Nominación -Sec. 1-, con costas al vencido (art. 130, 
CPCC). 
II) 
DISPONER que los honorarios de los Dres. A. M. G., Dra. N. L. A.  y F. G. M.  
-parte actora- por los trabajos desarrollados en esta instancia, sean regulados por el Juez a 
quo cuando exista base económica, en conjunto y proporción de ley (arts. 22 y 23, Ley 9459) 
-previo emplazamiento de ley (art. 27, ley 9459)-, en el treinta y cinco por ciento (35%) -art. 
40, CA- del punto medio de la escala que corresponda del art. 36 de la Ley Arancelaria. 
III) 
ESTABLECER 
que los honorarios del Dr. A. E. M. C.  -parte 
demandada- por los trabajos realizados en esta instancia -de ser solicitados y corresponder 
(arts. 1 y 26, Ley 9459)- sean regulados por el Juez a quo, en el treinta por ciento (30%) del 
mínimo de la escala que corresponda del art. 36 de la Ley Arancelaria, previo emplazamiento 
de ley (art. 27, ib.). 
IV) NOTIFÍQUESE electrónicamente la presente sentencia, de conformidad al punto 9 in 

fine del Acuerdo Reglamentario Nro. 1622, Serie "A" del 13/04/2020. Protocolícese, 
notifíquese y oportunamente bajen.
 
CASTRO Jorge Enrique 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 
2022.08.05 
SARICH Omar Rene 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 
2022.08.05 
NOCETTO Lucrecia 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 
2022.08.05 
DAMIANI Adriana Elda 
SECRETARIO/A 
LETRADO 
DE 
CAMARA 
Fecha: 
2022.08.05 
 
Texto Firmado digitalmente por: