CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 117
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 981-990

 
 
EXPEDIENTE SAC: 550835 - FERNANDEZ, ALEJANDRA IVONNE C/ SANCHEZ, VERONICA ELIZABETH - ACCIONES
POSESORIAS/REALES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 117 DEL 28/10/2022  
 
SENTENCIA 
CORDOBA, 28/10/2022. Y VISTOS: Estos autos caratulados: “FERNANDEZ,
ALEJANDRA IVONNE C/ SANCHEZ, VERONICA ELIZABETH –
ACCIONES POSESORIAS/ REALES – EXPTE. N° 550835” en los que se
reunieron los Señores Vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo
Civil y Comercial, en presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar
sentencia, conforme lo establecido en los Acuerdos Reglamentarios N° 1622
y 1623, serie “A” del 13/04/2020 y 26/04/2020 y sus complementarios,para
resolver los recursos de apelación interpuestos por la parte actora y demandada,
en contra de la Sentencia Número Veintisiete (27) dictada el día veintidós (22)
de marzo de 2022 por la Sra. Juez de Primera Instancia y 2° Nominación en lo
Civil y Comercial, Conciliación y Familia, de la ciudad de Alta Gracia, Dra.
Lorena Beatriz Calderón,quien resolvió: “1) Hacer lugar a la demanda de
reivindicación deducida por la Sra. Alejandra Ivonne Fernández DNI N°
17.533.190 en contra de la Sra. Verónica Elizabeth Sánchez DNI N°
28.698.935, y condenarla a ésta última a la restitución del inmueble designado
como: Lote de terreno con las mejoras que contiene ubicado en las
proximidades del pueblo de Anizacate, Pedanía San Isidro, Departamento

Santa María, Provincia de Córdoba, que corresponde al lote denominado
“Villa Valle de Anizacate”, y que pertenece a la Sección “A”, que se designa
como lote treinta (30) de la manzana veintiocho (28), el que se encuentra
actualmente inscripto ante el registro General de la Provincia a la Matricula
N° 1.799.774; con la consideración de que tiene como antecedente dominial la
matrícula N° 1.525.214, haciendo la salvedad de que la misma (1.525.214),
tiene como antecedente dominial el F ° 23875/1949 y Planilla 17309, los
cuales se encuentran parcialmente deterioradas; en el término de diez días
desde que quede firme la presente resolución, bajo apercibimiento de ley. 2)
Desestimar el pedido de resarcimiento de daños y perjuicios incoado por la
parte actora. 3) Imponer las costas en un veinte por ciento (20%) a cargo de la
parte actora – Alejandra Ivonne Fernández -  y en un ochenta por ciento
(80%) a cargo de la demandada -Verónica Elizabeth Sánchez-. 4) Regular de
manera provisoria los honorarios del abogad Eduardo Aime por las tareas
desarrolladas en el juicio de reivindicación, en la suma de pesos sesenta y un
mil ochocientos setenta y seis con ochenta centavos ($61.876,80). 5) Regular
de manera provisoria los honorarios del abogado Enrique Rafael Ruarte por
las tareas desarrolladas en el juicio de reivindicación, en la suma de pesos
sesenta y un mil ochocientos setenta y seis con ochenta centavos ($61.876,80).
6) Regular de manera definitiva los honorarios del perito arquitecto oficial
Julio Dante Toledo, en la suma de pesos treinta mil novecientos treinta y ocho
con cuarenta centavos ($30.938,40). Protocolícese...”.- 
El Tribunal planteó las siguientes cuestiones para resolver: 1) ¿Es ajustada a
derecho la sentencia apelada? 2) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Previo sorteo de ley los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA

PRIMERA CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud de los recursos de
apelación interpuestos por la demandada y la actora en contra de la sentencia
cuya parte resolutiva fuera transcripta supra.-  
II.- Recurso de apelación de la demandada: 
Con fecha 28/06/2022 expresa agravios el apoderado de la demandada Sra.
Sánchez.- 
Refiere que le agravia la sentencia porque para acoger la demanda entiende
erróneamente que la parte actora cuenta con legitimación activa para intentar la
acción reivindicatoria, cuando de una correcta interpretación de la prueba y del
derecho aplicable, se arriba a que no cuenta con tal legitimación.- 
Relata que la actora deduce acción reivindicatoria de un inmueble alegando el
carácter de legítima propietaria por haberla adquirido mediante Escritura Pública
Nº 98 sección “A” de fecha 13-06-2008 expedida por el Escribano Público
Eduardo Luis Toledo. Que la sentencia apelada al tratar la legitimación activa,
entiende que la actora ha acreditado que tiene título suficiente con la
compraventa del inmueble que consta en la Escritura Pública acompañada en la
demanda.-  
Indica que conforme a la ley, quien pretende reivindicar debe acreditar la
titularidad del derecho que reclama.  Que la actora en su demanda alega el
carácter de legítima propietaria del inmueble por haberlo adquirido mediante
Escritura Pública Nº 98 sección “A” de fecha 13/6/2008 expedida por el
Escribano Público Eduardo Luis Toledo (fs. 7/8). Dice que de la lectura de esa
Escritura Pública se advierte que un Sr. Juan Carlos Ledesma le vende a la
actora Alejandra Ivonne Fernández el inmueble motivo de autos y se referencia
que le corresponde al vendedor por compra realizada en Escritura número 72

sección “A” del 17 de junio de 2005 de la que se tomó razón en el Registro
General al Diario de Dominio Provisorio número 7373 del año 2005 con
relación al Protocolo de Dominio 20757 Folio 23875 Tomo 96 del año 1949 (a
fs. 7/8).-  
Señala que tal como surge de la misma Escritura y de la matrícula N° 1799774
obrante en autos, la misma no estaba inscripta en el Registro General a la fecha
de la demanda, puesto que el inmueble constaba a nombre de la firma “Valle de
Anizacate S.R.L.” por haberlo adquirido con fecha 01/06/1949.-  
Expone que la sentencia incurre en un error de derecho al entender que la
Escritura Pública Nº 98 “A” acompañada a la demanda, acredita la titularidad
del derecho de la actora y su legitimación activa, atento a que al no estar
inscripta en el registro Inmobiliario no cuenta con legitimación activa.-  
Alega que es sabido que la tradición es uno de los medios de adquisición del
dominio (art. 2424 C.C.), y que para ello es preciso que además de la titularidad
del dominio en el tradens, capacidad, y título suficiente (art. 2601 C.C.), la
inscripción en el registro inmobiliario (art. 2505 C.C.). Que sin perjuicio del
carácter declarativo de la inscripción, según lo ordena expresamente la norma,
su falta de registración es inoponible a terceros, es decir que contra estos no
tiene por efecto el de transferir el dominio.- 
Sostiene que esta inoponibilidad contra terceros importa que no sea título
suficiente para deducir la acción reivindicatoria en su contra.- 
Esgrime que para la adquisición de un derecho real por tradición, entre otras
cosas, es preciso que el tradens sea el propietario del mismo, tal como lo
prescribe el art. 2601, primera parte, C.C., pues nadie puede transmitir un
derecho que no tenía (art. 3270 C.C.). Refiere que en la Escritura Pública Nº 98
“A” de fecha 13/06/2008 que invoca la actora, se expresa que Juan Carlos

Ledesma le vende a la actora; y como antecedente sólo refiere que a Juan Carlos
Ledesma le corresponde por compra en Escritura Pública Nº 72 sección “A” del
17/6/2005, pero sin indicar a quien lo habría hecho. Que entonces en la escritura
no se determina quien le vendió al Sr. Juan Carlos Ledesma, por lo que éste no
puede ser considerado propietario, máxime que tal Escritura antecedente
tampoco fue inscripta en el registro inmobiliario.-  
Subraya que la sentencia al considerar la legitimación activa, trata la falta de
coincidencia entre quien figura inscripto en el Registro General y la titular del
derecho de dominio, y concluye que la exigencia legal de coincidencia está
cumplida, por lo que entiende que la legitimación activa de la parte actora se
encuentra acreditada. Considera que esta conclusión es errónea, en tanto la falta
de coincidencia importa una violación al principio de tracto sucesivo, al no ser
una de las excepciones permitidas, y que impide que la actora sea propietaria, y
obsta a la legitimación activa.-  
Dice que atento a que el inmueble figura inscripto en el Registro Inmobiliario a
nombre de “Valle de Anizacate S.R.L.” según consta en la matrícula 1799774
obrante en autos, existe una interrupción, o falta de coincidencia, entre tal titular
registral y la persona indeterminada que en los antecedentes de la Escritura base
de la acción figura como que le vendió a Juan Carlos Ledesma.-  
Manifiesta que conforme al principio de tracto sucesivo, plasmado en el art. 15
de la ley 17.801, para las transmisiones de dominio de inmuebles es preciso que
el derecho de un adquirente provenga de un titular inscripto en el registro de la
propiedad, ya que sólo él está legitimado para operar la adquisición a favor del
nuevo titular, por lo que debe existir una perfecta correlación y encadenamiento
entre el titular registrado, y su sucesor a registrar. Que este principio encuentra
su razón de ser en las normas que rigen la adquisición del dominio derivado,

conocido como tradición traslativa, que no concibe la transferencia de la
propiedad de una cosa si no es por obra de la voluntad, propia o forzada, de su
dueño.-  
Señala que el art. 16 de la misma ley establece excepciones al principio de tracto
sucesivo, llamadas tracto sucesivo abreviado o comprimido, pero siempre debe
haber una relación de los antecedentes del dominio a partir del que figura
inscripto en el registro, ya que el tracto sucesivo no se rompe ni interrumpe, sino
que lo único que evita es la “previa” inscripción pero no la inscripción misma.
Que esta modalidad no es propiamente dicha una excepción al tracto sucesivo, el
que no se rompe ni se interrumpe, sino que lo único que se evita es la
"PREVIA" inscripción, pero no la inscripción misma.- 
Advierte que en el caso de autos, la Escritura contiene un solo acto de
transmisión que no respeta el tracto sucesivo. Que el primer antecedente
dominial no llegaba al titular registral “Valle de Anizacate S.R.L.” por lo que no
encuadra dentro de las excepciones al principio del tracto sucesivo, y entonces
incumple el mismo, de lo que resulta que la Escritura no es válida para acreditar
la propiedad, y por ende tampoco la legitimación activa para una acción de
reivindicación.-  
Agrega que es erróneo considerar que como su parte no redarguyó de falsa la
escritura, queda exenta de cumplimentar el principio del tracto sucesivo, puesto
que el sistema de derechos reales es de orden público, y en especial porque al
contestar la demanda su parte negó que la actora fuera propietaria del inmueble.-
 
Advierte que si se admitiera el criterio de la sentencia, se arribaría al absurdo de
que nada impediría que cualquier persona no propietaria de un inmueble haga
figurar una venta mediante una Escritura Pública, la que si bien nunca podría

inscribirse en el registro inmobiliario por violación del principio de tracto
sucesivo, habilitaría a quien aparece como comprador a ejercer una acción de
reivindicación como propietario. Peticiona que se revoque la sentencia y se
rechace la demanda.- 
Corrido el traslado del art. 372 CPCC a la actora, es evacuado el día 01/08/2022
peticionando el rechazo del recurso, con costas.-  
III.- Recurso de apelación de la actora:  
Mediante presentación de fecha 9/9/2022 expresa agravios la parte actora.-  
Expresa que le agravia una incongruencia lógica y legal en la parte dispositiva,
ya que si bien hace lugar a la acción de reivindicación, no hace lugar a los daños
y perjuicios peticionados por supuesta falta de probanza.- 
Señala que conforme lo establecía el art. 2756 del CC, vigente al momento de la
interposición de la demanda hoy art. 2250 y ss.- indemnización complementaria,
la acción real de reivindicación tiene un efecto accesorio, cual es la
indemnización del daño causado, pero justamente en virtud de su carácter
accesorio, su procedencia está supeditada a que prospere la primera.- 
Sostiene que la existencia de un efecto accesorio implica necesariamente la de
uno principal, el cual no puede ser otro que la sentencia contenga la condena a la
cesación del ataque que dio lugar a la iniciación de la acción reivindicatoria por
parte del titular del derecho real.- 
Dice que si se introdujo una acción real de reivindicación y una personal
accesoria de indemnización por daños y perjuicios por la desposesión indebida,
no puede desvincularse una de la otra, pues entre ellas existe una insoslayable
vinculación ya que el daño que se reclama es accesorio de la reivindicación, de
modo tal que el rechazo de la acción real, acarrea indefectiblemente el rechazo
del reclamo accesorio de daños y viceversa. Cita jurisprudencia y doctrina.-  

Alega que la privación de uso configura de por sí un daño indemnizable,
autónomo, distinto del lucro cesante. Que a diferencia de éste que si requiere
prueba acabada de lo dejado de percibir, en la privación de uso, si bien
presupone que el perjuicio debe ser cierto, la convicción judicial sobre su
efectividad no siempre necesita prueba directa y específica. Indica que
frecuentemente, y por el contrario, dicha certidumbre se obtiene por la vía
presuncional sobre la base de juicios de normalidad que atienden al modo en que
se presentan las cosas en la realidad ordinaria de la vida.- 
Subraya que por otra parte, dentro de una concepción dinámica del proceso
rigen las llamadas "cargas probatorias dinámicas", que flexibilizan las reglas
tradicionales sobre el onus probandi, a través de otras que traducen una visión
más perspectiva y circunstanciada.- 
Sostiene que en autos, además de la probada falta de derecho a poseer, la
documental obrante, y las pruebas informativas rendidas, se han reproducido los
testimonios de la Sra. Paola Prieto (vecina del lote), quien manifestó que se
encontró con la actora cuando adquirió el inmueble y que estaba contenta
porque habían adquirido un lote en valle de Anizacate (año 2008) y que estaban
haciendo los trámites en la comuna, lo que da clara muestras de su proyecto de
vida y la importancia de esta adquisición para su persona.- 
Dice que lo mismo ocurre con las manifestaciones de la testigo Adriana Graciela
Fernández quien acompañó la denuncia de usurpación, como así también la del
Sr. Carlos Alberto Socarras.- 
Postula que la jurisprudencia y doctrina eximen de mayores probanzas a la hora
de meritar la acción personal de daños y perjuicios, cuando ya se concluyó en la
procedencia de la acción de reivindicación, debiendo la acción accesoria seguir
necesariamente la suerte la acción principal, para lograr de esta manera una

unidad conceptual lógica y formal en el resolutorio dictado.- 
Corrido el traslado del art. 372 CPCC a la demandada, lo evacúa con fecha
21/09/2022 peticionando el rechazo del recurso.-  
IV.- Firme y consentido el decreto de autos queda la causa en estado de
resolver. 
V.- Las cuestiones controvertidas:  
Las cuestiones traídas a consideración en esta instancia conforme los agravios
esgrimidos por las partes consisten en determinar si resulta ajustado a derecho lo
resuelto con relación a: 1) la legitimación activa; 2) la pretensión resarcitoria de
la actora.-  
VI.- Legitimación activa: Por una cuestión lógica analizaremos primero los
agravios del recurso de la demandada, quien plantea que la parte actora
carece de legitimación activa.- 
Cabe señalar que la legitimación en la causa constituye un presupuesto
sustancial de admisibilidad de la acción.- 
La legitimación activa exige tener derecho a que se resuelva sobre las peticiones
formuladas en la demanda, es decir, sobre la existencia o inexistencia del
derecho material pretendido. Por el contrario, la falta de legitimación para obrar
resulta cuando el actor no es la persona especialmente habilitada por la ley para
asumir tales calidades con referencia a la concreta materia sobre la cual versa el
proceso. Es decir, la persona que inicia la acción no se encuentra habilitada por
la ley para pretender ese derecho, pues le falta un interés legítimo.- 
En este sentido, corresponde referir a la problemática controvertida que se
inserta en las acciones de reivindicación y revisar qué condiciones exige la ley
para iniciar la acción real.- 
El art. 2758 del CC, que resulta aplicable al caso, establece: “La acción de

reivindicación es una acción que nace del dominioque cada uno tiene de cosas
particulares, por la cual el propietario que ha perdido la posesión, la reclama y
la reivindica, contra aquel que se encuentra en posesión de ella”.- 
El código Civil y Comercial, en sentido similar prevé en el art. 2248: “
Finalidad de las acciones reales y lesión que las habilita. La acción
reivindicatoria tiene por finalidad defender la existencia del derecho realque se
ejerce por la posesión y corresponde ante actos que producen el
desapoderamiento…”.- 
Ambas normas imponen al accionante la carga primera e ineludible de aportar
prueba inequívoca sobre su dominio respecto del bien que intenta reivindicar,
así como de la pérdida de la posesión o desapoderamiento.- 
Establecer si concurren las condiciones de la legitimación sustancial activa del
accionante para reclamar la reivindicación del inmueble constituye una cuestión
preliminar que debe ser analizada incluso de oficio por el Tribunal.- 
Habiendo destacado la importancia que reviste el examen de la legitimación, y
que la carga sobre su prueba recae en el reivindicante, corresponde determinar si
concurren en la situación particular las condiciones establecidas.- 
A tal fin, analizando las constancias de estos obrados, la actora indica al
demandar que es propietaria del inmueble Lote 30 de la Manzana N° 28 en el
Valle de Anisacate.- 
A fs. 7/8 se agrega copia de la Escritura N° 98 de fecha 13/6/2008 en la cual el
Sr. Juan Carlos Ledesma, vende a la Sra. Alejandra Ivonne Fernández el
siguiente inmueble: Lote de terreno con las mejoras que contiene ubicado en las
proximidades del pueblo de Anisacate, Pedanía San Isidro, Departamento Santa
María, de esta Provincia de Córdoba, que corresponde al loteo denominado
“Villa Valle de Anizacate”. Seguidamente se consigna que le corresponde al

vendedor por compra realizada en Escritura N° 72 del 17/6/2005, autorizada en
el registro del mismo escribano, de la que se tomó razón en el Registro General
al Diario de Dominio Provisorio N° 7373 del año 2005 con relación al Protocolo
de dominio 20757 Folio 23875 Tomo 96 del año 1949.- 
Como medida para mejor proveer se incorpora con fecha 8/11/2021 informe del
Registro General de la Provincia. El inmueble en cuestión está inscripto en la
Matrícula N° 1799774, Antecedente dominial: Folio Real N° 1525214. En la
columna de titulares del dominio figura inscripto a nombre de Valle de
Anizacate Sociedad de Responsabilidad Anónima (sic). Allí se deja constancia
que: “Los antecedentes dominiales F° 23875/1949 y planilla 17309 se
encuentran parcialmente deteriorados…”.-  
Así las cosas, como ya dijimos, pesaba sobre la Sra. Fernández la prueba de la
titularidad dominial sobre el inmueble, y de las constancias analizadas surge que
el título es la escritura de compraventa del inmueble celebrada con el Sr.
Ledesma, y el modo, la tradición de la cosa, por cuanto del texto de la escritura
surge que el Sr. Ledesma le transfiere a la Sra. Fernández: “todos los derechos
de propiedad, posesión y dominio y todo otro derecho que tiene y le
corresponde en lo vendido”… “la compradora dice que acepta la presente
venta que se otorga a su favor por ser así lo convenido y que ya se encuentra en
posesión real del inmueble que adquiere en mérito a la tradición verificada con
anterioridad a este acto”. A su vez, a fs. 1 se glosa copia con firma certificada
del boleto de compraventa celebrado entre las mismas partes en el mes de
Octubre del año 2007 en el que en la cláusula séptima se consignó que se
entregaba la posesión del inmueble.-  
Con relación al agravio de la accionada respecto a que no se ha probado el
encadenamiento de las titularidades y que no se corresponde el transmitente -Sr.

Ledesma- con quien figura como titular en el Registro de la Propiedad –Valle de
Anisacate Sociedad de Responsabilidad Anónima- debe señalarse que la
escritura por la cual el Sr. Ledesma adquirió el mentado inmueble fue
otorgada por el mismo escribano que instrumentó la compraventa entre la
actora y el Sr. Ledesma.- 
La escritura reviste el carácter de instrumento público, con respecto a los cuales
el art. 993 del Código Civil dispone: “El instrumento público hace plena fe
hasta que sea argüido de falso, por acción civil o criminal, de la existencia
material de los hechos, que el oficial público hubiese anunciado como
cumplidos por él mismo, o que han pasado en su presencia”. Por su parte el art.
994 del mismo cuerpo legal reza: “Los instrumentos públicos hacen plena fe, no
sólo entre las partes, sino contra terceros, en cuanto al hecho de haberse
ejecutado el acto, de las convenciones, disposiciones, pagos, reconocimientos,
etc., contenidos en ellos”.-  
De la hermenéutica de ambas disposiciones normativas surgen claras las
siguientes conclusiones: a) El C.C. consagra con los efectos de la plena fe, la
existencia de los hechos que el oficial público hubiese anunciado como
cumplidos por él mismo o que han pasado en su presencia; b) Estos hechos
gozan de plena fe no sólo respecto de las partes y el oficial público, sino
también respecto de los terceros, los sucesores universales y singulares; c)La
presunción de verdad de tales circunstancias fácticas son “a priori”, “lo que
significa que el legislador sustrae del juez la comprobación de la certeza del
hecho mientras al documento no se lo impugne por acción de falsedad” (conf.
PELOSI, Carlos, El documento notarial, Astrea, Bs.As., 1980, p. 90;
ARMELLA, Cristina, comentario a los arts. 993 y 994 en BUERES-HIGHTON,
Código Civil y normas complementarias. Análisis doctrinario y jurisprudencial,

Hammurabi, Bs. As., 1999, T. 2C, p. 57); d) Estos aspectos amparados por la fe
pública no pueden ser desconocidos por simple prueba en contrario, sino que la
exactitud material o intelectual de los mismos sólo puede demostrarse mediante
redargución de falsedad por acción civil o criminal.- 
Al pronunciarse sobre la temática de la diferencia entre los hechos cumplidos
ante el escribano y las clausulas dispositivas, la Sala Civil y Comercial de
nuestro Tribunal Cimero sostuvo con relación a los primeros que: “el Código
Civil consagraba con los efectos de plena fe la existencia de los hechos que el
oficial público hubiese anunciado como cumplidos por él mismo o que han
pasado en su presencia. Estos hechos gozan de plena fe no sólo respecto de las
partes y el oficial público, sino también respectos de los terceros, los sucesores
universales y singulares. Por tanto, la presunción de verdad de tales
circunstancias existe mientras al documento no se lo impugne mediante
redargución de falsedad por acción civil o criminal” (SENTENCIA N° 139, de
fecha 10/11/2015 en los autos caratulados: “SABENA DE TURCHI LAURA
JUSTINA C/ SABENA MARTHA ENIDA – ORDINARIO – ACCIÓN DE
COLACIÓN – APELACIÓN – RECURSO DIRECTO- EXPTE. Nº 1739230”).-
 
En el caso de autos el escribano actuante da fe de la existencia y el contenido de
la escritura que consigna como antecedente. Nos encontramos ante un hecho
pasado en presencia y con intervención del mismo escribano público y no de una
cláusula dispositiva.-  
En esta línea, los actos realizados por el escribano en el ámbito de sus funciones
se presumen auténticos y gozan de plena fe no sólo respecto de las partes sino
también respecto de los terceros. Precisamente, una de las funciones del
escribano es constatar la existencia del acto jurídico que antecede y legitima al

transmitente en el acto que se instrumenta. Tal función se presume también
cumplida en la escritura N° 72 del año 2005, anterior al título de la Sra.
Fernández, por más que en la Escritura N° 98 del año 2008 no se haya
consignado quién le transmitió el inmueble al Sr. Ledesma. Es que ambos
instrumentos públicos gozan de un valor probatorio pleno y erga omnes como
consecuencia de la fe pública que el legislador les reconoce y hasta tanto no se
demuestre su falsedad, en forma legal.- 
Es como consecuencia de lo expuesto que si el apelante consideraba que el
encadenamiento de titularidad que el escribano consignó en la escritura era
falso, debió redargüirla de falsa, y no lo hizo.- 
El hecho de que no se haya inscripto debidamente en el Registro la Escritura N°
72 del 17/6/2005, que antecede al título de la Sra. Fernández, no la priva de
ejercer la presente acción de reivindicación, pues como ya dijimos se requiere
probar la titularidad dominial, requisito que se encuentra cumplido conforme lo
desarrollado supra.- 
Además, tal como lo señalara la sentenciante, el sistema registral en materia
inmobiliaria es declarativo y hace a la publicidad del acto. La falta de
inscripción determina la inoponibilidad del acto frente a terceros adquirentes de
buena fe, y no como en el caso de la demandada quien no invocó ni mucho
menos logró acreditar la existencia de una razón jurídica que justifique su
derecho a continuar en la ocupación de la cosa.- 
Ocurre que, una vez intentada la acción real, quien está en poder de la cosa,
tiene la obligación de comprobar que no la debe restituir, pues -de lo contrario-
será indefectiblemente condenado a hacerlo.- 
La demandada no ha alegado la prescripción adquisitiva, sino que de hecho, al
contestar demanda en el año 2018 manifiesta que: “ante la imposibilidad de

comprar un inmueble en el mes de mayo aproximadamente del año 2005 decidí
con quien hoy es mi esposo tomar posesión de los lotes en cuestión a los fines de
poder construir…”.- 
Así, probado el desapoderamiento de quien no acredita razón jurídica que
justifique su derecho a continuar en la ocupación de la cosa, y la titularidad
dominial en cabeza de quien reivindica, corresponde la restitución del
inmueble.-  
En definitiva, deben desestimarse los agravios de la demandada y rechazar el
recurso incoado, con costas a la recurrente vencida.-  
VII.- La pretensión resarcitoria de la actora: 
Ingresando al estudio de la apelación impetrada por la parte actora, la cuestión a
resolver gira en torno al rechazo de la pretensión resarcitoria por daños y
perjuicios incoada por la accionante conjuntamente con la demanda de
reivindicación.- 
Al respecto la apelante objeta que en la resolución impugnada se sostuviera que
los daños no fueron objeto de prueba. Alega que la acción real de reivindicación
tiene un efecto accesorio, por lo que la procedencia de la acción personal
accesoria de daños y perjuicios depende de que la demandada sea condenada a
devolver la cosa que está poseyendo sin derecho.- 
En lo atinente al reclamo de daños y perjuicios la regla general es que quien
invoca un daño debe probarlo, no solo su existencia sino también su cuantía. Tal
regla ha sido consagrada en el art. 1774 del Código Civil y Comercial en el que
expresamente se dispone que el daño debe ser acreditado por quien lo invoca,
excepto que la ley lo impute o presuma o que surja de manera notoria de los
propios hechos.- 
El art. 2.756 del CC dispone: “Acciones reales son los medios de hacer declarar

en juicio la existencia, plenitud y libertad de los derechos reales, con el efecto
accesorio, cuando hubiere lugar, de indemnización del daño causado”. Del
propio texto legal se desprende que aunque procediera la acción real, debe
analizarse en el caso concreto si corresponde un resarcimiento indemnizatorio.-  
En los presentes, al interponer demanda la actora se limita a consignar que
demanda la reivindicación del inmueble “con más la suma de pesos tres mil
quinientos en concepto de indemnización por los daños ocasionados” (cfr. fs.
12). En los alegatos esgrime: “los daños y perjuicios peticionados son un
colofón de la reivindicación solicitada, por cuanto es evidente que durante
todos estos años (2012 al 2020) la actora no pudo usar ni disfrutar de su
propiedad, lo cual se colige de las probanzas rendidas en autos…” (cfr. archivo
adjunto 27/11/2020).-  
Así, no ha fundamentado la pretensión ni mucho menos acreditado ningún
extremo, ni en cuanto a la existencia del daño ni la cuantía, sin que sea
suficiente a los fines de la procedencia de una indemnización que se haga
referencia a que no pudo usar y disfrutar la cosa.- 
La omisión probatoria no fue determinada por impedimento insalvable alguno,
sino que obedeció exclusivamente a una inactividad no dispensable de la
interesada, razón por lo cual corresponde su desestimación de conformidad a lo
prevenido expresamente por el art. 335 del CPCC.- 
Sobre el particular esta Cámara se ha pronunciado anteriormente en el sentido
que: “...Se desprende de los arts. 334 y 335, inc. 3), del actual Código de
Procedimientos Civil y Comercial, que la desidia del interesado, omisión de la
prueba del quantum, a pesar de contar con los medios necesarios que,
razonablemente, le permitían acreditación de ese extremo, lleva al rechazo de la
pretensión, aunque estuviera demostrada la responsabilidad del contrario...”

(Sent. N° 70 del 28/5/08 in re: “CUELLO, JUAN DOMINGO Y OTRO C/
FASAN, BERNARDINO OLANDINO – ORDINARIO – COBRO DE PESOS
– EXPTE. N° 36537/36, hoy SACM N° 3645682” y Sent. N° 135 del 
20/11/2020 en autos caratulados: “KATOGUI, SEBASTIAN Y OTRO C/
SANTOS, ELISEO Y OTROS – ORDINARIO – OTROS - Expte. Nº
6023017”.- 
Así, quienes no ajusten sus conductas a los postulados de la carga de la prueba,
deben necesariamente soportar las consecuencias de la omisión en que incurran,
viéndose privados aquellos que no adopten actitud correlativa, sometidos a la
eventual resolución adversa a que por decisión se enfrente (CNCiv., Sala B,
abril 26/99; Doctrina Judicial, Año XV, n° 44, sum. 14.769, pág. 673).- 
En conclusión, ante la falta de prueba del perjuicio alegado así como de su
extensión es que corresponde rechazar el recurso de apelación incoado y
confirmar la resolución recurrida en cuanto resuelve denegar la demanda de
daños y perjuicios incoada conjuntamente con la acción reivindicatoria por la
parte actora. Costas a la actora vencida (art. 130 CPCC).- 
ASÍ VOTO.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto y vota en igual
sentido a esta cuestión propuesta ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA
SEGUNDA CUESTION DIJO: 
Corresponde: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte
demandada, con costas (art. 130 del CPCC). 2) Rechazar el recurso de apelación
interpuesto por la parte actora, con costas (art. 130 del CPCC). 3) Estimar los

honorarios de los letrados intervinientes según las pautas establecidas en los
arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de
agravios.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto y vota en igual
sentido a esta cuestión propuesta ya que comparte los fundamentos.- 
Por ello y lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, 
SE RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la
demandada, con costas a la vencida (art. 130 CPCC). 2) Fijar los
honorarios del Dr. Eduardo Aime en el treinta y cinco por ciento (35%) del
término medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre
lo que fue motivo de agravios –procedencia de la demanda de
reivindicación- y en la base que oportunamente se determine, atento no
haber sido fijada en la instancia anterior, y los del Dr. Enrique Ruarte en el
treinta por ciento (30%) del mínimo, sobre la misma base; debiendo en su
caso respetarse el mínimo de 8 jus, y adicionar el porcentaje
correspondiente al IVA si fuera procedente. 3) Rechazar el recurso de
apelación interpuesto por la actora, con costas a la vencida (art. 130
CPCC). 4) Fijar los honorarios del Dr. Enrique Ruarte en 8 jus y los del Dr.
Eduardo Aime en 8 jus, atento el monto al que asciende la base regulatoria
(art. 40 C.A.), con más el porcentaje correspondiente al IVA si fuera
procedente.-  
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Sres.
Vocales.- 
 

 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.28
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.28