DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Quinta 
Nominación 
Autos: “Nobile, Guido Ángel Mateo - Declaratoria de herederos - Incidente de 
regulación de honorarios de los Dres. Vladimir Yzet y Florencia Paccussi - Incidente 
de regulación de honorarios”, expediente n.° 10299509 
Resolución: Auto n.° 242 
Fecha: 21/12/2022 
Jueces: Joaquín Fernando Ferrer y Claudia Elizabeth Zalazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En un incidente de regulación de honorarios iniciado a los fines de determinar los 
estipendios por la labor profesional desplegada en una declaratoria de herederos, 
la cámara de apelaciones acogió parcialmente el recurso de apelación interpuesto 
por los incidentados en contra de la resolución dictada por el juez de primera 
instancia. En lo medular, la alzada se circunscribió a analizar la conformación de la 
base económica, concretamente en lo atinente al valor asignado a los inmuebles 
que conformaban el acervo hereditario, a la actualización de dicha base y a la 
regulación que correspondía fijar por la apertura del juicio sucesorio. 
 
 
SUMARIOS: 
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. PRUEBA PERICIAL. Valor probatorio 
 
El valor probatorio del dictamen pericial no reviste el carácter de prueba legal. 
Cuando existen elementos de juicio que permiten apartarse de sus términos, el 
juzgador se encuentra facultado a ello. En otras palabras, el consejo experto no es 
vinculante, si no es coherente con la naturaleza del discurso judicial. 
 
 

 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. PRUEBA PERICIAL. Tasación de inmueble. 
Método directo comparativo. Eficacia convictiva 
 
Cuando el perito tasador utiliza el método directo comparativo, y compara el 
inmueble con otros de similares características, pero no determina en qué zona 
urbanística se encuentran emplazados los inmuebles que utiliza como comparación, 
se resta entidad convictiva a la pericia. Ello, puesto que dicha cuestión tiene 
incidencia en la determinación de las propiedades urbanísticas que, conforme el 
régimen municipal, incide en el tipo y dimensión de aquello que se puede construir 
sobre los terrenos. En estos supuestos, no puede seguirse la pericia oficial, pues no 
se evidencia valorada la ubicación, sus propiedades constructivas, tales como, las 
condiciones del uso del suelo y el tipo de edificación que se puede efectuar en los 
mismos, todo de acuerdo a la ordenanza municipal vigente.  
 
DECLARATORIA DE HEREDEROS. REGULACIÓN DE HONORARIOS. BASE 
ECONÓMICA. INMUEBLES. Determinación. ACTUALIZACIÓN 
 
Conforme nuestro ordenamiento jurídico arancelario vigente existe la imposibilidad 
de repotenciar el valor de los bienes, mediante la aplicación de tasas de interés 
cuando la pretensión no es dineraria. Tal es la postura seguida por el Tribunal 
Superior de Justicia de nuestra provincia. Se trata de una posición consolidada. Así, 
en el marco de un incidente de regulación incoado en una declaratoria de herederos, 
cuando la base económica está representada por el “valor” de los bienes del 
causante, es decir, no se persigue el cobro de una suma liquida, sino que se procura 
su determinación, no resulta legítimo aditar un interés a un valor que no los devenga. 
En tal sentido el valor de los inmuebles establecida por la tasadora oficial, resulta la 
base económica sobre la que deben aplicarse los porcentuales de los art. 36, 54,56 
y 58 del Código Arancelario, esto es, sin actualización alguna. 
 
DECLARATORIA DE HEREDEROS. REGULACIÓN DE HONORARIOS. Etapas 
cumplidas. Apertura del sucesorio. Reducción 
 
El art. 56 de la Ley 9459 (CA) establece, en su primer párrafo, que las tareas de 
apertura del sucesorio, inventario y avalúo de bienes se regulan en un cuarto de la 

 
escala del art. 36 de la citada ley. La norma describe tres actos procesales distintos, 
esto es, las tareas de apertura del sucesorio, el inventario y el avalúo, estableciendo 
como remuneración un 25 % de la escala del art. 36 del CA. En el caso de que el 
profesional sólo lleve a cabo la tarea de apertura del sucesorio, le corresponde una 
tercera parte del porcentaje previsto en el art. 56, primer párrafo, del Código 
Arancelario, es decir la suma equivalente a un tercio del 25 % de la escala del 
precitado artículo 36 del CA.