Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 109
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 457-477

 
 
EXPEDIENTE SAC: 1583338 - COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA C/ SHELL
COMPAÑIA ARGENTINA DE PETROLEO S.A. - AMPARO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 109 DEL 26/12/2022  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 109. VILLA MARIA, 26/12/2022. Y VISTOS: estos autos
caratulados COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA
C/ SHELL COMPAÑIA ARGENTINA DE PETROLEO S.A. – AMPARO, Expte. 1583338.
De dichas actuaciones, surge que la COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA Y AGUA
DE TIO PUJIO LTDA y Néstor Fabián SARTORIS, deducen demanda en contra de SHELL
COMPAÑÍA ARGENTINA DE PETROLEO SOCIEDAD ANONIMA, persiguiendo se la
condene a la extracción de ocho (8) tanques de combustibles abandonados de su propiedad,
los cuales se encuentran ubicados en el predio que infra se especificara, los cuales nunca
fueron inertizados, ello a los fines de evitar una inminente explosión por carecer los mismos
de los correspondientes venteos. Asimismo, peticionan el cambio de tierra de toda el área
afectada por contaminación (remediación ambiental), ya que –según plantean- un eventual e
hipotético proceso de inertización de dichos tanques resultaría extemporáneo, por exclusiva
culpa de la compañía petrolera, en atención a haber transcurrido más de diez años desde el
completo abandono de tales estructuras. Finalmente, peticiona el cese de la contaminación
que actualmente se está produciendo y la recomposición de la contaminación ya producida.
Formula expresa reserva de reclamar la indemnización por los daños y perjuicios sufridos, por
su accionar ilegitimo, al no haber cumplido con sus obligaciones, en su calidad de propietario
JUZGADO CIV.COM.FLIA.1A - S.2 - V.MARIA

de los tanques subterráneos de combustibles y de la actitud desaprensiva asumida. La
COOPERATIVA funda su legitimación activa en su carácter de afectado, por ser la
propietaria del inmueble afectado. Señala que el inmueble fue adquirido en subasta pública
efectuada en los autos caratulados “MUNICIPALIDAD DE TIO PUJIO C/ JOSE MARIA
HIRTADO Y OTRO S/ EJECUTIVO”. Se trata de dos inmuebles contiguos, que conforman
una sola unidad edilicia y se encuentran inscriptos en el Registro General de la Propiedad bajo
las matriculas nº 538238 y 538239 del Departamento General San Martin. Asimismo, señala
su carácter de afectado, por representar a sus socios (la inmensa mayoría de los habitantes del
pueblo de Tío Pujio). El Sr. SARTORIS, por su parte, justifica su legitimación activa
afirmando que se presenta en carácter de vecino afectado, en procura de tutela de su derecho a
un ambiente sano, para él su familia y las generaciones futuras. Afirma que se encuentra en la
categoría de “afectado”, en razón de que el predio donde se presenta la situación crítica del
estado de contaminación existente está ubicado al frente de su propiedad. Ambos actores
justifican la legitimación pasiva de la demandada en la circunstancia de ser la propietaria de
los tanques subterráneos ubicados en el predio emplazado en frente de la propiedad del actor,
situado en la Localidad de Tío Pujio, Provincia de Córdoba, donde existía una Estación de
Servicios de su bandera, por más de cuarenta años hasta el cierre de la misma, resulta
responsable por la contaminación existente y por el riesgo de explosión de los tanques allí
existentes. La COOPERATIVA explica que la Estación de Servicios de la bandera SHELL
CAPSA data de aproximadamente del año 1971, la cual en forma continuada realizó la venta
de esa petrolera. Consta en la MUNICIPALIDAD DE TIO PUJIO, y se acompaña copia
autorizada de la documental pertinente, que en el año 1973 la razón social SARTORIS Y
CHIAVALLERO solicitó inscripción de Estación de Servicios. En 1977 el Sr. Oreste
SARTORIS presentó declaración jurada por venta de lubricantes y combustibles.
Posteriormente, por Resolución nº 101 del 22.11.1990 la MUNICIPALIDAD DE TIO PUJIO
autoriza al Sr. Oreste SARTORIS “propietario de la estación de servicios SHELL” a

incorporar a su hijo a la mencionada actividad, a los fines de la tasa municipal
correspondiente. Posteriormente, por Resolución 007-98 del 09.02.1998, la habilitación pasa a
nombre de Ricardo BOCHENEK y José María HURTADO. Plantea la aplicabilidad de los
arts. 28 Ley 25675, art. 34 y 55 Resolución 1102/2004 y del punto 1.1 de las Disposiciones
Generales del Decreto del Poder Ejecutivo Nacional nº 2407 del 15.09.1983. La
COOPERATIVA explica que el 03.03.2009 adquirió en subasta pública, en bloque, los dos
inmuebles en la que se encontraba instalada la estación de servicios SHELL, tomando
posesión efectiva el día 3 de agosto de ese mismo año. Que con el transcurso del tiempo
comenzaron a notar que el suelo se encontraba totalmente contaminado con resto de
lubricantes y combustibles. Destacan que en el acta de constatación para remate se describían
los inmuebles como desocupados y totalmente abandonados, y deterioradas las instalaciones.
Empezadas que fueron las investigaciones se tomó conocimiento que los ocho tanques que
habían almacenado combustibles cuando funcionaba la estación de servicios, propiedad de
SHELL CAPSA, no habían sido retirado, más aun se habían quitado el venteo. Como era la
intención de la COOPERATIVA la de construir un hotel en el lugar y habida cuenta de la
existencia de los tanques se vieron en la obligación de parar con el proyecto, con el daño que
les causa. Para indagar con certeza respecto a la situación del inmueble contrataron a los
Geólogos de la UNC, Gabriela Alejandra CEJAS y German Eduardo TISSERA, quienes
extrajeron diversas muestras de suelo y agua, advirtiéndose la presencia de los tanques ya
aludidos. Que los geólogos realizaron el estudio correspondiente que determinó, con absoluta
certeza, la contaminación existente en tierra y agua y la posibilidad, por la existencia de los
tanques, de explosión. Remitió Carta documento a la demandada, de la cual surge la
existencia de ocho tanques subterráneos de combustibles en el predio, los cuales no fueron
objeto de inertización por parte de la petrolera, proceso que hoy resulta extemporáneo, dado
que la normativa aplicable establece un plazo máximo de un año desde que los mismos son
dejados de usar, disponiendo en este sentido que corresponde su extracción y la reparación del

daño producido con el cambio de tierra del área afectada. SHELL CAPSA rechazó la misiva
por improcedente. Señalan los actores que, a los fines de una mejor ilustración por parte del
Tribunal, se hace presente que la contaminación por hidrocarburos en suelo se produce, en
primera instancia, por infiltración de estos a través de los espacios porosos. Los líquidos
descienden por los distintos estratos donde una fracción puede quedar adherida a las
partículas del suelo. Por otro lado, dependiendo de la solubilidad, puede o no, mezclarse con
el agua subterránea. De esta forma, las fracciones insolubles quedaran sobrenadando la napa
freática y las solubles se disolverán en el agua de la napa. Los combustibles líquidos
derivados del petróleo tienen una serie de características entre las cuales parece importante
mencionar: 1- la solubilidad, es muy variada, algunos son insoluble y flotan por sobre el agua
o quedan adheridos a partículas del suelo, otras son solubles y pueden ser transportados por el
agua, y muchos son volátiles, o sea que pasan a la fase gaseosa. 2- Gran parte de los
hidrocarburos son inflamables y algunos explosivos, tanto en estado líquido como gaseoso, lo
que los hace ser muy peligrosos si son liberados al ambiente. 3- muchos combustibles fósiles
contiene compuestos tóxicos como el benceno, plomo t otros. Aunque la concentración de
estos compuestos sea baja, su alta toxicidad  persistencia en el ambiente, los convierte en un
problema, tanto para el ambiente y los seres vivos que lo habitan, como para el ser humano.
Algunos de estos compuestos presentan una toxicidad peligrosa, que son bioacumulables y/o
biomagnificables en la biota. Los impactos sobre el medio ambiente se produce  sobre tres
medios: 1- el medio físico que involucra al aire, suelo y el agua; 2- el medio biótico que está
compuesto por los organismos vivos, tanto vegetales como animales; 3- Por ultimo, el medio
antrópico, el cual abarca lo referente al hombre, tanto las actividades económicas, las
migraciones humanas, los medios de transporte, construcciones, los sitios arqueológicos o
histórico, las poblaciones, la salud o cualquier otro aspecto del ambiente que pueda afectar
directamente al hombre o a alguna actividad que este desarrolle. Por otra parte, el mayor
riesgo existente es una inminente explosión. De los antecedentes expuestos, surge de manera

clara la existencia de una contaminación actual o inminente, ya que los tanques enclavados en
el predio en cuestión, jamás fueron objeto de tratamiento alguno, circunstancia que sumada a
las filtraciones que los mismos tenían, han generado un daño al medio ambiente y la presencia
de un riesgo cierto que se produzca una explosión de grandes magnitudes. Ello en atención a
los gases acumulados en dichos depósitos, amén de la inexistencia de venteo alguno. A los
fines de avalar las aserciones efectuadas, acompaña un dictamen técnico llevado a cabo por la
Geóloga Gabriela Cejas, docente de la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la
Universidad Nacional de Córdoba. Ofrece pruebas. Luego de admitida las demanda,
comparece la accionada y presenta el informe circunstanciado acerca de los antecedentes
denunciados en la demanda, oponiendo excepción de litispendencia. En primer lugar, plantea
que nos encontramos frente a un claro caso de litispendencia, respecto al amparo
“SARTORIS, Néstor Fabián c Shell CAPSA s AMPARO. Que, ciertamente, importaría un
dispendio jurisdiccional innecesario abrir el presente proceso a prueba cuando, existen
razones perceptibles que llevarían al rechazo de la demanda por litispendencia por la
existencia de otro proceso anterior en el cual se reclama el cese y recomposición del mismo
ambiente. En subsidio plantea la aplicabilidad del art. 30 Ley 25675, dado que cuando
estamos en presencia de acciones que tutelan el bien colectivo, como es el caso de la acción
de recomposición ambiental, al tratar sobre bienes supraindividuales, no puede promoverse
otra causa con el mismo objeto, independientemente de quien sea el sujeto activo que la haya
instado. Seguidamente, realiza una negativa general y especifica de los hechos relatados en la
demanda. Bajo el apartado “Cuestión Preliminar. La improcedencia de la acción de amparo”
explica que el objeto de la demanda es, a más del cese de la supuesta contaminación, la
extracción de ocho tanques, el cambio de tierra de toda el área supuestamente afectada y la
recomposición ambiental de la contaminación ya producida. Plantea que la pretensión, tal y
como ha sido encuadrada por la contraria, no puede vehiculizarse a través del restrictivo
marco del amparo. La Ley 25675 que reglamenta las distintas acciones ambientales establece

dos o tres tipos de acciones diferenciadas en función de su diverso objeto o finalidad. En
efecto, en los supuestos en los que se invoca que el daño ya se ha producido y lo que se
reclama es la recomposición del daño, corresponde que se le dé a la acción el trámite de
conocimiento pleno, esto es, de un juicio ordinario. Cita doctrina y jurisprudencia. Observa
que la actora ha ofrecido prueba pericial contable y de ingeniería o geología ambiental, lo cual
se haya reñido con el tramite abreviado y conocimiento reducido previsto para el amparo.
Agrega que la acción de amparo exige la existencia de un acto u omisión que con
“arbitrariedad o ilegalidad manifiesta” afecten derechos o garantías reconocidas por la
Constitución Nacional. Plantea que SHELL no es dueña de ninguno de los tanques que
pudieran estar presentes en el predio en cuestión. La COOPERATIVA adquirió libre y
voluntariamente el inmueble donde se encontraban los tanques, por lo que es la única
propietaria. Por otra parte, SHELL nunca operó la referida estación (solo se limitó a abastecer
combustibles) y, además, la obligación legal de extraer los tanques que pudieran existir en un
predio donde funcionó una estación de servicios cerrada definitivamente, es del propietario
del inmueble donde los mismos se encuentren, tal como lo establece el art. 35 Resolución
1102-04. Que debe tenerse presente que, conforme surge del edicto de venta, el martillero
procedió a “explicar las condiciones de venta, dando a conocer la ubicación, descripción,
ocupación, deudas de los inmuebles de que se trata” y que en la oportunidad de la exhibición
el comprador tuvo oportunidad de ver el inmueble, por lo que ahora endilgar responsabilidad
a SHELL parece como contrario a sus propios actos y carece de todo fundamento normativo.
Por ello, no existen actos u omisiones de SHELL que resulten manifiestamente ilegales.
Tampoco resulta manifiesta la existencia de un daño al ambiente, y por ende, tampoco resulta
manifiesto que se encuentre afectado el derecho a un ambiente sano. En efecto, mas allá de
que SHELL carece de responsabilidad alguna en esta causa, el actor para afirmar la supuesta
contaminación acompaña un “informe ambiental”. Sin perjuicio de que desconoce el mismo,
los datos que surgen de dicho estudio indican que, de 17 muestras de suelo efectuadas por

CEQUIMPA, 16 se encuentran por debajo del límite de detección (es decir, no detectan
contaminación) y sólo en una muestra los instrumentos de medición detectaron 3.200 mg/kg
(es decir 3.200 partes por millón) de hidrocarburos. Este valor de 3.200 pm está por debajo
del límite generalmente aceptado por las normas legales para hidrocarburos de suelo. En
efecto si bien a nivel nacional no existe una norma que establezca limites específicos para
determinar la concentración de hidrocarburos en suelo a partir de la cual se hace necesaria una
remediación, varias provincias argentinas sí poseen normas que establecen dichos límites. Así
la provincia de Neuquén, a través de la Disposición SMA 759/98 ha fijado el valor guía de
10.000 ppm, de hidrocarburos totales de petróleo en suelo. También las provincias de La
Pampa y Santa Cruz, han fijado el límite en 20.000 ppm de hidrocarburos en suelo. En todos
los casos reseñados, un suelo con una concentración de hidrocarburos en suelo de 3.200 se
considera que no requiere remediación. A punto tal esto es así que la propia actora ha ofrecido
medios probatorios a los fines de acreditar la existencia y grado de contaminación de suelo y
agua. Plantea, asimismo, que se encuentra vencido el plazo de 15 días para interponer la
acción de amparo. Plantea que hay tres fechas en las que se demuestra que la actora ha
tomado conocimiento de todas las circunstancias que afirma en su demanda: la fecha de
elaboración del dictamen (29.11.2012), la fecha de remisión de la carta documento a la
accionada (22.09.2012) y a la Secretaria de Energía (03.11.2012). Adicionalmente señala que
la subasta se realizó el 03.03.2009, por lo que resulta verosímil sostener que tomó
conocimiento de los hechos que relata en tiempo reciente. En función de ello, plantea que la
acción de amparo se interpuso fuera de término, y que la misma no es la vía procesal
adecuada para la pretensión de la actora. La actora pretende discutir cuestiones de naturaleza
administrativa y de responsabilidad para las cuales existen remedios procesales específicos.
Bajo el apartado “Antecedentes” explican que entre el Sr. Oreste Antonio SARTORIS y
SHELL existió una extensa relación comercial. El Sr. O SARTORIS durante al menos 8 años,
fue el operador (o expendedor) de la Estación de Servicio, que ahora motiva esta acción,

habiendo sido además propietario del inmueble donde funcionó la misma. En efecto, el
07.02.1990, SHELL celebró con el Sr. Oreste SARTORIS un contrato de suministro de
combustible a efectos de su comercialización en la Estación de Servicios ubicada en la Ruta
Nacional nº 9 (Bv. López Fiusa y Cuyo), Tío Pujio, Provincia de Córdoba. Asimismo, el
15.10.1992, SHELL y Oreste SARTORIS firmaron un contrato de comodato mediante el cual
este último recibió en comodato de su mandante cuatro surtidores y cuatro tanques para ser
instalados en su predio. Los importes correspondientes a la venta de combustibles, por parte
de su mandante a SARTORIS se asentaban en la cuenta de gestión nº 3.000.815-00 y el Sr.
SARTORIS garantizaba los saldos deudores resultantes de la cuenta de gestión gravando con
derecho real de hipoteca a favor de SHELL dos lotes de su propiedad en donde se encontraba
la estación de servicios. Asimismo, el 23.12.1192, su mandante le entregó en préstamo al Sr.
Oreste A SARTORIS la suma de U$S 25.000 a efectos de finalizar la reconstrucción de su
estación de servicios, y el Sr. Néstor Fabián SARTORIS a los efectos de garantizar la
devolución del dinero prestado, gravó con derecho real de hipoteca en primer grado a favor de
su mandante una fracción de terreno ubicada en pueblo Tío Pujio, Provincia de Córdoba,
identificado como manzana 3, anotado en el protocolo de planos bajo el nº 35.933 y 60.684 de
planillas. Finalmente, sobre fines del año 1998, el Sr. SARTORIS canceló la deuda con
SHELL y transfirió el dominio del inmueble al Sr. José María HURTADO. De lo expuesto,
surge que el Sr. Oreste A. SARTORIS fue titular del dominio del inmueble y operador de la
Estación de Servicios, entre el 07.01.1990 y 21.01.1998. Bajo el apartado “Estación de
Servicio Santa Rosa Sociedad de Hecho” explica que a partir del 12.12.1998, la operación de
la estación de servicios fue asumida por “Estación de Servicio Santa Rosa Sociedad de
Hecho”, sociedad integrada por José María HURTADO y Ricardo Pedro BOCHENEK. Ello
así, en esa misma fecha, SHELL firmó con dicha sociedad un contrato de suministro de
combustibles, modificado luego, el 03.03.1998, e incluyendo un contrato de comodato, en
virtud del cual SHELL entregó en comodato cuatro tanques y cuatro surtidores. El 28 de

septiembre de 1998, el Sr. Oreste SARTORIS transfirió el dominio del inmueble donde
funcionaba la Estación de Servicios al Sr. HURTADO. De esa manera, “Estación de Servicios
Santa Rosa Sociedad de Hecho” operó la estación de servicios desde el 12.01.1998 hasta
mediados del año 2000, fecha en que se dejó sin efecto en convenio de suministro. En efecto,
el 27.03.2000 la mencionada Estación de Servicios fue dada de baja de la red de estaciones de
servicios SHELL, no operando más con los colores de su bandera. Asimismo, el 01.05.2000,
SHELL vendió a los Sres. HURTADO y BOCHENEK los tanques existentes en la estación
de servicios por la suma de $ 10.854.03. Dicha venta fue certificada por el Sr. Juez de Paz. En
dicho documento se desprende su carácter de compradores de los tanques ubicados en la
Estación de Servicios del Bv. López Fiusa y Cuyo, Tio Pujio, Provincia de Córdoba.
Posteriormente, dicha estación habría sido abandonada y el inmueble subastado, siendo el
actual titular la COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO
LTDA. Curiosamente, y después de más de 12 años desde que su mandante dio de baja la red
de estaciones de servicio, el inmueble en cuestión, el Sr. SARTORIS y la actora remitieron
una carta documento con los términos del escrito inicial, la cual fue rechazada. En función de
ello concluye que: Los operadores de la Estación de Servicios que motiva este amparo fueron:
entre 07.02.1990 y 12.01.1998 el Sr. Oreste SARTORIS; y entre el 12.01.1998 y el
27.03.2000, “Estación de Servicios Santa Rosa Sociedad de Hecho”. Que SHELL fue la
empresa de bandera abastecedora de combustibles. Que los tanques de combustibles de
SHELL fueron vendidos hace 14 años a los Sres. HURTADO y BOCHENEK. Que el titular
del dominio del inmueble donde funcionó la estación de servicios fue Oreste SARTORIS,
posteriormente José Maria HURTADO y actualmente la COOPERATIVA actora. Que de
todo lo expuesto se acredita que SHELL nunca fue operador de la estación de servicio, no es
dueña de los tanques que pudieran existir en el predio y no resulta dueña del inmueble en
cuestión. Bajo el apartado “Legitimación Pasiva” señala que no es titular de los tanques. La
COOPERATIVA pretende poner a su cargo una obligación que se encuentra enteramente a su

cargo. En efecto, no es dueño de los tanques, además nunca resulto operadora de la estación
de servicios, ni es propietaria del inmueble, sino simplemente quien suministró los
combustibles. Bajo el apartado “La obligación legal de erradicar los tanques” explica que la
Resolución 1102/04 de la Secretaria de Energía que establece el Registro de Bocas de
Expendio de Combustibles, establece claramente en el art. 35 que la obligación de erradicar
los tanques y efectuar un estudio hidrológico es del propietario del inmueble, es decir, de la
actora. Plantea que la actora pretende el cambio de tierra en la zona supuestamente
contaminada y el cese de la supuesta contaminación. Sin embargo, SHELL nunca desarrolló
actividad alguna en el lugar, por lo que en ningún supuesto pudo causar daño ambiental. No
surge vínculo jurídico alguno entre el daño y la actividad de su mandante. Como se explica
más adelante, tampoco se ajustan al marco legal vigente los intentos de la actora de atribuir
responsabilidad a SHELL, sobre la base de lo regulado por el Decreto 2407/83. La Resolución
1102/04 claramente impone a la actora propietaria del inmueble la obligación de erradicar los
tanques de las estaciones de servicio cerradas definitivamente, y el art. 28 de la Ley 25675, a
“quien cause el daño ambiental”, la obligación de recomponerlo. Por ello, la sentencia a
dictarse en esta causa en modo alguno podrá establecer un efecto útil con relación a su
representado. En consecuencia, la falta de legitimación pasiva resulta manifiesta. Bajo el
apartado “El marco legal aplicable” destaca que la Resolución 1102/04 no impone a la
empresa abastacedora (SHELL) la obligación de remover tanques ubicados en inmuebles de
terceros. Del texto de la demanda, se desprende que la actora inicia esta acción contra su
representada, sustentando su pretensión en dos gravísimos errores. Uno de hecho y otro de
derecho. El error de hecho es afirmar que SHELL es dueña de los tanques que están
enterrados, lo cual no es cierto, tal y como surge del documento de venta de fecha 01.05.2000.
El error de derecho es afirmar que el titular de los tanques tiene la obligación de erradicarlos,
lo cual no surge de ninguna norma. Por el contrario, el art. 35 de la Resolución 1102/04
establece claramente que al producirse el cierre definitivo de la Estación, es el propietario del

inmueble, quien debe remover los tanques, y en su caso, efectuar un estudio hidrológico. En
efecto, del art. 35 de la Resolución 1102/04 surge que la obligación de erradicar los tanques es
del propietario del inmueble, es decir, actualmente de la COOPERATIVA DE ENERGIA
ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA. Efectivamente, el texto de la citada norma no
genera dudas interpretativas, por lo que corresponde estar a lo que allí dispone. En
consecuencia, la afirmación de la actora, de que la obligación de extraer los tanques alcana a
SHELL carece por completo de sustento legal. Por otra parte, la actora transcribe artículos de
otras normas, por medio de las cuales intenta fundamentar la inexistente responsabilidad de
SHELL de remover los tanques en cuestión. La actora cita el art. 1.1 del Decreto 2407/83 el
cual dispone las normas de seguridad aplicables al suministro o expendio de combustibles por
surtidor. Esto implica que las instalaciones deben cumplir con las normas de seguridad
establecidas por este decreto. Esto es rigurosamente cumplido por SHELL. De hecho en el
caso de la estación que motiva este amparo, mientras SHELL fue la empresa abastecedora de
la misma exigió el cumplimiento de las auditorias eternas de seguridad, normadas por
Resolución 404/94. En prueba de ello, adjunta el informe técnico correspondiente al
certificado de testeo de tanques, cañerías y pruebas de hermeticidad, efectuadas por la
empresa ASIGNA, de fecha 10.09.1999. Lo cierto es que ninguna de las normas citadas por la
actora impone a la empresa abastecedora la obligación de remover los tanques de una
Estación de Servicios cerrada definitivamente. Llamativamente, la actora omite citar el art. 35
de la Resolución 1102/04, que regula esta situación y como fue expuesto, pone esta
obligación en cabeza del propietario del inmueble. Bajo el apartado “El daño ambiental debe
ser recompuesto por quien contamino”, explica que la actora reclama además de remediación
de un área supuestamente contaminada en la referida estación de servicio. Como la misma
actora lo manifiesta, es la Ley 25675 la que regula el daño ambiental de incidencia colectiva.
La norma impone la obligación de recomponer los daños ambientales, y en lo relativo a quien
debe asumir dicha obligación establece: “El que cause el daño ambiental será objetivamente

responsable de su restablecimiento al estado anterior a su producción”. En igual sentido el art.
4 de la propia ley. De acuerdo a lo previsto por la normativa citada, la LGA ha diseñado un
sistema de responsabilidad según el cual, quien causa el daño ambiental, resulta el sujeto
obligado a recomponer el ambiente, en la forma y de acuerdo a los modos previstos
legalmente. Por ello, y dado que como ya fue explicado SHELL no opero nunca la citada
estación, no es propietaria del inmueble, ni dueña de los tanques, en ningún caso pudo causar
contaminación ambiental. Si esta contaminación efectivamente existiera, la misma
respondería a hechos, actos y omisiones de terceros, por los que SHELL no debe responder.
Por todo lo expuesto, surge claro que SHELL no tiene obligación alguna de remover los
tanques a los que hace referencia la actora y que tampoco es responsable de la supuesta
contaminación que pudiera existir en el predio en cuestión. Ofrece pruebas. Con fecha
08.07.2020 comparece el Dr. Agustin FIORITO y hace saber que SHELL CAPSA, ha
modificado si denominación social por RAIZEN ARGENTINA S.A., modificación que ha
sido inscripta en la Inspección General de Justicia con fecha 28.04.2019. Abierta la causa a
prueba, dictado el decreto de autos, queda la causa en estado de resolver. Y
CONSIDERANDO: I) Traba de la Litis: Que la COOPERATIVA DE ENERGIA
ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA y Néstor Fabián SARTORIS deducen
demanda en contra de SHELL COMPAÑÍA ARGENTINA DE PETROLEO S.A. La acción
persigue la extracción de ocho tanques de combustibles abandonados, cuya propiedad se le
atribuye a la demandada, los cuales se encontrarían ubicados en el predio descripto en los
vistos de la presente resolución; y la recomposición del daño ambiental, que se habría
ocasionado a raíz de la filtración de combustibles allí contenidos –mediante el sistema de
cambio de tierra de toda el área afectada. La demandada, SHELL COMPAÑÍA ARGENTINA
DE PETROLEO S.A., por su parte, compareció y se opuso al progreso de la acción. Así
quedó trabada la Litis. II) Paradigma Ambiental: Que, con carácter previo al análisis de las
pretensiones introducidas por las partes, resulta necesario efectuar una serie de

consideraciones preliminares sobre la naturaleza del interés cuya tutela se pretende. Ello, por
cuanto su adecuada comprensión resulta relevante a fin de valorar los alcances y el sentido de
la reestructuración de nuestro sistema normativo –sustancial y procesal- que se está llevando a
partir de la Conferencia de las Naciones Unidas de 1972, y con mayor énfasis, luego de la
reforma constitucional del año 1994. En este sentido, la Carta Magna reconoce expresamente
la protección del ambiente, como interés merecedor de tutela legal, en los siguientes términos:
“Todos los habitantes gozan del derecho a un ambiente sano, equilibrado, apto para el
desarrollo humano y para que las actividades productivas satisfagan las necesidades
presentes sin comprometer las de las generaciones futuras; y tienen el deber de preservarlo.
El daño ambiental generará prioritariamente la obligación de recomponer, según lo
establezca la ley. Las autoridades proveerán a la protección de este derecho, a la utilización
racional de los recursos naturales, a la preservación del patrimonio natural y cultural y de la
diversidad biológica, y a la información y educación ambientales. Corresponde a la Nación
dictar las normas que contengan los presupuestos mínimos de protección, y a las provincias,
las necesarias para complementarlas, sin que aquéllas alteren las jurisdicciones locales…”
(art. 41). En cumplimiento de la manda constitucional, el Congreso de la Nación –en el año
2002- sancionó la Ley 25675, conocida como “Política Ambiental” o “Ley General del
Ambiente”, la cual establece los presupuestos mínimos para el logro de una gestión
sustentable y adecuada del ambiente, la preservación y protección de la diversidad biológica y
la implementación del desarrollo sustentable. Esta norma resulta de suma relevancia en
nuestro sistema jurídico, puesto que obliga a legisladores y jueces reelaborar y reinterpretar
las normas que lo integran. En efecto, el art. 4 recepta una serie de principios generales del
derecho ambiental, a los cuales se debe supeditarse la “interpretación y aplicación” de toda
norma “a través de la cual se ejecute la política ambiental”. Se produce de esa manera un
fenómeno de “enverdecimiento” de todo el sistema jurídico argentino. Toda decisión que
involucre al ambiente, debe necesaria y obligatoriamente sustentarse en los principios

generales del derecho ambiental, que recepta la Ley 25675. La Corte Suprema de Justicia de
la Nación, en el conocido fallo “Mendoza, Beatriz S. y otros c. Estado Nacional y otros” ha
señalado que: “El reconocimiento de status constitucional del derecho al goce de un
ambiente sano, así como la expresa y típica previsión atinente a la obligación de recomponer
el daño ambiental no configuran una mera expresión de buenos y deseables propósitos para
las generaciones del porvenir, supeditados en su eficacia a una potestad discrecional de los
poderes públicos, federales o provinciales, sino la precisa y positiva decisión del
constituyente de 1994 de enumerar y jerarquizar con rango supremo a un derecho
preexistente” (Fallos Corte: 329:2316). En el ámbito provincial, la Constitución de la
Provincia de Córdoba, en su art. 66, dispone “…Toda persona tiene derecho a gozar de un
medio ambiente sano. Este derecho comprende el de vivir en un ambiente físico y social libre
de factores nocivos para la salud, a la conservación de los recursos naturales y culturales y a
los valores estéticos que permitan asentamientos humanos dignos, y la preservación de la
flora y la fauna. El agua, el suelo y el aire como elementos vitales para el hombre, son
materia de especial protección en la Provincia. El Estado Provincial protege el medio
ambiente, preserva los recursos naturales ordenando su uso y explotación, y resguarda el
equilibrio del sistema ecológico, sin discriminación de individuos o regiones. Para ello, dicta
normas que aseguren: 1. La eficacia de los principios de armonía de los ecosistemas y la
integración, diversidad, mantenimiento y recuperación de recursos. 2. La compatibilidad de
la programación física, económica y social de la Provincia, con la preservación y
mejoramiento del ambiente. 3. Una distribución equilibrada de la urbanización en el
territorio. 4. La asignación prioritaria de medios suficientes para la elevación de la calidad
de vida en los asentamientos humanos...”. En cumplimiento de la manda constitucional, en la
Provincia se han dictado diferentes normas, a saber: 5589 (Código de Aguas para la Provincia
de Córdoba), 7343 sobre Principios Rectores para la Preservación, Conservación, Defensa y
Mejoramiento del Ambiente (y sus modificatorias), y 10.208, Ley de Política Ambiental de la

Provincia de Córdoba. Este es el marco normativo que rige el caso bajo análisis. III)
Excepción de Litispendencia: La accionada deduce excepción de litispendencia en los autos
“COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA…”, atento
la existencia de identidad de objeto y causa respecto a la causa “SARTORIS, Néstor Fabián”.
Respecto a este planteo, debo señalar que la excepción de litispendencia tiene como propósito
evitar que una única situación de hecho y de derecho se juzgue en dos procesos distintos, lo
que desvirtuaría la función judicial y la naturaleza misma del derecho. En el caso traído a
resolver, el tratamiento de esta defensa ha devenido abstracto, atento que –conforme surge de
los autos “SARTORIS…”- por decreto de fecha 19.02.2015 se ha resuelto acumular dichas
actuaciones a los autos “COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO
PUJIO LTDA C/ SHELL COMPAÑÍA ARGENTINA DE PETROLEO S.A.” (Expediente nº
1479399). En función de ello, si bien sendas actuaciones han tramitado por separado,
corresponde en esta instancia el dictado de una sentencia única. IV) Admisibilidad de la
Acción de Amparo:La demandada cuestiona la admisibilidad de la acción de amparo,
señalando la ausencia de ilegalidad o arbitrariedad manifiesta de parte de SHELL, la
necesidad de mayor debate y prueba a fin de acreditar el daño ambiental alegado, así como el
vencimiento del plazo establecido por el inc. “e” del art. 2 de la Ley 4915. Adelanto que estos
planteos deben ser rechazados. Doy fundamentos. a) Ausencia de causales de
inadmisibilidad del amparo. Respecto a este planteo, debo señalar que –en cumplimiento de
los deberes constitucionales referenciados en el apartado II)- el legislador provincial ha
adecuado la normativa que rige el proceso de amparo a las exigencias de tutela del medio
ambiente. En este sentido, debe señalarse que la ley 10.208 (arts. 71 y ss), referido al amparo
ambiental, prescinde deliberadamente de exigir cuestiones tales como la inexistencia de
procedimiento judicial o administrativo más idóneo, o el plazo de caducidad. b) Criterio de
Valoración de las causales de inadmisibilidad del amparo: Si bien lo expuesto en el
apartado anterior sería suficiente para sellar la suerte de los planteos esbozados por la

demandada a fin de la declaración de inadmisibilidad del amparo interpuesto, estimo
necesario valorar su procedencia, a los fines de satisfacer su interés. En relación a ello, debe
señalarse que, estando en debate cuestiones relacionadas con la tutela del medio ambiente,
resulta necesario extremar la prudencia en la verificación de los recaudos para la
admisibilidad de la vía de amparo, a fin de garantizar el acceso a la justicia de los afectados.
Las reglas procesales deben ser interpretadas con un criterio amplio que, sin trascender el
límite de su propia lógica, ponga el acento en su carácter meramente instrumental de medio a
fin. Con base en estos parámetros corresponde ingresar al análisis de la procedencia de las
causales de inadmisibilidad planteadas. c) Ausencia de Ilegalidad o arbitrariedad
manifiesta: La accionada plantea la inadmisibilidad del amparo por considerar que la
problemática planteada excede el restrictivo marco de análisis de la vía elegida, resultando
necesario el diligenciamiento de prueba. Plantea que, en los supuestos en donde el daño ya se
ha producido y lo que se reclama es la recomposición del daño, corresponde que la acción
tramite como un proceso de conocimiento pleno, es decir, de un juicio ordinario. En relación a
este planteo, debo señalar que, si bien la acción de amparo no está destinada a remplazar los
medios ordinarios para la solución de controversias, su exclusión requiere de la valoración por
parte del Tribunal, no sólo desde la perspectiva temporal, sino desde la eficacia de la garantía
en pos de la protección del interés. El planteo de inadmisibilidad del amparo requiere, no sólo
su planteo nominal, sino brindar una adecuada fundamentación que justifique la mayor
idoneidad de otras vías para la tutela del interés. Desde esta perspectiva, entiendo que no sólo
por una cuestión de economía procesal, sino también considerando la necesidad de
prevención del daño futuro es que entiendo que el amparo interpuesto resulta la vía adecuada
para la tutela del ambiente. Debe señalarse que, más allá del trámite seguido, lo cierto es que
se ha producido abundante prueba que permite valorar la procedencia de la tutela peticionada.
En función de ello, el planteo debe ser rechazado. d) Vencimiento de Plazo: Plantea la
accionada que el amparo no es admisible cuando la demanda no hubiera sido presentada

dentro de los 15 días hábiles a partir de que el acto fue ejecutado o debió producirse. Respecto
a este planteo, debo señalar que en este tipo de acciones, donde se persigue la protección de
derechos fundamentales y de naturaleza colectiva como el de la salud o el acceso al agua,
debe estarse a la supervivencia de la misma de modo prioritario, para lo cual puede soslayarse
algún aspecto procesal. En función de ello, el fundamento debe ser rechazado. e)
Legitimación Activa: 1. Que a los fines de dilucidar la cuestión relativa a la legitimación
activa de los actores para el reclamo introducido, la cual no ha sido controvertida por la
demandada, conviene primeramente delinear con precisión el objeto de la pretensión incoada.
Así, como puntapié inicial, debe decirse que clara ha resultado la demanda en punto a que los
actores pretenden “… se ordene 3.1. La extracción de ocho (8) tanques de combustibles
abandonados de propiedad de la firma SHELL CAPSA, que se encuentran ubicados en el
predio que infra se especificara, los cuales nunca fueron inertizados, ello a los fines de evitar
una inminente explosión por carecer los mismos de los correspondientes venteos. 3.2 El
cambio de tierra de toda el área afectada por la contaminación (remediación ambiental), ya
que un eventual e hipotético proceso de inertización de dichos tanques resultará
extemporáneo, por exclusiva culpa de la compañía petrolera, en atención, a haber
transcurrido más de diez (10) años desde el completo abandono de tales estructuras. 3.3. El
cese de la contaminación ambiental que actualmente se está produciendo y la recomposición
ambiental de la contaminación ya producida”. De la lectura del fragmento transcripto se
desprende que la pretensión persigue la recomposición de un recurso ambiental natural
determinado. Desde esta perspectiva, cuadra señalar que la cuestión de la legitimación activa
para el reclamo se encuentra regulada en el art. 30, Ley 25.675, que textualmente dispone
“Producido el daño ambiental colectivo, tendrán legitimación para obtener la recomposición
del ambiente dañado, el afectado, el Defensor del pueblo y las asociaciones no
gubernamentales de defensa ambiental, conforme lo prevé el artículo 43 de la Constitución
Nacional, y el Estado nacional, provincial o municipal; asimismo, quedará legitimado para

la acción de recomposición o de indemnización pertinente, la persona directamente
damnificada por el hecho dañoso acaecido en su jurisdicción...Sin perjuicio de lo indicado
precedentemente, toda persona podrá solicitar, mediante acción de amparo, la cesación de
actividades generadoras de daño ambiental colectivo…”. El art. 72 de la Ley 10.208, por su
parte, establece que: “Se encuentran legitimados para ejercer e impulsar las acciones
previstas en la presente Ley, la Fiscalía de Estado, el Ministerio Público, los municipios y
comunas, y cualquier entidad o particular que accione en nombre de un interés difuso y/o
derechos colectivos”. Con base en esta normativa, corresponde ingresar al análisis de la
procedencia de la excepción planteada. 2. La COOPERATIVA DE ENERGIA ELECTRICA
Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA manifiesta que comparece en “carácter de propietaria del
inmueble afectado, en procura de tutela de su derecho de propiedad y a un ambiente para sus
socios, para toda la comunidad y para las generaciones futuras” (fs. 167). Durante el
transcurso de la audiencia celebrada con fecha 16.04.2018 los representantes de la
Cooperativa aclaran que “actúan en doble carácter: como propietarios del predio y como
prestadores del servicio de agua potable” (fs. 471). De la lectura del escrito introductorio
surge evidente la legitimación activa de la actora, quien no sólo se encuentra facultada para
ejercer la acción, sino que se encuentra obligada a ello. Obsérvese que la Cooperativa está a
cargo de la prestación del servicio público de agua potable a todos los habitantes de la
localidad de Tío Pujio. En tal carácter se encuentra obligada a prestar un servicio adecuado
que no ponga en riesgo la salud de la población (véase al respecto: Cámara de Apelaciones en
lo Contenciosoadministrativo de San Martín. “Fundación Ecosur Ecología Cultural y
Educación desde los Pueblos del Sur v. Municipalidad de Vicente López y otro”.
25/07/2008). Desde esta perspectiva, la mera posibilidad de que el agua que brinda a los
vecinos de la localidad de Tío Pujio se encuentre contaminada a raíz del actuar de la
demandada, justifica sobradamente la acción interpuesta. 3. El Sr. Néstor Fabián SATORIS
comparece en su carácter de vecino del inmueble, señalando “la situación crítica del estado

de contaminación existente en predio ubicado en frente de la propiedad del accionante,
sumado al riesgo cierto actual de una explosión de gran magnitud”. Ahora bien, ingresando
al estudio de las constancias de la causa advierto que el actor denuncia domicilio real en calle
Eva Duarte 11 de la Localidad de Tío Pujio. Dicha circunstancia se encuentra acreditada con
el certificado de domicilio acompañado a fs. 93. Confrontando dicha documental con el
mandamiento librado al oficial de justicia a los fines de la constatación previa a la subasta
(obrante a fs. 7 de los autos “COOPERATIVA”) surge que el inmueble objeto de las
presentes actuaciones se ubica en la intersección de la Ruta Nacional nº 9 y la calle La Rioja.
Cabe destacar que en la localidad de Tio Pujio, los nombres “Eva Duarte” y “La Rioja”,
corresponden a una misma calle, la que cambia de domicilio luego de pasar la Ruta Nacional
nº 9. Ello así, surge acreditado en autos que el actor se domicilia al frente del predio donde
funcionaba la estación de servicios. Dicha circunstancia torna razonable conceder
legitimación activa al actor a los fines de incoar la presente demanda. Obsérvese que desde la
génesis jurisprudencial de la materia, se ha dicho que “el individuo ostenta un interés propio,
y por añadidura, conforma o forma parte de otro interés distinto, colectivo, de pertenencia
difusa, si se quiere, pero que también le confiere legitimación para accionar, aunque en este
último caso —precisa con acierto Bustamante Alsina— debe tratarse de “un interés
razonable y suficiente, no desde la estimación subjetiva del accionante, sino desde la
valorización objetiva y en abstracto que hará el juez considerando la posible real afectación
del reclamante por su vecindad espacial con el hecho o la circunstancia determinante del
interés difuso” (SCBA, Ac. 60.094, S 19/05/1998 in re “Almada” - “Derecho Ambiental”, Ed.
Abeledo-Perrot, 1995, p. 86).  
De igual modo que, “los vecinos de la empresa contaminante están legitimados para
reclamar individualmente el cese de contaminación ambiental por virtud del art. 2618 del
Cód. Civil, amén de también poder hacerlo como modo de evitar los daños o concluir con
ellos volviendo las cosas a su estado anterior de la mano del art. 1113, párr. 2° del Cód.

Civil, cuando el daño a la salud o la vida y la polución ambiental que los causa o haya de
causarlos, proviene del hecho de las cosas que el empresario tiene bajo su dominio o
guarda” (C1aCiv. y Com. La Plata, Sala III, 09/02/1995, “Almada c. Copetro”; “Irazu c.
Copetro”, “Klaus c. Copetro”, LA LEY BA 1196-46). En definitiva, por las razones
expuestas, cabe tener por acreditada la legitimación activa del actor para incoar la presente
demanda. f) Legitimación Pasiva: 1. La demandada plantea excepción de falta de
legitimación pasiva, señalando que no se identifica acto u omisión alguna que resulte
manifiestamente ilegal que resulte atribuible a SHELL. 2. En primer lugar, funda su defensa
señalando que “nunca operó la referida estación (sólo se limitó a abastecer combustibles)”.
El argumento debe ser rechazado. En autos, se encuentra reconocido que la accionada
mantuvo una extensa relación comercial con el Sr. Oreste Antonio SARTORIS, primero, y
luego con ESTACION DE SERVICIO SANTA ROSA SOCIEDAD DE HECHO. En efecto,
SHELL admitió que, con fecha 29.10.1986, abrió al Sr. Oreste Antonio SARTORIS una
cuenta de gestión -individualizada con el número tres millones novecientos quince guión cero
(3.000.915-00)- en la que se asentaban los importes de las mercaderías que la primera vende
al segundo. Asimismo, que -con fecha 07.02.1990- las partes celebraron un contrato de
suministro de combustibles a efectos de su comercialización en la Estación de Servicio
ubicada en la Ruta Nacional nº 9 (Bv. López Fiusa y Cuyo), Tío Pujio, Córdoba. También
resulta reconocido que firmaron un contrato de comodato, mediante el cual el Sr. Oreste
SARTORIS recibió de SHELL cuatro surtidores y cuatro tanques para ser instalados en su
predio. Que, a partir del 12.12.1998, la operación de la Estación de Servicios, fue asumida por
ESTACION DE SERVICIO SANTA ROSA SOCIEDAD DE HECHO. Entre SHELL y la
referida Sociedad de Hecho celebraron idénticos contratos de apertura de cuenta de gestión,
suministro y comodato. Que, con fecha 27.03.2000, la mencionada Estación de Servicios fue
dada de baja de la red de Estaciones de Servicios SHELL. De lo expuesto surge con claridad
que la accionada ha reconocido revestir el carácter de “empresa comercializadora”, en los

términos del  Decreto nº 2407 de fecha 15.09.1983. En efecto, el punto 2.1 del mencionado
decreto la conceptúa como “La que proveyere regularmente combustible a estaciones de
servicio y demás bocas de expendio, disponiendo para ello de las instalaciones necesarias y
organización adecuada para su distribución”. En función de ello, como se verá en el
apartado correspondiente, resulta  legitimada pasiva en la acción interpuesta en virtud de ser
la responsable de las instalaciones, equipos y elementos destinados al expendio de
combustibles, de conformidad a lo dispuesto por el punto 1 y 2 del Decreto referido. 3. Por
otro costado, se observa que SHELL resulta legitimada pasiva en la presente acción, por ser la
generadora de los químicos derramados. 4. Finalmente, SHELL resulta legitimada pasiva por
tener una responsabilidad refleja e inexcusable como principal del expendedor de acuerdo con
el derecho común (art. 1113 CC). En ese contexto de la responsabilidad se interpreta
predominantemente que hay dependencia siempre que el sujeto a quien se imputa el daño
haya obrado con alguna sujeción a otro y exista una razonable relación entre las funciones del
primero y el perjuicio causado (Borda, Guillermo A., "Tratado de Derecho Civil.
Obligaciones", 1998, Ed. Abeledo-Perrot, Lexis 1116/001906). De la doctrina y la
jurisprudencia se pueden inferir algunas características definitorias normalmente aceptadas y
exigidas del término "dependencia" en el ámbito de la responsabilidad civil: "dirección",
"vigilancia", "jerarquía", "órdenes lícitas", "satisfacción de un interés propio del comitente",
etc. (ver, por ejemplo, Belluscio y Zannoni, "Código...", t. 5, 1994, Ed. Astrea -art. 1113
anotado por Kemelmajer de Carlucci-, ps. 421 a 448; también Zabala de González, Matilde,
"La responsabilidad del principal por el hecho del dependiente", 1980, Ed. Ábaco de Rodolfo
Depalma, p. 23 y siguientes). La relación entre el expendedor y el titular de la marca presenta
justamente esas características cuando el primero opera con bandera del último, como ocurre
en este caso en que SARTORIS operaba con bandera de SHELL. Es evidente que el titular de
la bandera satisface un interés propio con una posición especialmente dominante sobre el
expendedor a quien elige y encarga la comercialización de sus productos, lo que exige un

cuidado especial cuando se trata de depositarle sustancias altamente peligrosas. Por lo tanto,
puede vigilar al titular de la boca en el cumplimiento de su cometido exigiéndole, por
ejemplo, condiciones estrictas de seguridad como condición de pertenencia. Por lo demás, la
relación de dependencia en materia de responsabilidad civil no requiere necesariamente la
existencia de un contrato válido (el encargo del principal no es un contrato sino una situación
de hecho: Demogue), ni la duración y remuneración de las tareas (es indiferente que el trabajo
sea ocasional, transitorio o permanente y que el dependiente reciba remuneración o no), ni
necesariamente la subordinación económica; ni la subordinación social, ni la elección (no es
necesario que el dependiente haya sido elegido por el comitente, aunque para ciertos casos -
como éste- la elección no es totalmente indiferente); ni conocimientos especiales (no impide
la existencia de subordinación la circunstancia de que el cumplimiento de la función requiera
en el dependiente conocimientos especiales que el comitente no posee) (ver por ejemplo
Belluscio y Zannoni, obra citada). En síntesis, SHELL tiene una responsabilidad civil directa
por la aplicación del régimen complementario, pero de todos modos tendría una
responsabilidad refleja si se aplicara exclusivamente el derecho común (art. 1113 párr. 1º
CCiv.). En función de ello, la excepción de falta de legitimación pasiva debe ser rechazada.
V) Procedencia de la Acción V) a) Venta de Hidrocarburos: Previo ingresar al análisis de
las circunstancias fácticas específicas que dieran motivo a las presentes actuaciones, estimo
necesario realizar unas breves consideraciones respecto a la naturaleza de la actividad de
venta de hidrocarburos. Esto, a los fines de enmarcar la realidad que rodea al caso traído a
resolver, y las responsabilidades que derivan del mismo. A este fin, resulta relevante el
Informe Pericial realizado por el Licenciado Homero Ángel FARIOLI. El experto describe
que las Estaciones de Servicio, al ser instalaciones destinadas a la venta al público de
combustibles para automotores, conllevan un riesgo potencial de contaminación de suelos y
aguas subterráneas. Agrega que una estación de servicio en sí misma, no es una instalación
contaminante, sino que los riesgos de contaminación se derivan de la naturaleza de los

productos que se comercializan en ellas. El mal estado de las instalaciones de
almacenamiento, y descuidos de los operarios y/o usuarios puede provocar episodios
contaminantes. Esta es la razón de la gran cantidad de normas de seguridad que rigen la
actividad. Los geólogos Gabriela CEJAS y German TISSERA explican que los derrames de
hidrocarburos poseen riesgos potenciales de explosión en el sistema de drenaje de la estación
de servicio; emisión de gases tóxicos a la atmósfera; provocar contaminación en suelos, aguas
subterráneas, aguas negras (drenaje) y aguas continentales (ríos, lagos, arroyos, mares, etc.).
El impacto sobre estos ecosistemas puede ser en menor o mayor grado dependiendo de las
características físicas, químicas y del volumen derramado del combustible. V) b) Deber de
Seguridad: 1. Deber de evitación: 1. 1. Marco Normativo: Señala el experto Homero
Ángel FARIOLI que, con el propósito de controlar y minimizar una posible contaminación
ambiental, la legislación exige un control periódico de las instalaciones de las estaciones de
servicio. El control ambiental ha de ser realizado por una empresa acreditada de acuerdo con
la Norma EN-UN-ISO 17020 para la toma de muestras de suelos, agua y gases. Dichas
muestras han de ser analizadas por un laboratorio acreditado de acuerdo a la norma EN-UNE-
USO 17025. El art. 5 de la Ley 7343 establece que: “Todas las personas cuyas acciones,
obras o actividades degraden o sean susceptibles de degradar el ambiente en forma
incipiente, corregible o irreversible, quedan obligadas a instrumentar todas las medidas
necesarias para evitar dicha degradación”. El Decreto nº 2407 / 1983 establece diferentes
obligaciones de seguridad, algunas a cargo de la empresa comercializadora -en este caso
Shell-, otras de la persona que expende el combustible –Sres Oreste Sartoris y Santa Rosa
SRL. La norma dispone que: “1.1. Las empresas comercializadoras serán responsables que
las instalaciones, equipos y elementos destinados al expendio de combustibles por ellas
suministrado cumplan con las condiciones de seguridad establecidas en las presentes
normas, debiendo asimismo exigir y fiscalizar el cumplimiento de las mismas. Con tal objeto
deberán organizar un adecuado servicio de inspección, cuyas actuaciones –en su caso- serán

elevadas a la Secretaría de Energía. 1.2. El expendedor estará obligado a mantener la
construcción, instalaciones, equipos y demás elementos existentes en todo el recinto en que se
desarrolle actividad de expendio de combustibles, de acuerdo con las presentes normas y
también será responsable del cumplimiento de dichas normas en lo relativo a la operación de
la boca de expendio”. La Resolución nº 404/94 (que modifica el art. 4 de la Resolución
419/1993) establece en su art. 4 que: “Las refinerías de petróleo, a los efectos del
cumplimiento de la Ley Nº 10.877 de fecha 9 de setiembre de 1960, deberán contar para sus
instalaciones con un servicio de auditoría externo de seguridad anual, que acredite el
cumplimiento de estas normas, otorgado por uno de los PROFESIONALES
INDEPENDIENTES O EMPRESAS AUDITORAS DE SEGURIDAD habilitados por esta
Secretaría, que deberá contar con aprobación de la SUBSECRETARIA DE
COMBUSTIBLES". En el Contrato de Comodato firmado por las partes con fecha 07.02.1990
se establece que: “SHELL quedará facultada para realizar inspecciones a los efectos de
determinar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de la firma” (art. 5). Finalmente, el
art. 34 y 35 de la Resolución 1102/2004 establece las condiciones de cierre transitorio y
definitivo de la actividad y el art. 36 y 37 establece el control de pérdidas en los sistemas de
almacenamiento subterráneo y/o instalaciones de combustibles e hidrocarburos. 1. 2. Caso de
autos: En el caso traído a resolver, ninguna prueba ha diligenciado a los fines de acreditar que
la demandada SHELL haya realizado las inspecciones periódicas que establece la norma
transcripta. Sólo se ha librado un oficio a la firma IA GOMEZ Y CIA SRL el cual hace
constar que: “no realizó tareas de inspección, control o reparación de los tanques –que se
encontraban enterrados a 1 mts. de profundidad aprox., cañerías, ni demás instalaciones en
general de la estación de servicios” (fs. 479/480). Esta situación es destacada por el perito
contador Esteban Marcelo CHIAVASSA quien, al ser consultado respecto a la realización de
inspecciones por parte de SHELL, informa que “no existe documental en autos que acredite
la realización de inspecciones y/o auditorias en forma directa por parte de la firma petrolera

a la estación de servicio. Si puedo afirmar que el día 10.09.1999 la empresa ASIGNA S.A.
realizó una auditoria de test de seguridad desconociendo si fue solicitado por la petrolera, el
estacionero, o la secretaria de energía” (resp. punto 5, fs. 417/418). Con base en lo expuesto,
entiendo que la falta de acreditación de la realización de las inspecciones periódicas, permite
presumir que SHELL ha incumplido con tales medidas de seguridad. Cabe destacar que, por
el conocimiento de las circunstancias, el menor costo en la tarea de aportar la prueba, ser el
medio que dispone el más adecuado, económico o de directo acceso y realización, etcétera, a
SHELL le resultaba más cómodo proponerla y practicarla. En este sentido, cabe traer a
colación lo manifestado por el testigo Norberto Omar SANCHEZ, quien señalara que en los
“libros de inspección que llevaban los inspectores comerciales, se controlaba hasta los
enchufes, luces, todo estaba en esos libros, hermeticidad y estanquedad, SHELL puso todos
los tableros eléctricos a su cargo en todas las estaciones y es la única empresa que lo hizo”
(resp. preg. 8va; fs. 393). La situación es particularmente grave, a poco se observe que,
durante la relación comercial que vinculara a SHELL con los estacioneros, y a pesar de
haberse transferido en dos oportunidades las instalaciones, no se acreditó el cumplimiento de
ninguna de las medidas de seguridad. Por el contrario, el perito señaló que “7. Que la firma
petrolera no realizó las tareas de inertización tanto de los tanques viejos como de los nuevos,
en la etapa de cambio de tanques, como en la etapa de cierre de la estación, todo ello se
deduce de la existencia de bocas ubicadas en el predio, puesto que en la experiencia de este
experto, y según las reglas del arte, cuando se inertizan tanques no se dejan las bocas de los
mismos tal como se encuentran en el predio objeto del peritaje” (fs. 532). La situación es
realmente grave, teniendo en cuenta las características de la actividad, y los riesgos que
genera, tanto en la afectación de la población, cuanto de los ecosistemas. V) b) 1. Deber de
mitigación: 1. 1. Marco Normativo: No sólo la demandada no ha acreditado haber tomado
las medidas de seguridad a los fines de evitar la causación de daños, sino que tampoco ha
acreditado haber tomado las medidas tendientes a la mitigación de los efectos del daño. En

este sentido, cabe señalar que el art. 16 de la Ley 7343 establece que: “Será responsabilidad
de las personas y/o entidades que ocasionen la contaminación, limitar, quitar, limpiar y/o
restaurar a su costo y cargo los incidentes relativos a la degradación y contaminación del
agua”. El Decreto nº 2407 / 1983, en el capítulo IV, regula el “Control de Perdidas”.
Establece: “8. El expendedor deberá controlar diariamente el movimiento de combustible y
registrarlo por escrito, con el objeto de detectar pérdidas en cada tanque y su cañería. La
verificación comprenderá venta y/o consumo y existencia en planilla que registre entre otros
datos: a) lectura acumulada del totalizador de computación de los surtidores; b) verificación
física de existencias; c) ingreso de producto a tanque. 8.1. Comprobada pérdida de
combustible, informará de inmediato a la empresa comercializadora, la que procederá de
acuerdo a las circunstancias y características técnicas del caso. 9. Cuando la pérdida de
combustible se manifieste por filtración en inmueble propio o vecino, localizándose
especialmente en sótanos, subsuelos o túneles, la empresa comercializadora deberá tomar de
inmediato las medidas tendientes a superar la causa que la produzca, para lo cual ejecutará
las siguientes tareas, sin perjuicio del derecho de requerir, si correspondiere, el pago de
dichos servicios al expendedor. 9.1. Informará del hecho a la autoridad municipal
competente, dentro de las cuarenta y ocho (48) horas hábiles de comprobado. 9.2. En la
instalación que expenda o suministre combustible, suprimirá la provisión, retirará la
existencia o permitirá que los surtidores continúen operando hasta agotar el producto, todo
ello de acuerdo con las características técnicas del caso. 9.2.1. Someterá a tanques y sus
cañerías a prueba hidráulica, de acuerdo con lo establecido en el apartado 15.1. 9.2.2.
Detectado el o los elementos con pérdida, procederá a su reemplazo o anulación. La
anulación del tanque consistirá en: a) Aislarlo de toda cañería o instalación que permita el
ingreso accidental de combustible al mismo. b) Llenarlo con arena, ayudando la carga con
agua. c) Sellar las bocas con concreto u hormigón. 9.3. En caso de resultar afectado algún
inmueble vecino por filtración, informará al propietario o locatario sobre el riesgo existente

y realizará las tareas que a continuación se indican, las que podrán ser completadas por
otras que se aprecien como necesarias, según las características del caso y criterio de la
empresa comercializadora y/o de la autoridad municipal competente. 9.3.1. Solicitará
autorización al o a los propietarios y/u ocupantes afectados para la realización de las tareas
necesarias para superar el problema. 9.3.2. Informará a quien corresponda sobre la
necesidad de desocupar el lugar afectado del subsuelo, para limitar su acceso y prohibir la
utilización de la instalación eléctrica y elementos que pudieren producir fuente de ignición.
9.3.3. Forzará la ventilación en el lugar, mediante la utilización de equipos antiexplosivos, a
efectos de impedir la acumulación de vapores de hidrocarburos. 9.3.4. Construirá una o más
perforaciones con boca de salida a cielo abierto hasta alcanzar la napa freática afectada
buscando interceptar el recorrido de la pérdida o filtración hacia el inmueble vecino y
procederá al drenaje del agua contaminada con combustible. 9.3.5. Controlado el riesgo en
el lugar afectado, la empresa comercializadora permitirá la utilización parcial o total de la
instalación de la boca de expendio bajo estricto control, hasta asegurarse que se haya
superado el problema, lo que será informado a la autoridad competente. 9.4. En las bocas de
expendio existentes que posean sótano o subsuelo y/o linden con edificación que si lo posean
y/o que por sus arterias adyacentes existan túneles y/o cámaras de servicios públicos y/o que
posean edificación por encima (28.5.) destinada a cualquier actividad no específica de la
estación de servicio, el expendedor estará obligado a realizar cada CIENTO OCHENTA
(180) días pruebas de hermeticidad a los sistemas de tanques y cañerías conforme lo
indicado en punto 15.1. segundo párrafo. La empresa comercializadora podrá verificar
dichas pruebas y certificar sus resultados, siendo obligación del expendedor comunicar a la
empresa comercializadora su fecha de realización con antelación de CINCO (5) días hábiles
y mantener en su poder las constancias pertinentes, otorgadas por el ejecutor de las mismas,
para ser presentadas ante la Autoridad por el ejecutor de las mismas, para ser presentadas
ante la Autoridad de aplicación, en caso de serles requeridas. Quedarán exceptuadas de la

presente exigencia, aquellas bocas de expendio comprendidas en el punto 28.3.3. y 28.5. a
partir del cumplimiento de lo establecido en los puntos 28.3.2.1. y/o 28.3.2.2. y/o 28.3.2.3. y
28.3.2.4. (Apartado 9.4. incorporado por art. 1º de la Resolución Nº 173/90 de la
Subsecretaría de Energía B.O. 31/10/1990. Por art. 2º de la misma se establece que "las
normas aprobadas por el articulo precedente deberán estar cumplimentadas, en todos los
casos, antes del día 30 de abril de 1991")”. De la lectura de las normas transcriptas surge que
el Decreto establece distribuye específica y detalladamente las actividades y funciones que
deben cumplir el expendedor y la empresa comercializadora, en caso de comprobarse una
avería en los tanques de combustibles. Se atribuye expresamente a la empresa
comercializadora la obligación de tomar las medidas necesarias para neutralizar sus efectos.
En otras palabras, la norma establece un deber especifico a cargo de la empresa
comercializadora, en el caso SHELL. 1. 2. Caso de autos. Me he permitido transcribir las
normas relacionadas en el entendimiento que ninguna de tales prescripciones han sido
cumplidas por la demandada en autos. La situación es especialmente grave, puesto que las
constancias de la causa permiten presumir que estaba en pleno conocimiento de la avería que
sufrían algunos de los tanques provistos por ella; y, no obstante ello, ninguna actividad realizó
a los fines de mitigar el daño ambiental. A esta conclusión llego luego de valorar
íntegramente las constancias documentales acompañadas a la causa. Obsérvese que entre el
Sr. SARTORIS y la accionada SHELL, con fecha 15.10.1992 y 10.03.1995 suscribieron
contrato de comodato mediante el cual el primero recibió de la segunda ocho tanques de
almacenamiento, a saber: Dos (2) Tanques para producto fs. Común; Dos (2) tanques para
producto fs. Súper; Tres (3) tanques para producto Gas Oil; y un (1) tanque para producto F
Diesel. El día 01.05.2000 SHELL suscribe un supuesto contrato de compraventa, mediante el
cual vende a los Sres. José María HURTADO y Ricardo Pedro BOCHENEK, cinco de esos
tanques. Estas constancias son coincidentes con lo informado por el perito contador Esteban
Marcelo CHIAVASSA, quien hace constar que “subsisten tres tanques de propiedad de Shell

CAPSA en el inmueble en donde se llevó a cabo la explotación comercial”. Relacionando la
prueba descripta hasta ahora, cabe cuestionarse ¿por qué, en primer lugar, SHELL da en
préstamo ocho tanques, y posteriormente vende sólo cinco?. ¿Qué pasó con los tres tanques
restantes?. A los fines de responder a esta pregunta, resulta transcendente remitirse a las
constancias del Acta de Audiencia obrante a fs. 470 de autos, en la misma el Sr. SARTORIS
reconoce que “su padre fue consignatario de SHELL por más de 27 años y cuando se
pincharon dos tanques, vendió”. Más adelante se deja constancia: “La parte actora alude al
respecto que vendieron sólo cinco tanques y no ocho y que no se trató de una venta directa.
Añade que los tres tanques que no fueron vendidos son los tanques pinchados”. En
concordancia con esta apreciación, el informe pericial realizado por el Lic. Homero FARIOLI
(fs. 532), hace constar que: “las tapas observadas en todo el predio corresponden a tanques
de combustibles en el numero de 9 (nueve), observándose la ausencia de las tapas
protectoras respectivas en los dos (2) tanques que fueron identificados por pericia como
rotos o averiados”. Surge de lo expuesto, que SHELL no sólo no realizó las inspecciones
previas a la causación del daño, sino que sabiendo de la existencia de dos o tres tanques
averiados, no realizó ninguna actividad a los fines de evitar la contaminación del suelo y del
agua. Cabe destacar en este sentido, que estamos ante una empresa que –según informa en su
propia página web- luego de doscientos años de haberse puesto en funcionamiento, se ha
convertido en “una de las principales empresas energéticas del mundo”. Ello así no podía
desconocer que la omisión de adoptar las medidas de seguridad necesarias para evitar y
mitigar el daño ambiental desembocaría en la afectación del ecosistema de la zona, tal y como
–adelanto- se ha acreditado en autos. V) c) Eximentes: La demandada pretende eximirse de
responsabilidad señalando que nunca operó la Estación de Servicios y que la obligación de
extraer los tanques resulta a cargo del titular del inmueble donde se desarrollaba la actividad.
A los fines de valorar la procedencia de estas excepciones, debe señalarse que el art. 29 LGA
establece que: “La exención de responsabilidad sólo se producirá acreditando que, a pesar

de haberse adoptado todas las medidas destinadas a evitarlo y sin mediar culpa concurrente
del responsable, los daños se produjeron por culpa exclusiva de la víctima o de un tercero
por quien no debe responder”. Con base en esta norma, las consideraciones efectuadas en el
apartado anterior, demostrativas de la culpabilidad de la demandada, resultan suficientes para
rechazar las eximentes alegadas. Sin perjuicio de ello, señalo que si bien es cierto que el
expendio de combustibles resultaba a cargo de SARTORIS, no menos cierto es que SHELL
resultaba beneficiaria de dicha actividad. Además, la especialidad del rubro impone un deber
mayor de precaución y de supervisión a la empresa petrolera. A los fines de eximirse de
responsabilidad, alega la demandada que pesa sobre la actora COOPERATIVA DE
ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO la obligación de extraer los tanques,
atento su carácter de propietario del inmueble, conforme el art. 35 de la Resolución nº
1102/2004. Asimismo, plantea que, al adquirir el inmueble la COOPERATIVA compró en las
condiciones en que se encontraba y a todo evento, si se encontraba disconforme con la
existencia de los tanques esa es una cuestión que debió haber ventilado en el juicio donde
resultó adquirente de los inmuebles (fs. 379). A los fines de valorar la procedencia de esta
defensa, debe señalarse en primer lugar que la Resolución nº 1102/2004 no resulta aplicable
al caso traído a resolver, en el cual se reclama la responsabilidad extracontractual de la
accionada, a raíz de la constatación de la avería y posterior filtración de los combustibles
obrantes en los tanques. En este sentido, la extracción de los tanques de combustibles forma
parte de una serie de medidas de seguridad que están a cargo de la Empresa Petrolera, como
forma de mitigar el daño causado. En este sentido, reitero que el punto 9.2.2 del Decreto supra
transcripto establece que “Detectado el o los elementos con pérdida, procederá a su
reemplazo o anulación”. En función de ello, la defensa debe ser rechazada. V) d) Daño: Que
en lo tocante al daño cuya producción se denuncia se identificaría con la contaminación o
polución del suelo y del agua en el predio, sito en calle Fray López Fiusa s/n (Ruta Nacional 9
Sur), Tio Pujio, Provincia de Córdoba, con las consecuencias que ella traería aparejadas para

el medio ambiente. La polución ambiental ha sido definida como “…la degradación de la
calidad ambiental, resultante de actividades que, directa o indirectamente, perjudican la
salud, la seguridad o el bienestar de la población con reflejos dañosos sobre la propia vida;
la polución crea condiciones adversas a las actividades sociales o económicas; afecta
desfavorablemente al conjunto de seres vivientes de una región determinada; arroja materias
o energía en desacuerdo con los patrones ambientales de normalidad…” (MOSSET
ITURRASPE, Jorge, ob. cit, p. 65). El daño ambiental, entonces, y a los fines que interesan al
derecho, es el resultado de conductas humanas que contaminan o degradan el medio
ambiente, al generar una disminución o desgaste de los elementos que lo componen. Se trata
de la presencia en el medio ambiente de uno o más contaminantes, o combinación de ellos, en
concentraciones y con un tiempo de permanencia tales que causan en dicho ambiente
características negativas para la vida humana, la salud y el bienestar de las personas, la flora y
la fauna, o producen en el hábitat de los seres vivos, aire, agua, suelos, paisajes o recursos
naturales en general, un deterioro importante. A la vez, el daño ambiental, además de afectar
los ecosistemas y la biodiversidad, en muchas ocasiones afecta o perjudica a una pluralidad de
sujetos, los cuales pueden ser de fácil o difícil individualización, dependiendo del tipo y
gravedad del daño acontecido, siendo en la mayoría de los casos la comunidad como un todo
la afectada. En el caso, la producción del daño denunciado, esto es, la contaminación a lo
largo de años del suelo y del agua en el tramo referenciado, ha sido vastamente acreditada. En
relación a este punto, cabe señalar que a fs. 451/458 (Cuerpo III) lucen los resultados de la
pericial geológica realizada por el perito Guillermo José FERNANDEZ. El perito hace
constar que las tareas efectuadas consistieron en la observación de los elementos accesibles e
identificables, y la ejecución con de cuatro perforaciones para muestreo de los suelos, cuyas
localizaciones, profundidades totales y profundidades se detallan seguidamente: a) Pozo 1
(Sur) en las coordenadas: Sur 32º 17` 26.44``; Oeste 63º 21` 04,78 ``, hasta la profundidad de
5.50 m, en la que se tomaron muestras a las profundidades de 0.05 a 0.30 , y de 5.00 a 5.50 m;

b) Pozo 2 (Este) en las coordinadas: Sur 32º 17`26.11``; Oeste 63º 21`04.33``, hasta la
profundidad de 6.00 m, en la que se tomaron muestras a las profundidades de 0.05 a 0.30 m y
de 5.40 a 6.00 m; c) Pozo 3 (Norte) en las coordenadas: Sur 32º 17`25.44``, Oeste 63º
21`04.87``, hasta la profundidad de 5.70 m, en la que se tomaron muestras a las profundidades
de 0.05 a 0.30 m y de 5.20 a 5.70 m; d) Pozo 4 (Oeste) en las coordenadas: Sur 32º
17`25.78``; Oeste 63º 21`05.34 ``, hasta la profundidad de 6.30 m en la que se tomaron
muestras hasta las profundidades de 0.05 a 0.30 m y de 5.30 a 6.30 m. Informa el perito que
todas las muestras fueron remitidas al laboratorio de la Universidad Tecnológica Nacional,
Facultad Regional Córdoba (CIAQ). Explica que: “Durante la ejecución de las perforaciones
de muestreo, las partes presentes pudieron detectar zonas, de las respectivas secuencias de
suelos, con características organolépticas propias de la presencia de hidrocarburos, tales
como barnices de colores grises verdosos y negruzcos, untuosidad al tacto, olor
característico de vapores de hidrocarburos. Estas zonas se ubican en el Pozo 1 (Sur): de 5.00
a 5.50 m; en el Pozo 2 (Este): de 5.00 a 6.00 m; Pozo 3 (norte): de 4.50 a 5.70 m y Pozo 4
(Oeste: de 5.30 a 6.30 m (solo olor). El nivel freático determinado en el Pozo 4 fue de 5.000
m”. De ello se desprende que en las cuatro perforaciones realizadas por el perito se pudo
constatar la presencia de hidrocarburos. Esta situación debe ser considerada puesto que resulta
inexacta la impugnación realizada por la parte demandada, en cuanto señala que en sólo dos
perforaciones se han detectado hidrocarburos. Además, informa el perito que: “Sobre la base
de los resultados analíticos adjuntos en el Anexo IV, pudieron verificarse hidrocarburos en
suelos, en dos sitios (Pozo 2, de 5.40 a 6.20 m de profundidad; HTP = 66.64 mg/kg y Pozo 4
de 5.30 a 6.30 m de profundidad; HTP = 75.40 mg/kg), por encima del valor límite de
cuantificación del método analítico utilizado, y coincidencia con el límite (target value)., de
la Lista Holandesa, que indica que puede considerarse con contaminación. De modo similar,
ambos sitios se encuentran por encima del límite para uso residenciales, recreativos,
agrícolas y forestarles (50 ppm) establecido por la norma de la Municipalidad de Córdoba

(Res. 235 del año 2010, de la Secretaría de Ambiente). En esta última norma (Res 235), los
valores encontrados resultan inferiores al límite para uso industrial (2.500 ppm). Mientras
que en la Lista Holandesa., se consideran por debajo del límite de intervención
(“intervention value”), por encima del cual es necesaria la remediación o descontaminación
del sitio. De este modo la contaminación medida limita el goce del uso del bien de propiedad
de la actora, y para restablecer ese derecho debería procederse a la descontaminación o
remediación” (fs. 453/454). La importancia de los conceptos vertidos, su tecnicismo y en
definitiva la trascendental incidencia que inevitablemente tendrá en el resultado del pleito,
justifican la transcripción de los pasajes del informe que se estiman más relevantes para
formar la convicción del sentenciante. El párrafo transcripto mereció la crítica de la parte
demandada, quien propone se tome en consideración la Norma Holandesa, al igual que sucede
en la Provincia de Buenos Aires. Respecto a este planteo, debo señalar que ni el cumplimiento
ni el incumplimiento de los límites administrativos resulta un factor definitorio a los fines de
tener por configurado el daño ambiental, en los términos de la Ley General del Ambiente. Es
el juez, en un caso concreto quien debe determinar la configuración de un daño ambiental,
siguiendo las pautas del art. 41 de la CN y el art. 27 de la LGA (Corte Suprema de Justicia de
la Provincia de Buenos Aires. “Décima, Julia Graciela y otros c. Productos de Maíz S.A.
(Ingredión Argentina S.A.) s/ Daños y perjuicios y su acumulada "Díaz, Zulema y otros
contra Productos de Maíz S.A. Daños y perjuicios". 31/03/2021). Obsérvese que los límites
administrativos a los que refiere el perito y la accionada –en su escrito de impugnación- se
refieren al uso humano, cuando lo que se debate en la especie es el daño al ambiente. Sin
perjuicio de ello, ciertamente la vulneración de los límites administrativos puede considerarse
un indicio de la existencia de daño ambiental. A este fin, como bien destaca el perito y la
accionada, ni a nivel nacional ni a nivel provincial existe normativa alguna que establezca los
límites administrativos permisibles. Frente a esta situación, considero que, por razones de
cercanía, y análoga situación del suelo, corresponde considerar la norma dictada por la ciudad

de Córdoba. Cabe destacar que el uso residencial debe presumirse, atento que la
COOPERATIVA pretendía construir un hotel, además de que el actor pudo constatar la
presencia de hidrocarburos en su domicilio. En función de ello, surge evidente que en dos
pozos (Pozo 2, de 5.40 a 6.20 m de profundidad; HTP = 66.64 mg/kg y Pozo 4 de 5.30 a 6.30
m de profundidad; HTP = 75.40 mg/kg), se ha sobrepasado el límite para uso residenciales,
recreativos, agrícolas y forestarles (50 ppm) establecido por la norma de la Municipalidad de
Córdoba (Res. 235 del año 2010, de la Secretaría de Ambiente). Las conclusiones a que arriba
el experto, son concordantes con el informe elaborado por los Geólogos Gabriela CEJAS y
German TISSERA. En este informe, los expertos se ocupan de describir aspectos generales
del medio natural y socioeconómico del área donde se habría ocasionado el daño.
Posteriormente, explican la metodología seguida a los fines de la realización del informe. Este
documento resulta relevante, puesto que no sólo se ocupa de valorar la afectación del suelo,
sino también del agua. Respecto a la afectación del agua, señalan que: a los fines de extraer la
muestra del agua subterránea, se recolectaron una serie de antecedentes sobre la instalación:
Coordenadas del Pozo: Lat N 32º 17.439`Lon 63º 21.077` Perfil Geológico: Sin datos,
Profundidad 180.054 m, Diámetro del Pozo 2 pulgadas, Profundidad de Capa Freática 6.97
metros. Tipo de bomba instalada, ninguna. Usos del agua: Riesgo domiciliario: Análisis de
agua efectuados: Hidrocarburos Totales. Se deja constancia asimismo que, previo a la
extracción de las muestras se midieron la profundidad del pozo y de la capa freática,
constatándose que la misma se encuentra por debajo del nivel de los tanques de combustibles
enterrados. Según surge de los resultados del análisis realizado por la Universidad Nacional
de Córdoba, Facultad de Ciencias Químicas, Centro de Química Aplicada, se informa que
pudo constatar 16 mg / l (ppm), es decir, por encima del límite de cuantificación. Respecto a
la afectación del suelo, manifiestan que, a los fines de extraer las muestras, se realizó un
muestreo exploratorio y selectivo diseñado para brindar información preliminar, constituye la
base de una investigación exploratorio, los sitos para el muestreo se escogieron en base a

diferencias obvias y típicas. Se tuvieron en cuenta factores tales como la visibilidad del área
de un derrame de químicos, los cambios en el color del suelo, las áreas de perturbación física
anterior, las áreas sin vegetación o con vegetación muerta. Se realizó a 5.16 metros de
distancia de uno de los tanques enterrados. La ubicación de las cuatro perforaciones, se
detallan en el grafico obrante a fs. 115 de autos. Señalan los informantes que el objetivo era
alcanzar una profundidad mayor a la profundidad de enterramiento de los tanques de
combustible, pero se plantearon inconvenientes y sólo se alcanzó entre 1.5 y 1.8 metros, por
tanto, esos muestreos sólo se pueden considerar como muestreos de control que pusieron en
evidencia las formaciones del subsuelo. Según surge de los resultados del análisis realizado
por la Universidad Nacional de Córdoba, Facultad de Ciencias Químicas, Centro de Química
Aplicada, se informa que pudo constatar la extracción de dieciocho muestras, de las cuales
una (la nº 5) arrojó un resultado (3.200 mg / kg) superior al límite de cuantificación y los
restantes valores inferiores a dicho límite de cuantificación. Cabe destacar que el valor
encontrado en esta muestra resulta superior al límite permitido por la Municipalidad de
Córdoba para uso industrial. Finalmente, debe señalarse que, en la audiencia de fecha
16.04.2018, se resolvió “designar un especialista para que constate las instalaciones y el
suelo, a los fines de evaluar el riesgo de contaminación ambiental y por ende de la salud de
los habitante y usuarios del agua potable de Tío Pujio”. El informe pericial fue realizado por
el Lic. FARIOLI, y obra a fs. 541. En el mismo, se informa: “1. Que la referida Estación de
Servicios SHELL en la actualidad se encuentra totalmente en desuso, con un contenido
potencial real de contaminantes que podrían en situación de riesgo a la población
circundante, a las personas que transitan en el lugar, y a la vida diaria de los vecinos más
próximos con sus viviendas asociadas, que también se encontrarían involucradas en esta
situación”.  Además, “6. Me permito advertir futo de las máximas de la experiencia, que los
tanques de almacenamiento de combustible, más aún en el caso de sistemas antiguos,
guardan después de vaciados un remanente de 700 a 1000 litros de hidrocarburos, ya que las

bombas de los surtidores no pueden absorber en su totalidad. Por ello es altísimamente
probable que los tanques enterrados en el predio descripto contengan esos restos líquidos, y
que, ante la avería de alguno de ellos, escapen al exterior, constituyéndose en material
contaminante”. Este informe mereció la impugnación por parte de la parte demandada, quien
le reprocha no haber realizado “ningún tipo de toma de muestras, ni ninguna otra medición ni
análisis de ningún tipo”. Respecto a este planteo, debo señalar que las dudas persistentes en
rededor de los riesgos a la salud humana que justifiquen una remediación en nada dificultan o
entorpecen la necesidad de tomar medidas tendientes a mitigar una posible causación del
daño. En primer lugar, porque maguer de tal incerteza, está plenamente acreditado que el
suelo y agua de la zona donde operaba la estación de servicios superó el límite permitido por
legislación administrativa. En segundo lugar, porque tal incerteza sobre la determinación del
riesgo no opaca la certeza ganada sobre los riesgos que se ciernen sobre los vecinos y los
ecosistemas involucrados. No debe olvidarse que, de conformidad al principio precautorio,
ante el peligro de daño grave o irreversible, la ausencia de certeza científica no impide la
adopción de medidas eficaces, en función de los costos, para impedir la degradación del
medio ambiente (art. 4 LGA). Asimismo, ha señalado la Corte Suprema de Justicia de la
Nación la importancia de considerar el principio in dubio pro natura que establece que “en
caso de duda, todos los procesos ante tribunales, órganos administrativos y otros tomadores
de decisión deberán ser resueltos de manera tal que favorezcan la protección y conservación
del medio ambiente, dando preferencia a las alternativas menos perjudiciales. No se
emprenderán acciones cuando sus potenciales efectos adversos sean desproporcionados o
excesivos en relación con los beneficios derivados de los mismos” (Declaración Mundial de
la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza —UICN—, Congreso Mundial
de Derecho Ambiental de la UICN, reunido en la Ciudad de Río de Janeiro en abril de 2016).
Especialmente, el principio in dubio pro aqua, consistente con el principio in dubio pro
natura, que, en caso de incerteza, establece que las controversias ambientales y de agua

deberán ser resueltas en los tribunales, y las leyes de aplicación interpretadas del modo más
favorable a la protección y preservación de los recursos de agua y ecosistemas conexos
(UICN. Octavo Foro Mundial del Agua. Brasilia Declaration of Judges on Water Justice.
Brasilia, 21 de marzo de 2018)” (“Majul, Julio Jesús c. Municipalidad de Pueblo General
Belgrano y otros s/ acción de amparo ambiental”. 11/07/2019). V) En función de lo expuesto,
tengo por acreditado que SHELL CAPSA ha omitido cumplir con las obligaciones que
establece el Decreto nº 2407 de fecha 15.09.1983. No sólo no ha realizado los controles y
auditorias periódicas, necesarias para evitar la ocurrencia de un daño al ambiente. Tampoco
ha llevado a cabo las tareas necesarias para neutralizar y mitigar sus consecuencias, a pesar de
tener pleno conocimiento de la avería de -al menos- tres de los ocho tanques de combustibles
subterráneos ubicados en el predio donde funcionara la Estación de Servicios. A raíz de esta
omisión probablemente se ha producido una filtración de combustibles, durante décadas, que
derivó en los daños ambientales que hoy se constatan. Ciertamente, muchos daños
ambientales requieren del paso del tiempo para poder evidenciar sus efectos, tiempo durante
el cual sus consecuencias se expanden en el espacio, día a día. A la fecha de realización de los
informes periciales se ha podido constatar, a pesar del tiempo transcurrido, la permanencia de
líquidos combustibles en el área en cuestión, sin que se haya alegado ni probado la existencia
de alguna otra causa que pudiera haber generado ese efecto. En función de lo expuesto, tengo
por configurada la responsabilidad de la accionada en el caso de marras, debiendo hacerse
lugar a la demanda interpuesta. Conforme a lo expuesto, la accionada es causante del daño
ambiental en los términos del art. 28 y 30 de la ley 25.675, por lo que es responsable del
restablecimiento al estado anterior al daño, por lo que deberá ser condenada a la remediación
ambiental producida.  VI) Recomposición: Comprobada la existencia del daño ambiental y la
responsabilidad de la demandada en su producción, deberá determinarse la conducta a seguir.
En tal sentido es necesario considerar el derecho colectivo a un medio ambiente sano,
consagrado constitucionalmente. A esto se le suma la consideración de la calidad de vida de la

población que reside en la localidad de Tío Pujio, a quienes se debe garantizar el derecho a la
salud y la prevención del daño futuro, ya que según se expusiera, en el presente se trata de
actos continuados que podrían seguir produciendo contaminación, por lo tanto se debe
determinar qué conducta debe adoptarse con el fin de cesar el daño y cumplir con las
especificaciones necesarias para su debida ejecución, persiguiendo la tutela y recomposición
ambiental conforme los mecanismos previstos en la ley. En este orden de ideas, cabe recordar
que conforme lo ha precisado la Corte Suprema de Justicia de la Nación, la mejora o
degradación del ambiente beneficia o perjudica a toda la población, porque es un bien que
pertenece a la esfera social y transindividual, y de allí deriva la particular energía con que los
jueces deben actuar para hacer efectivos estos mandatos constitucionales, asegurando y
garantizando la reparación de los daños del ambiente (Fallos: 329:2316). A los fines de
diseñar el programa a seguir, en primer lugar, deberán realizarse las tareas necesarias para la
extracción de los ocho tanques de combustibles ubicados en la zona donde funcionara la
Estación de Servicios. Esto, en razón de ser la fuente del daño ambiental ocasionado, y la
necesidad de evitar la continuación de su ocurrencia. En segundo lugar, la demandada deberá
remediar la contaminación producida en el inmueble de la actora, ya sea en el suelo o en el
agua subterránea, como así también en todos los inmuebles que hubieran sido alcanzados por
la contaminación. El alcance de la remediación se determinará en el etapa de ejecución de
sentencia, para lo cual la accionada, a los fines de constatar el alcance del daño ambiental en
el suelo y en el agua, y en consecuencia el alcance de la obligación de recomposición
ambiental a su cargo deberá, al momento de la extracción de los tanques de combustibles,
realizar un estudio exhaustivo y completo del predio, tanto en el suelo y el agua, para
determinar el nivel preciso de contaminación y si ésta se ha expandido a predios cercando o
zona circundante al inmueble, conforme lo establece las conclusiones del informe pericial.
Allí el experto “recomienda un muestreo exhaustivo y sistemático del predio de la actora
para verificar que, en todo el ámbito del lote, se confirmen los niveles de contaminación, y su

relación con el límite de intervención (remediación o descontaminación)”. Asimismo,
respecto a que: “La cantidad de hidrocarburos remanente en la zona inmediata podría
haberse visto disminuida en gran medida, y esos materiales (los hidrocarburos) se hallarían
dispersos en un área de importantes dimensiones, de amplitud no determinada por el
presente estudio pericial… Esta zona debiera ser determinada para prevenir posibles efectos
adversos a potenciales usuarios del recurso hídrico freático y advertir a quienes pretendan
efectuar perforaciones a acuíferos más profundos de la necesidad de aislar, adecuada y
suficientemente, el acuífero freático, para que no tome contacto con las aguas más profundas
a explotar. Este punto requiere a criterio de este perito el aviso a las Autoridades de Aguas y
Ambiente de la Provincia”. Por ello, en cumplimiento del mandato constitucional establecido
en el art. 41 de la Constitución Nacional, así como conforme los principios que emanan de la
ley general del ambiente, considero que, a los efectos de lograr al cese de la actividad
contaminante y la recomposición del daño ambiental ya ocasionado, debe establecerse una
primera etapa en la cual se generará la información tendiente a determinar el plan de
saneamiento a realizarse. A tal fin, dentro del plazo de sesenta (60) días luego de quedar firme
la presente sentencia, deberán la condenada SHELL presentar un plan y cronograma de
realización de las tareas necesarias para la extracción de los tanques y recomposición del
pasivo ambiental existente en la zona. Para la elección de las medidas reparadoras deberán
contemplarse: a) el efecto de cada medida en la salud y la seguridad públicas, b) la
probabilidad de éxito y el grado en que cada medida servirá para reparar el daño producido, c)
así como prevenir futuros daños y evitar daños colaterales como consecuencia de su
aplicación, d) el beneficio a cada componente del ambiente, e) el período de tiempo necesario
para que sea efectiva la reparación del daño ambiental, f) el coste que supone aplicar la
medida. Dichos planes serán evaluados y supervisados por las autoridades de aplicación de la
normativa ambiental en los ámbitos de la Nación, la Provincia de Córdoba y la Municipalidad
de Tío Pujio, siendo su ejecución controlada por este Juzgado. Los gastos correrán en cabeza

de dicha empresa. Apercibimiento: En caso de incumplimiento con las medidas ordenadas
mediante el presente decisorio, se aplicará a la demandada una multa equivalente a diez (10)
ius diarios, en favor de la parte actora, por cada día de demora o retardo en el cumplimiento
de la sentencia, en concepto de astreintes o sanciones conminatorias, (art. 804 del C.C.C.N. y
art. 74 párrafo final de la ley provincial 10.208). Sin perjuicio de ello, de conformidad a lo
dispuesto por el art. 16 de la Ley 7343, en caso de incumplimiento, se podrá ordenar que los
organismos gubernamentales competentes proceden a las operaciones de contención,
remoción, limpieza y/o restauración cargando los gastos que demanden tales operaciones a las
personas y/o entidades responsables de la degradación o contaminación mencionadas. 
VII) Costas: Las costas se imponen a la accionada, por resultar vencida (art, 130 CPC).
VIII) Honorarios: a) Regular provisoriamente los honorarios profesionales correspondientes
a los letrados de la parte actora, Dres. Luciano Augusto DANZA, Fernando GIANONNE,
Carlos Rodolfo DE FALCO, Carlos Matías DE FALCO en la suma equivalente a cuarenta
jus, en conjunto y proporción de ley (art. 93 Ley 9459).  b) No regular honorarios
profesionales a los letrados de la parte accionada, Dres. Marcelo CHASSEING, Leandro R.
PONZIO, Agustin FIORITO. c) Regular los honorarios profesionales correspondientes a los
peritos Esteban Marcelo CHIAVASSA, Guillermo José FERNANDEZ. Homero Ángel
FARIOLI en la suma equivalente a cuarenta (40) jus, para cada uno de ellos. En función de
ello, RESUELVO: I) Hacer lugar a la demanda incoada por la COOPERATIVA DE
ENERGIA ELECTRICA Y AGUA DE TIO PUJIO LTDA y Néstor Fabián SARTORIS en
contra de SHELL COMPAÑÍA ARGENTINA DE PETROLEO S.A. II) Ordenar a la
demandada SHELL COMPAÑÍA ARGENTINA DE PETROLEO S.A. a que proceda a la
extracción de los ocho tanques de combustibles subterráneos existentes en el predio de la
actora y sus correspondientes tuberías, y a la remediación y recomposición ambiental de todos
los recursos naturales contaminados, para lo cual, previamente, en el plazo de sesenta días
(60) de quedar firme la presente sentencia, deberá presenten un plan de recomposición del

pasivo ambiental existente en el predio, donde se encontraba la Estación de Servicios ubicada
en la Ruta Nacional nº 9 (Bv. López Fiusa y Cuyo), Tío Pujio, Provincia de Córdoba, como
de todo otro inmueble afectado por causa de la contaminación producida en el inmueble de la
actora, con las características y modalidades expuestas en el apartado sexto (VI), bajo
apercibimiento de ejecución y aplicación de astreintes. III) Imponer las costas del proceso a
la accionada. IV) Regular provisoriamente los honorarios profesionales correspondientes a los
letrados de la parte actora, Dres. Luciano Augusto DANZA, Fernando GIANONNE, Carlos
Rodolfo DE FALCO, Carlos Matías DE FALCO en la suma de pesos ciento noventa y ocho
mil novecientos sesenta y tres con seis centavos ($ 198.963,6), en conjunto y proporción de
ley (art. 93 Ley 9459).  V) No regular honorarios profesionales a los letrados de la parte
accionada, Dres. Marcelo CHASSEING, Leandro R. PONZIO, Agustin FIORITO. VI)
Regular los honorarios profesionales correspondientes a los peritos Esteban Marcelo
CHIAVASSA, Guillermo José FERNANDEZ. Homero Ángel FARIOLI en la suma de pesos
ciento noventa y ocho mil novecientos sesenta y tres con seis centavos ($ 198.963,6), para
cada uno de ellos. VII) PROTOCOLICESE, HAGASE SABER Y DESE COPIAS.  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
VUCOVICH Alvaro Benjamin
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.12.26