CAMARA APEL CIV. Y COM 9a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 168
Año: 2022  Tomo: 5  Folio: 1246-1261

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9348878 - ACETTO, GUILLERMO ALBERTO C/ GAMA S.A. - ABREVIADO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 168 DEL 26/12/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 168.  
 
En la ciudad de Córdoba, a los veintiséis días del mes de diciembre de dos mil
veintidós, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil seiscientos
veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte (punto 8 del
Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, la Cámara de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Novena Nominación, los Dres. Jorge Eduardo Arrambide, María
Mónica Puga y Verónica Francisca Martínez, proceden a dictar sentencia en estos
autos caratulados: “ACETTO, Guillermo Alberto contra GAMA S.A. – abreviado” 
(Expte. Nº9348878) venidos en virtud de los recursos de apelación interpuestos por el
apoderado de la demandada y por la actora en contra de la Sentencia Número
Veintitrés de fecha quince de marzo de dos mil veintidós, dictada por la Señora Jueza
del Juzgado de Primera Instancia y Trigésimo Octava Nominación en lo Civil y
Comercial, Dra. Nadia Walther, que en su parte resolutiva dispuso: “1) Rechazar la
excepción de prescripción interpuesta por la demandada. 2) Admitir parcialmente la
demanda entablada por el Sr. Guillermo Alberto Acetto en contra de GAMA S.A. y
condenar a la accionada a abonar al actor en un plazo de diez días de quedar firme la
presente sentencia, los siguientes conceptos: 1) la restitución del dinero entregado
equivalente a la suma de un millón ciento ocho mil cuatrocientos once pesos con

sesenta y cinco centavos ($1.108.411,65), y 2) el daño moral por el importe de
doscientos mil pesos ($200.000) con más los intereses establecidos en cada rubro y
hasta su efectivo pago. 3) Imponer las costas a la parte demandada. 4) Regular de
forma definitiva los estipendios del Dr. Lucas Daniel Vahanian, en la suma de
$1.223.324,45. 5) Fijar los honorarios del perito oficial Pedro Maximiliano Conti en
forma definitiva en la suma de $37.126,08 con más el 10% equivalente a $3.712,60
por el aporte previsional. 6) No regular en esta ocasión los emolumentos de los
letrados de la parte demandada conforme el art. 26 a contrario sensu del CA. 7)
Adicionar la alícuota del Impuesto al Valor Agregado - IVA si al momento de la
efectiva percepción su beneficiario demuestra revestir la calidad de inscripto ante ese
impuesto. Protocolícese y hágase saber.” 
El Tribunal se plantea las siguientes cuestiones a resolver: 
1.- ¿Resulta procedente el recurso intentado? 
2.- En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Efectuado el sorteo de ley se fija el orden de la votación en la siguiente forma: 1.- Dra.
María Mónica Puga, 2.- Dra. Verónica Francisca Martínez, y 3.- Dr. Jorge Eduardo
Arrambide. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, 
LA DRA. MARÍA MÓNICA PUGA, DIJO: 
I).- Contra la Sentencia Número Veintitrés de fecha quince de marzo de dos mil
veintidós, interpusieron recursos de apelación el apoderado de la demandada, Dr.
Oreste Colavino (presentación de fecha 16/03/22), el que fue concedido por proveído
de fecha 17/03/22, y la parte actora (operación de fecha 21/03/22) el cual fue
concedido por decreto de fecha 21/03/22. Radicados los autos en esta sede, expresa
agravios el Dr. Colavino en su presentación de fecha 17/05/22, siendo respondidos por
la contraria en presentación de fecha 30/05/22. En presentación de fecha 21/07/22

expresa agravios la parte actora, los que fueron contestados por la contraria el
02/08/22. Finalmente, el 25/08/22 dictamina sobre el presente la Fiscalía de Cámaras.
Dictado y consentido el decreto de autos, queda la causa en estado de estudio y
resolución. 
II).- El apoderado de la demandada funda su recurso en tres agravios. El primer
agravio refiere al dies a quo de los intereses establecidos para la restitución del dinero.
Cita el art. 1748 CCCN. Manifiesta que la propia sentenciante reconoce que el
momento en el cual se produjo el perjuicio para el comprador no fue al realizarse cada
pago, sino que expresamente posiciona ese dies a quo en otros sucesos. Cita parte de la
resolución. Dice que con absoluta claridad la Juez a quo enraizó el momento en el cual
se produjo el perjuicio en el día 31/12/2018 o, en su caso, al momento de cursar la CD
por la cual la parte compradora resolvió la operación, esto es 29/10/2019. Que ello fue
repetido al tratar los intereses del rubro daño moral. Dice que lo condenado por la a
quo es contrario con la jurisprudencia que cita.  
En el segundo agravio se queja de la condena por daño moral, que entiende no
acreditado. Critica que el a quo primero exija la prueba de los daños para luego
entender que el daño moral en casos como el presente se prueba in re ipsa. Cita
jurisprudencia. Señala que, al momento de reclamar un rubro de daños propio, como lo
es el moral, el actor se encuentra no solo en igualdad de condiciones, sino que en
mejores condiciones de ofrecer prueba y luego diligenciarlas en el proceso. Cita
jurisprudencia. 
Como tercer agravio se queja de la imposición de costas en su totalidad a su parte.
Justifica su agravio en que, si bien el reclamo principal de la parte actora era lograr la
resolución del contrato con la correspondiente restitución del dinero aportado, resultó
vencida en numerosos puntos de su acción. Que, incluso, esa resolución fue
expresamente aceptada tanto en forma extrajudicial (con las misivas cursadas) como

también al contestar demanda, no presentándose resistencia al respecto. Dice que la
actora fue derrotada respecto del interés que pretendía que se aplique y la condena de
daños punitivos, resultando parcialmente vencedora en el restante. Dice que la parte
actora fue derrotada sobre un importe de $810.000 (entre daño punitivo por $500.000
y daño patrimonial por $310.000), sumado al importe de intereses que le fuera
rechazado. Que obtuvo sentencia favorable por un millón ciento ocho mil
cuatrocientos once pesos con sesenta y cinco centavos ($1.108.411,65) y sentencia en
contra por ochocientos diez mil pesos ($810.000), existiendo una escasa diferencia
entre un importe y otro. Agrega que la brecha entre lo pretendido y lo finalmente
obtenido se acrecienta aún más cuando se analiza el interés pretendido. En el caso de
haberse hecho lugar al pedido de la actora, los intereses de condena hubieran
ascendido al 3% mensual acumulativo por lo que el contenido económico de dicho
rubro resulta por demás elevado. 
Por su parte, el actor funda su recurso en tres agravios. En el primer agravio se queja
de la tasa de interés aplicada a las sumas que la demandada se encuentra obligada a
restituir. Dice que el uso de la Tasa Judicial (TP BCRA + 2% mensual) lesiona
gravemente su patrimonio. Se queja también del rechazo al pedido de actualización
realizado por su parte al momento de interponer la demanda. Dice que la tasa de uso
judicial no debería ser de aplicación ante la existencia de un elemento regulador de las
voluntades de las partes como es el contrato. Señala que al demandar se requirió
expresamente que se le restituya lo debidamente abonado con más “la actualización
monetaria -o redeterminación- e intereses, cuya aplicación surge de la cláusula
Cuarta y Décima (o en su defecto Cláusula Quinta) de dicho contrato”. Expresa que,
de hecho, la cláusula cuarta del contrato prevé un índice de “actualización” a través de
la aplicación del “índice de costo de la construcción nivel general que elabora
mensualmente la Cámara Argentina de la Construcción” que, según lo reconocen las

partes, dicha actualización es sumamente necesaria a los fines de mantener inalterados
los montos originarios. Cita tal cláusula. Señala, en base a ello que las partes al
momento de la contratación tuvieron en mira obligaciones de valor y no de dinero.
Dice que, tomando ello en cuenta, la demandada debió ser condenada a la entrega del
“valor” equivalente al porcentaje que representa el dinero entregado por el actor por
cada uno de los bienes adquiridos a valor actualizado, esto es el 71,37% del valor total
de un departamento y dos cocheras con las características de las adquiridas. Que ello,
conforme los valores actuales de mercado, superaría con creces los montos mandados
a pagar en sentencia. Que, por otro lado, si se entiende que luego de la resolución la
demandada está obligada a cumplir con una obligación de dar sumas de dinero, resulta
aplicable el art. 767 del CCCN. Cita doctrina respecto del referido artículo. Destaca
que en la demanda claramente se diferenció la actualización monetaria de las sumas
entregadas oportunamente conforme los valores contractualmente pactados entre las
partes, de los intereses que debían aplicarse a dichas sumas, que ya no tenían la
característica de ser compensatorios, sino punitorios por el incumplimiento con más
los moratorios por la demora en el pago de dichas sumas. Dice que la aplicación de
cualquier otra tasa de actualización y de interés que no haya sido la pactada por las
partes, va a generar un total y absoluto desequilibrio, que implica que su parte haya
abonado el 71,37% de un departamento y dos cocheras y con el dinero que hoy la
sentencia le impone restituir a la firma GAMA S.A., no pueda siquiera acceder al 30%
de dichos bienes. Descarta el argumento de la a quo respecto de que la tasa de interés
del 3% mensual acumulativo estipulado en el contrato, no resulta aplicable por ser
prevista para el supuesto de mora del comprador. Dice que surge claro que el contrato
solo aplica sanciones al comprador o consumidor y no al proveedor. Dice que, más
allá de afirmar lo contrario, al pretender actualizar el dinero desembolsado por el actor
con la tasa de interés dispuesta, no se vuelve las cosas al estado anterior. Sostiene que

la aplicación de la tasa de interés dispuesta por la a quo importaría un gran beneficio
para la firma demandada, la que devolvería el dinero percibido y utilizado por un plazo
de ocho años al día de la fecha, con una tasa de financiación inexistente en el mercado
de capitales actual, generando así, una invitación a que las empresas constructoras
incumplan sus contratos, consiguiendo financiarse en el tiempo, a costa de sus clientes
o consumidores. 
El segundo agravio refiera al rechazo de la diferencia en la valuación del automóvil
por la suma de $310.000. Disiente con la a quo respecto de la supuesta orfandad
probatoria, ya que su parte ha hecho todo lo que estuvo a su alcance. Dice que el valor
de la camioneta no está discutido en tanto surge del mismo boleto de compraventa,
valor que ambas partes convinieron y de la cual se reclama el impuesto en éste y no
otro, por lo cual, haber oficiado a la Dirección de Rentas o haber incorporado una
revista especializada, ningún valor aportaría a la prueba, ya que el documento que se
acompañó era un documento suscripto entre las partes, las cuales le reconocieron un
valor determinado. Sostiene que la a quo omite considerar al rechazar el rubro que al
momento de ofrecer como prueba la pericia contable, uno de los puntos dispuestos
era: “e) Indique si con fecha 04 de Julio de 2014, la firma demandada, tiene
registrado el pago en efectivo de la Suma de PESOS SETESCIENTOS DIEZ MIL ($
710.000) al Sr. Guillermo Alberto Acetto…”. Que, además, ofreció como prueba y a
los fines de hacer un comparativo de los valores de los boletos de compraventa, la
exhibición de la firma GAMA S.A. de los boletos de compraventa suscripto por ésta
durante los meses de julio, agosto y septiembre de 2014. Destaca que ha querido
demostrar con la pericia contable, que la firma GAMA S.A. jamás registróun pago en
efectivo de $710.000, simplemente porque dicho pago en efectivo jamás existió. Que
el boleto de compraventa del vehículo fue una metodología de la firma demandada, a
la hora de recibir vehículos como parte de pago, tomando el 100% de su valor, pero

imputando el valor por debajo de lo real, y así evadir impuestos y cargas. Sostiene que
esto quedó confirmado y ratificado al momento de que la firma demandada no puso a
disposición del contador los libros contables (libro diario) para poder llevar adelante la
pericia. Que ello generó una presunción en contra de la demandada GAMA S.A. en
cuanto a la inexistencia de la entrega en efectivo de dicho dinero. Cita la testimonial
de Julio Gordo, vendedor del departamento en nombre y representación de la firma
GAMA S.A., quien afirmó que el pago se realizó con la entrega de un vehículo
Volkswagen Tiguan. Que no dijo que la firma GAMA S.A. le compró el vehículo y
con parte de ese dinero el actor pagó la entrega, sino que claramente dijo que, como
forma de pago, el actor “entregó” dicho vehículo. Sostiene que el valor del mismo, se
lo dieron las partes al momento de suscribir la documentación. Agrega que la
exhibición requerida por su parte y que no tuvo lugar por el incumplimiento de la
demandada, era importante a los fines de poder determinar los valores en los que se
comercializaban los otros departamentos de idénticas características. Sostiene que de
ello seguramente se podría haber advertido que la firma GAMA S.A. le estaba
vendiendo los bienes acordados en un valor de $310.000 por debajo del promedio.
Denuncia que la a quo ha omitido realizar una interpretación integral y colectiva de los
contratos conexos involucrados en la operatoria comercial. Critica que la a quo
consideró aplicable la ley de defensa del consumidor para luego ser contradictorio con
sus propios dichos. 
Finalmente, en el tercer agravio se queja del rechazo del rubro daño punitivo. Dice que
la a quo incurre en contradicciones en este punto, sosteniendo que se acreditó el
supuesto objetivo de procedencia del rubro. Que omitió considerar la configuración
del requisito subjetivo. Denuncia que, al momento de llevarse adelante la audiencia de
conciliación ante la Dirección de Defensa del Consumidor, la demandada rechazó las
pretensiones de la parte requirente, hoy actora y que se limitó a solicitar un plazo de

diez días hábiles, para presentar una propuesta de reparación. Que vencido tal plazo no
realizó ninguna comunicación ni oferta. Dice que la firma siempre manejó a su antojo
los plazos. Agrega que, una vez hecha y fuera de plazo, la oferta efectuada por la firma
GAMA S.A., si es que fue real y cierta, jamás llegó a su esfera de conocimiento. Que
de ser ello así, sin dudas habría optado por la obtención de un departamento de
idénticas características con posesión inmediata, si es lo que básicamente había
intimado en su Carta Documento previo a rescindir el contrato. Dice que debió ser la
demandada quien acredite que dicha oferta llegó a la esfera de conocimiento del actor,
como para ser tenida válida. Agrega que al momento de requerirse por medio de
prueba informativa el Expediente 0069-032722/2019, de la Dirección de Defensa del
Consumidor, contestó que pese a una exhaustiva búsqueda, no logró ubicar el
expediente en cuestión. Sostiene que por su experticia la firma GAMA debía saber que
el plazo de entrega convenido era de imposible cumplimiento. De ello deriva que sabía
de antemano o debió saber por su experiencia, que el departamento que comercializó
con él, el cual iba a ser emplazado en la Torre N° 4, no iba a poder ser entregado en
tiempo y forma. Destaca que GAMA S.A. desarrolla sus proyectos inmobiliarios con
el dinero que los clientes le van aportando a través del pago de sus cuotas, ordinarias o
extraordinarias, generando así un sistema financiero propio, que no depende de
ninguna entidad bancaria y por el cual no paga ningún tipo de interés en el uso de ese
dinero. Que, por ello, obtiene un provecho económico del financiamiento a través de
sus clientes y no pagando luego al momento de la resolución de los contratos, por lo
que no puede decirse que no ha habido un provecho económico dentro de un accionar
antijurídico. Cita jurisprudencia. 
III).- Conviene anticipar que corresponde principiar por el tratamiento de los agravios
de la parte actora. Esto es así porque si la sentencia produce queja de ambas partes, de
la confrontación de las mismas resulta que un punto planteado por la demandada

queda comprometido por la suerte de lo que pide el actor. Así, apela primero la
demandada cuestionando tres puntos de la decisión: el término inicial de los intereses
de las prestaciones a restituir, la procedencia del daño moral del actor adquirente que
GAMA S.A. sostiene no acreditado, y la condena en costas pues entiende que median
vencimientos parciales. El actor impugna después y trae a la Alzada otros tres puntos,
a saber: al igual que el recurso anterior se cuestiona aquí también el capítulo de los
intereses, en este caso por insuficiencia de la tasa condenada;  el rechazo de un rubro
de daños, tal el mayor valor del automóvil oportunamente entregado en pago de una
cuota extraordinaria; por fin, la desestimación de los daños punitivos. Por lo tanto, se
advierte que de la suerte de este último recurso dependerá el tratamiento del agravio
sobre costas deducido por la empresa condenada. Luego, al tratarlos se altera el orden
en que fueron planteados. 
IV).-Recurso de la parte actora.- 
1. La apelación es parcialmente procedente en el primer agravio, en el que se denuncia
la insuficiencia de la tasa de uso judicial como accesorio de la condena y donde se
persigue se ordene la tasa pactada (el sistema de actualización previsto para el
incumplimiento de su parte en la cláusula cuarta del contrato, con más el interés de la
cláusula décima, o bien subsidiariamente el interés previsto en la cláusula quinta del
mismo). 
Son atendibles las razones esgrimidas de afectación a su crédito, pero no puede
recibirse la aplicación de las cláusulas pedidas. Las disposiciones establecen “
DECIMA: SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LA COMPRADORA. El
atraso en los pagos de cualquiera de las obligaciones que asume LA
COMPRADORA en este instrumento hará incurrir a la misma en mora automática
sin necesidad de interpelación alguna. En ese caso, el importe en mora será
redeterminado a la fecha de pago según mecanismo explicado en la cláusula cuarta

(más intereses de financiación a dicha fecha – cláusula quinta) y al resultante se le
aplicará un interés del TRES POR CIENTO (3%) mensual acumulativo que se
acuerda como punitorio y con carácter y efecto de cláusula penal irrevisable, desde el
momento de la mora (día siguiente al vencimiento de la obligación de pago de la
cuota correspondiente) y hasta su efectivo pago. Tanto la tasa de interés pactada
como punitoria y cláusula penal como su capitalización mensual, es condición
esencial de la presente operación y por ende irrevisable y ello se acuerda dentro de
los términos de la autonomía de la voluntad (Art. 11197 CC) …”, “QUINTA:
INTERESES. El precio de la operación que se financia devengará a favor de LA
VENDEDORA, desde el momento de la firma del presente un interés del 1% mensual
acumulativo, como precio y pagadero sobre la última cuota ordinaria o
extraordinaria devengada redeterminada y en la oportunidad de pago de cada una de
ellas. Es decir que cada cuota tanto ordinaria como extraordinaria será de un valor
resultante igual al del valor redeterminado por la variación de “el índice” que se
acuerda y citado en la cláusula anterior, más un UNO POR CIENTO (1%) mensual
acumulativo. Tanto la tasa de interés pactada como su capitalización mensual, es
condición esencial de la presente operación y por ende irrevisable y ello se acuerda
dentro de los términos de la autonomía de la voluntad (art. 1197 del C. Civil). En
cumplimiento a lo previsto en los arts. 4 y 36 de las leyes 24.240 y 26.361 (T.O.) se
señala que: 1) el monto financiado de la presente operación será el resultante de
aplicar sobre el precio de contado la variación del índice de redeterminación e
intereses en la forma expresamente convenida en el presente contrato; 2) que el monto
financiado de la unidad motivo del presente se redeterminará aplicándose la
variación mensual del INDICE DE COSTO DE LA CONSTRUCCION NIVEL
GENERAL que elabora mensualmente la Cámara Argentina de la Construcción en los
términos que se acuerdan en el presente; y 3) que tanto respecto de la aplicación del

índice de redeterminacion como la tasa de interés aplicable fue comprendida y es
plenamente aceptada por LA COMPRADORA, quien declara haber sido asesorada
tanto por la Vendedora como por personas de su confianza al respecto y previo a
convalidar su aplicación.” 
Debe reconocerse que eventualmente podrían proceder las pautas señaladas por el
principio de reciprocidad de trato, habría que ver con qué medida, pero lo cierto es que
no pueden serlo en este caso. La imposibilidad se deriva de haber acumulado y
obtenido otros rubros resarcitorios. 
Justificar esta afirmación nos lleva a recordar que esta Alzada, al resolver un agravio
análogo en el caso “AMUCHASTEGUI, RUBÉN DARÍO C/ GAMA S.A. –
ABREVIADO (EXPEDIENTE Nº 9114536)”, Sentencia 87/2021, sostuvo “4. No
procede el segundo agravio que fue enderezado a pretender que se agregue un 3%
mensual acumulativo acordado como interés punitorio y como efecto de cláusula
penal irrevisable. La Juzgadora la rechazó en tanto ella fue prevista para otro
supuesto de hecho, esto es: la mora del comprador. Ahora bien, esta sede ha dicho
que por principio de reciprocidad de trato las pautas opuestas a la compradora
pueden ser invocadas por ésta, si su derecho de crédito es lesionado. De modo que ese
no es un argumento atendible en la especie y no alcanza para fundar denegatoria”. 
Lo precedentemente transcripto deja claro que el argumento usado por la sentenciante
es improcedente, como bien señala el recurrente. El motivo para denegar es aquí
idéntico al usado en aquéllos actuados: estar prevista la cláusula -dice la Juzgadora-
para otro supuesto de hecho. Lo real es que no es esa una razón que autorizara a
denegar. Hacemos notar que en el caso se trató el agravio de un adquirente afectado
por el incumplimiento en el mismo emprendimiento por esta misma empresa
demandada, nótese que no se afirma “sustancialmente análogo” pues luego se verán
las diferencias que básicamente refieren a la moneda pactada en el precio. 

Ahora bien, allí mismo continuábamos diciendo “Lo verdaderamente relevante es que,
admitida que fue la condena en esta sede como obligación de valor en moneda – dólar
estadounidense con más un interés del 6% anual desde cada erogación -sin perjuicio
de ser convertida al tiempo del pago-, adicionar otro tres por ciento más acumulativo
resulta ciertamente exorbitante. Valorar esa proporción corresponde a esta sede (art.
794, in fine, CCCN). Dejamos de lado la correcta interpretación de la pauta que la
determina como “acumulativa” cuando la naturaleza misma de la institución
supone que la cláusula penal entra en sustitución del daño producido y como única
indemnización, pues en todo caso ese sería un argumento a esgrimir por el
adquirente y para él cabría prevalerse de las reglas de interpretación favorables a su
situación de asimetría negocial. Aquí el asunto es otro. Como se dijo, es facultad
asegurada por la norma de fondo la posibilidad de revisar la proporción o
razonabilidad de esta pena contractual en contexto de la condena dictada (a la
condena en dólar estadounidense o su valor de cambio que le permita según el
sistema imperante, adquirir al actor exactamente las mismas unidades monetarias de
moneda extranjera imputadas en cada uno de sus pagos, ello así conforme la manda
sustancial). Comenta la doctrina que la cláusula penal compensatoria es aquélla que
ha sido fijada para prever el incumplimiento absoluto y definitivo de la prestación.
Ingresa en sustitución del contravalor económico del incumplimiento definitivo que en
dicha situación se presupone y termina absorbiendo (PIZARRO, y VALLESPINOS,
Carlos G., Tratado de obligaciones, RUBINZAL- CULZONI, Buenos Aires, 2018, T.
II, pág. 551 y 552). De modo que, en rigor, si la indemnización del perjuicio
producido por el incumplimiento en la restitución acogido por una pauta de intereses
mayor a ese 3% previsto como pena, la expresión “acumulativa” en el contrato debe
revisarse en su razonabilidad. La cuestión es si era proporcionada, no por la
motivación que dijo la a quo. En el caso, la distorsión es ostensible si se ha otorgado

la moneda extranjera como cláusula de valor acompañada por el mayor interés que
para estos casos se otorga en sede judicial (6% anual); entonces, la petición luce
excesiva. Conforme a ello, en uso de las facultades previstas por el art. 794, CCyCN
la a quo pudo desestimar dicho pedido. Luego, aunque por otras razones, corresponde
confirmar la desestimación. La pretensión es improcedente”. 
Establecidas las diferencias conviene decir por qué también en este caso la petición de
aplicar la cláusula penal es igualmente inviable. La transcripción anterior deja
expuestos los argumentos para sí serlo y resta explicar ahora como tales motivos
gravitan en esta decisión con ajuste a las constancias de autos. 
La centralidad de la denegatoria finca en la naturaleza de la cláusula en cuestión que
fue transcripta. Las pautas cuya operatividad se solicitan tienen la naturaleza típica de
una cláusula penal de tipo compensatoria. Esto significa que debiera entrar como único
contravalor del incumplimiento. En efecto, para ella dispone el artículo 793 CCyCN 
“Relación con la indemnización. La pena o multa impuesta en la obligación suple la
indemnización de los daños cuando el deudor se constituyó en mora; y el acreedor no
tiene derecho a otra indemnización, aunque pruebe que la pena no es reparación
suficiente”. Luego, la pauta contractual no puede funcionar de la forma en que
peticionó el actor. 
Veamos entonces qué pidió el demandante. El accionante solicitó también daño moral
-el que obtuvo- y daños punitivos – que también pretende sean fijados-, vale decir, no
pidió la cláusula como único contravalor indemnizatorio. El límite aquí viene dado
entonces por su propia conducta. Es que al pedir lo anterior y obtenerlo se auto limitó
en su posibilidad de solicitar las mentadas cláusulas. Entre las facultades de las que
disponía como co contratante cumpliente, y en claro acto abdicativo (art. 949, CCyCN
con ajuste a art. 948, íb.), decidió no sujetarse al contrato que le permitía solicitar la
cláusula penal compensatoria, y entonces enderezó peticiones indemnizatorias más

allá de ella. Por lo tanto, a partir de sus postulaciones en este juicio quedó marginada
la posibilidad de solicitarla. De no haberse planteado la litis así, otras consideraciones
corresponderían. 
No obstante, remane con claridad de su largo agravio la injusticia de una tasa de
interés de uso judicial la que con sólo un dos por ciento de interés mensual sumado a
la tasa pasiva –tramo del recurso en el que incluso desarrolla cálculos. Asimismo al
reivindicar la pauta contractual y exponer su funcionamiento describiendo cómo
operaría si su parte hubiere incumplido con las cuotas pactadas, deja habilitada su
pretensión recursiva respecto a que gravite el mismo mecanismo de capitalización de
la cláusula contractual no ponderado. 
En ese camino, refiere a cálculos del valor real del departamento a adquirir (citamos
textual “el actor con todo lo que abonó tenía en sus manos el 71,37% del valor de un
departamento y dos cocheras y con esta actualización propuesta no llega siquiera al
30%”). Y esto es algo que debe contestarse pues remite a las obligaciones de valor que
como estándar de juzgamiento pesó en el precedente anterior recaído en un caso
juzgado por esta Cámara contra la misma empresa demandada. Y lo cierto es que
tampoco esta aspiración le puede ser atendida. Es que al quejarse soslaya que la señora
Juez de la instancia anterior le imputó incuria y falta de prueba en esa comparación a
términos de precio actuales. Sobre esa cuestión no probada en primera instancia no es
posible avanzar. 
Ahora bien, aun cuando se deje de lado la ponderación de esa denuncia sobre tal
desacople de precios, la realidad indica la insuficiencia de una tasa de interés que en
los términos fijos condenados equivalentes al dos por ciento (2%) nominal mensual
deviene injusta. La realidad económica instalada en contexto de la sentencia de
primera instancia respalda este agravio porque se encuentra por debajo de los índices
inflacionarios. 

En efecto, la inflación anualizada venía creciendo y al fijar esa tasa la sentencia genera
perjuicio al actor, y este es un dato que en todo caso se consolida al revisar el punto
con siete meses transcurridos desde su dictado. Nótese que en ese período la variación
mensual es de –justamente- siete puntos mensuales promedio, valga la paradoja. 
Conviene repetir: la inflación mensual actual es de casi el 7%, luego el guarismo del
2% nominal mensual luce claramente insuficiente. 
Conforme datos oficiales se demuestra seguidamente este aserto sobre una deuda valor
$1 y a mes completo desde marzo a la fecha, arrojando un déficit de 0.20 entre ambas
en ese período. Ello porque la tasa pasiva también sufre variaciones en más, pero no
alcanza a cubrir la inflación. Y todo sin olvidar que la tasa de interés es mecanismo
indirecto de recomposición del signo monetario,  pero además debe incorporar entre
un 6% y 8% como tasa moratoria pura acompañando a ese flagelo porque es el daño
moratorio básico que debe reparar aún en contexto de una moneda estable. 
 *Nota: Datos IPC INDEC Inflación Acumulada (52,71%) = Marzo 2022:6,91%; Abril
2022:5,28%; Mayo 2022:5%; Junio 2022:5,13%; Julio 2022:6,56%; Agosto
2022:6,24%; Septiembre 2022:5,37%. 
Luego, se puede establecer cuál es la vía para conminar el perjuicio, y desde cuándo
ello es posible, aun mediando cosa juzgada, que no es el problema de este caso donde
Deuda 
$1
IPC (acumulada): 4
7%
Subtotal: $1,47
TASA de Interés     
aplicada del 8%
sobre el subtotal
TOTAL:
 $1,5876
Período calculado
01/03/22 – 30/09
2
Deuda 
$1
Tasa pasiva
24,46%
Subtotal: $1,24
Tasa     de   Interés
 
aplicada           del  
2%
mensual.-
TOTAL: 
$1,38
Período calculado
01/03/22 – 30/09
2

se cuenta con recurso suficiente. Así razona desde antaño la CSJN cuando dice “esta
Corte ha decidido reiteradamente que corresponde actualizar el importe de la
condena cuando los intereses resultan insuficientes para asegurar la recomposición
del capital ante la variación del valor de la moneda, tutelando de este modo la
autoridad de la cosa juzgada incorporada al patrimonio del acreedor mediante la
preservación de la solución real adoptada por el juez, este principio justifica también
una adecuación del mecanismo de capitalización y/o ajuste utilizado, ya que afecta de
similar manera al deudor por alterarse la significación patrimonial de la condena
dictada" (CSN 14/12/1993, Sequeiros Eduardo c/ Miranda y ot., JA 1994-III-397)”. 
Y en definitiva es lo que autoriza la propia doctrina del Alto Cuerpo Provincial, por
ello es incorrecto que la a quo se ciña como un “tope” al criterio de “Hernández c/
Matricería Austral” al tiempo de dictar sentencia el 15/03/2022, porque la doctrina del
fallo expresa todo lo contrario. Como bien allí se dice “cualquier solución que se
adopte en materia de intereses moratorios es esencialmente provisional, ya que
responde a las fluctuantes condiciones de la economía de un país. Es un hecho notorio
que los factores económicos no permanecen estáticos, sino que con el transcurso del
tiempo y por el influjo de diferentes variables, son susceptibles de modificarse. Ello
puede -en cualquier momento- obligarnos a revisar los criterios que hoy se establecen
para adaptarlos a nuevas realidades” (TSJ, Sala Laboral, Sentencia 39/02). 
Concretamente implica el fortalecimiento de las facultades discrecionales de los
Tribunales inferiores en esa tarea de estimación que el precedente conlleva, pues la
Corte Federal antes había considerado que está exenta del control extraordinario “la
facultad de libre determinación” que reconoce a “los Tribunales inferiores respecto
de la tasa moratoria legal ("Bco. Sudameris c/ Belcam SA y otro", Fallos 317:505”).” 
Por tanto, con la sentencia nace un agravio sobre la suficiencia de la tasa de uso
judicial, además de los otros aspectos en los que resulta vencido, y por él

razonablemente el actor apela. 
Acerca de la tasa a utilizar corresponde desde la sentencia variar el guarismo fijo que
será elevado al tres por ciento (3%) nominal mensual. 
Asimismo, respecto del mecanismo de implementación, y con ajuste al mismo
precedente ya citado de la Corte Federal, motivación a la que se suma hoy lo normado
por el art. 770, inc. b), corresponde ordenar la capitalización semestral desde la fecha
de la notificación de la demanda. Esto permitirá también conminar el daño que
produce el deterioro de la condena. 
Por fin, se hace necesario recordar que bien surge de la doctrina local y nacional recién
invocada, que toda cuestión en materia de intereses es esencialmente provisoria,  en
caso de ordenarse las variables macroeconómicas resultando controlada la inflación, la
revisión de este criterio sería siempre posible a petición de parte. 
2. Apela también el actor por el denegado rubro “valor del automóvil entregado en
pago”. 
Para así decidir el Juzgador sostuvo: “Al respecto, se advierte cierta orfandad
probatoria, toda vez que si bien en autos obra un boleto de compraventa celebrado
entre las partes, por el cual el Sr. Acetto vende a GAMA S.A. el referido vehículo y la
empresa abona la suma de $710.000, no existe mención alguna que lo vincule con el
negocio que nos ocupa (ver documental del 17/07/2020). Es decir, que ese importe
haya sido entregado íntegramente por el actor a la empresa demandada. Nótese que
en el contrato se menciona que el monto total abonado por Acetto como cuota
extraordinaria asciende a la suma de $ 400.000. No lo aclara la testimonial del ex
empleado de la demandada, Julio Gordo, quien pese a recodar que el actor entregó el
automóvil como forma de pago, no especifica el monto que fue tomado (ver acta del
22/03/2021). Tampoco acreditó el actor el valor del vehículo que refiere en la
demanda. En efecto, no se constata que la prueba acreditante de su posición haya sido

de difícil o compleja producción, puesto que hubiera bastado una informativa dirigida
a la Dirección de Rentas o a la Municipalidad de Córdoba a los fines de acreditar la
base imponible de un vehículo de esa característica, o documental a páginas de
internet, o revistas de tirada nacional dedicadas a ese rubro o, en su defecto pericial a
los fines de determinar el valor concreto del vehículo a la fecha del contrato y, como
consecuencia de ello, poder presumir que el valor que efectivamente el actor recibió y
luego aportó como cuota extraordinaria era el que refiere en la demanda. Como
consecuencia, ante la falta de acreditación concreta del perjuicio, este rubro se
rechaza y ello es así, dado que no puede concebirse como un ítem hipotético o
eventual, pues su naturaleza es un daño cierto, que sólo puede ser reconocido cuando
su existencia y cuantía se acredita mediante prueba directa, lo que no acontece en
autos”. 
Bien, la decisora resuelve sobre estas circunstancias dirimentes: que para atender la
cuota extraordinaria devengada por $400.000 se entregó una camioneta marca
Volkswagen Tiguan Dominio NKN330 que el actor dice tenía un valor de mercado
muy superior; que el actor pide ante la resolución por incumplimiento, y la ordenada
restitución de las prestaciones, también como daño el mayor valor que ese automóvil
habría tenido en el mercado. 
La sentencia ha considerado que era posible hacerlo pero que la entidad del daño no
fue probada. Esta es la parte que se soslaya en la queja. Y la razón debe sostenerse. 
La cuestión es la carga de demostración de la existencia y entidad de ese daño (art.
1744, CCyCN). Y esto es particularmente así habida cuenta que hay una imputación
de pago como acto consentido por ambas partes (art. 900 y 901, CCyCN). Asimismo,
hay un contrato que aduce el actor es indirecto (boleto de compraventa del automóvil),
vale decir, que sirvió al acto de cumplimiento de la deuda por financiación del precio
de compra del departamento y las cocheras a construir. Luego, se hacía necesario

desplazar la eficacia de ambos. 
Y correctamente, la a quo, en este tramo imputa incuria probatoria. Esta razón es la
relevante. 
Nos corresponde agregar ahora otras razones que sostienen la decisión en su acierto.
Por una parte, si la dación en pago es un modo anormal de extinción del interés del
acreedor en el cobro de la deuda, al sustraer al beneficiario de ese pago del principio
de identidad –recibir un monto líquido- existe claramente algún criterio de sacrificio
que presidió esa entrega. Si este sacrificio en cuanto al valor del mercado era lesivo,
fraudulento o simulado, la vía para atacar esa imputación pretendida por menos a su
valor de plaza debió estar presidida por la prueba concreta de valor real denunciado, lo
que no ocurrió (doctrina que informa los arts. 382, 383, 384 y 385, CCyCN). A esto es
lo que apunta la sentencia, aunque no explicite tal camino de argumentación. 
Desde otro costado se llega a igual conclusión. Acabamos de explicar que en contexto
de la ejecución de ese contrato operó una entrega en dación de pago (art. 942, CCyCN)
de ese contravalor por la deuda de una cuota líquida. Conforme expresa la ley
sustancial la dación se rige por los contratos más próximos al acto de desplazamiento
patrimonial que se trate (art.943, íb.). En el caso el contrato de compraventa. La
cuestión era resuelta por el viejo art. 1354, Código Civil Argentino, norma que no fue
reproducida por la reforma, más sirve como pauta de interpretación. En los casos en
que en la compraventa se entrega una cosa cuyo precio es indeterminado o hay duda
sobre el precio, se presume que las partes se sujetaron al precio corriente, en el lugar
de entrega de la cosa. Y aquí es donde reaparecen los problemas para el actor
agraviado, no hay prueba del precio corriente al tiempo de la entrega, salvo
expresiones unilaterales del actor. 
Los principios protectorios, básicamente el in dubio pro consumidor, lo ha dicho
reiteradamente esta Alzada, no conllevan desobligarlo a la prueba que debe soportar

cuando pide ser resarcido por un daño concreto. En todo caso el principio de
interpretación recae sobre las disfuncionalidades del contrato de consumo con pautas
predispuestas en su contra, no respecto de otra operación conexa y posterior al acto de
acceso al bien a construir y necesariamente distinta. 
El agravio se rechaza. 
3. Respecto de la condena por daño punitivo denegada, similar conclusión cabe. 
La sentenciante concluyó que de las constancias de autos se desprende que el accionar
de la demandada no encuadra en la figura del daño punitivo ni merece como sanción la
aplicación de una multa civil. Sostuvo la a quo para desestimar el rubro que debía
atenderse para su imposición a importante doctrina que indica que debe proceder en
caso de un daño que resulta intolerable, siendo su finalidad punir graves inconductas y
prevenir el acaecimiento de hechos similares, y en supuestos de particular gravedad o
en casos excepcionales. Destaca también opiniones en torno al art. 52 bis LDC,
propiciando que al aplicarla no debe fincarse en encontrar la mera culpa de la empresa
por incumplir y que su aplicación está subordinada a la concurrencia simultánea de un
elemento subjetivo y uno objetivo. Aduce que resulta necesario que alguien haya
experimentado un daño injusto y que exista una grave inconducta, o que se haya
causado un daño obrando con malicia, mala fe, grosera negligencia. Cita el precedente
de del TSJ "Teijeiro (o) Teigeiro Luis Mariano C/ Cervecería y Maltería Quilmes
S.A.I.C.A. y G – Abreviado – Otros – Recurso de Casación (Expte. 1639507/36 - T
14/12, Sentencia Nº 63 del 15/04/12). Entiende que bajo estas directrices, en el caso no
advierte que la empresa demandada haya incurrido en un grave destrato para con el
consumidor. Sin perjuicio de haber faltado al deber obligacional de los contratos y de
no haberle dado una solución rápida y eficaz a los reclamos del actor, entiende la
Juzgadora que no fluye el elemento subjetivo que debe concurrir, que el obrar de
GAMA S.A. sea compatible con una conducta deliberada, o haya incurrido en culpa

grave, dolo, negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia, es decir,
que la accionada haya realizado actos a sabiendas de que causaría un daño injusto. En
este sentido, afirma la a quo que distinta sería su conclusión si la demandada no
hubiese asistido a la audiencia realizada en la Dirección de Defensa del Consumidor, o
no hubiera ofrecido una propuesta de solución, o no hubiese aceptado la resolución del
contrato, más allá del precio que ofreció pagar, todo lo cual –dice- no acontece en
autos. Insiste en que fuera de la declaración de nulidad de las cláusulas contractuales
abusivas, no se ha demostrado que toda la operatoria comercial haya sido desplegada
con el único objeto de engañar a potenciales consumidores. Es decir, convencerlos de
pagar anticipos por años pero sin ninguna intención de cumplir con la promesa de
lograr obtener el departamento. Finaliza diciendo que la responsabilidad civil de la
accionada ha sido determinada por factores objetivos, en consecuencia, no puede
concluirse que se encontrara acreditada la existencia de un factor subjetivo, es decir no
resulta acreditada la existencia de dolo o culpa grave, en el sentido de existir un grave
menosprecio de los derechos del consumidor. 
Como se advierte la pieza de apelación no embate contra estos motivos y sólo se limita
a derivar del incumplimiento por parte de la demandada la procedencia. Esto en
sustancia. 
Y la verdad es que la decisión se ajusta a la realidad de estos hechos que también pudo
relevar esta Alzada en el precedente “Amuchástegui,…” ya citado llegando a idéntica
conclusión. 
Sólo para sostener con otro dato la correcta denegatoria, a la precisa revisión de la
señora Juez de la instancia anterior agregamos que, conforme allí sostuvimos, en las
dificultades para cumplir de la empresa aparece como decisiva y coincidente la
profunda crisis económica en la que se encontraba inmerso este país. El agravio se
rechaza. 

V).-Recurso de la parte demandada.- 
1. El primer agravio está dirigido a cuestionar el dies a quo de los intereses, que a
juicio de la incumpliente no se devengarían desde el desplazamiento patrimonial de
cada una de las cuotas como le ha sido condenado, sino desde la fecha de la
resolución. La postura es marcadamente improcedente. 
La cuestión es resuelta por el art. 1080, CCyCN en cuanto expresa: “Restitución en los
casos de extinción por declaración de una de las partes. Si el contrato es extinguido
total o parcialmente por rescisión unilateral, por revocación o por resolución, las
partes deben restituirse, en la medida que corresponda, lo que han recibido en razón
del contrato, o su valor, conforme a las reglas de las obligaciones de dar para
restituir, y a lo previsto en el artículo siguiente.” 
Teniendo en cuenta que el in fine de la norma remite al artículo siguiente (art. 1081,
CCyCN) vale detenerse en lo que este dispone. Allí se dice que las contraprestaciones
a restituir exigen determinar su valor, para lo que el Código establece que deben
tomarse en cuenta las ventajas que resulten o puedan resultar de no haber efectuado la
propia prestación, su utilidad frustrada y, de corresponder, otros daños, considerados
de acuerdo al principio de reparación plena establecido en el art. 1740 CCyC. 
Conforme ello resulta operativa la manda según la cual los intereses se deben desde
que la prestación fue entregada al incumpliente, pues entonces se queda sin causa para
haberlas recibido y por ende debe restituir a su dueño lo principal, tal el capital, con
los accesorios legales desde la fecha de la entrega de cada cuota y ese es el momento
en que se produce el daño al adquirente insatisfecho por la resolución. Las entregas de
cuotas que hizo quedaron privadas de causa, pues la contraprestación –entrega de la
unidad- está frustrada. Por lo tanto, y aunque la decisión no lo fundamente de este
modo preciso la solución es correcta. 
Puede decirse, para satisfacción del recurrente,  que su planteo parece referir a la vieja

disputa en contexto del Código Civil Argentino y de una de las cuatro posturas que
presidía el capítulo de la resolución. Ella, frente al problema de ausencia de norma
específica, entendía que se debían aplicar las reglas de la restitución al poseedor de
mala fe, arts. 2435 y ss., sostenida por Ramella. La verdad es que por el contrario la
reforma optó por la operatividad de las reglas de las obligaciones de dar para restituir y
las del art. 1081, CCyCN recién mencionado. 
2. Respecto del daño moral que juzga no acreditado debe repararse en el análisis de
este agravio en los fundamentos vertidos por la señora Juez para reconocerlo. 
Luego de reproducir la definición del daño moral, la a quo se asienta en cierta doctrina
en torna a su procedencia en materia de contratos de consumo. Pondera y hace suyos
estos fundamentos: “se puede sufrir un daño moral (afectación de los sentimientos)
por causas contempladas en la L.D.C. específicamente, omisión de información; trato
indigno; mera inclusión de cláusulas abusivas, etc. y en segundo lugar, estas causas
sólo pueden constituir una afectación de los sentimientos, es decir, daño moral
autónomo del derecho económico”. 
Sigue argumentando: “En el caso el daño moral surge a partir del incumplimiento de
una obligación que como proveedor tenía la empresa demandada y a posterior en
haber obligado al actor a sucesivos reclamos y que se haya visto en la necesidad de
recurrir a los tribunales, sin dudas que constituyen una afectación espiritual, con el
agravante de haberse visto privado del bien adquirido. Es el consumidor –parte débil
de la contratación- quien efectúa el reclamo; es un consumidor que hizo necesaria
una protección específica para la parte más débil de la estructura negocial que se
concreta en la Ley de Defensa del Consumidor. En base a ello entiendo que en casos
como el presente el daño moral se prueba in re ipsa”. 
Colige: “Cualquier persona que se ve en la situación del actor sufre algún nivel de
indignación, angustia y padecimiento interior que debe ser resarcido. No cabe la

menor duda que resulta patente que la debilidad estructural del consumidor, impacta
profundamente en su condición personal, y hace que su persona sienta el
desconocimiento de sus derechos y el consiguiente incumplimiento con una fuerza
moral evidente. La aflicción espiritual que produce este tipo de conductas, donde se
oculta la información y no se asume una conducta responsable, como si se
desconociera la situación que sufría el cliente, implica una actitud reprochable que
debe ser resarcida con la consiguiente reparación del daño moral que torna
procedente el reclamo efectuado. En concreto, entiendo que al no haberse hecho
entrega en tiempo oportuno del departamento y las dos cocheras adquiridas y
resolverse el contrato por el incumplimiento de la accionada, es lógico concluir que el
accionante vio frustrado sus proyectos de vida a raíz de la imposibilidad de utilizar y
disponer de ellos pese a haberlos adquirido y abonado debidamente”. Sostuvo que el
daño moral no requiere de prueba directa. Terminando por hacer propias las siguientes
razones de un precedente que cita: “Para apreciar si el daño moral está probado,
previamente hay que discernir si el acontecimiento que lo ha generado tiene la
virtualidad para provocarlo, de acuerdo con el curso normal y habitual de las cosas,
pues si el caso encuadra en tal situación, no existe necesidad de prueba, quedando
suplida por la aplicación de máximas de experiencia del propio juez o por su
calificación como ‘hecho notorio’.” 
La verdad es no puede compartirse la fundamentación vertida en la decisión. Aunque
ello no anticipe solución favorable al apelante. En materia de daño moral contractual
la afectación no se infiere del incumplimiento (in re ipsa) y no cualquier actor frente a
una demora puede solicitarlo. Sí, ciertos aspectos señalados en la decisión son los
correctos, en particular cuando se los conecta con determinados reclamos
administrativos que se realizaron aunque ellos no tuvieren entidad para generar una
condena punitiva. 

Justificamos porqué. Esta Alzada ha sostenido que en materia de daño moral
contractual no basta invocarlo –como sostiene la sentenciante- sino que en su
existencia y entidad debe ser acreditada sin que siempre sea necesaria una pericia
psicológica pues ello sería en muchos casos excesivo (Sentencia N°48/2020
Expediente Nº 7109667, Sentencia Nº 1/2015 Expediente Nº 5533903). 
Luego, en igual sentido la jurisprudencia se ha pronunciado buscando datos
específicos para decidir sobre su procedencia. Ellos en sustancia remiten a dos
vertientes de análisis: una, que la alteración espiritual no implique una simple molestia
o contratiempo (Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Laboral y de Minería
Neuquén, 9 de septiembre de 2014, Id SAIJ: NV9060); otra, que el contrato esté
encaminado también a satisfacer un interés extra patrimonial de la víctima de entidad
tal que justifique su reconocimiento, tal como sucede en el caso de la frustración de un
proyecto familiar sobre una vivienda (Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Civil, Sala K, 23 de mayo de 2014, cita: MJ-JU-M-87336-AR | MJJ87336). Los dos
aspectos quedan verificados en la especie. Remitimos a la transcripción hecha de la
valoración de la Juzgadora. 
A ello sumamos que el actor sacrifica un bien mueble registrable para sostener el
cumplimiento de las cuotas en camino de adquisición a un inmueble que en todo caso
tenía un valor no solo patrimonial para el mismo (véase punto 2.- de la demanda y
prueba valorada por la Juzgadora para el daño punitivo). 
De tal modo, esa revisión aparece realizada y, aunque con ajuste a argumentos
pertinentes para esta situación, la condena debe ser confirmada. 
3. En cuanto al capítulo de las costas esta Alzada ha sostenido en reiteradas ocasiones
que la manda adjetiva contenida en el art. 132, CPPC exige indagar si hubo
ponderación razonable de los rubros al demandar por parte de la víctima (TSJ, Sala
Laboral, Sent. 121/1991, SJ 891-236, Perrachione, Mario C., "Reforma al proceso de

daños y perjuicios introducido por la Ley 9334", SJ 1597- 283). Asimismo, si bien es
cierto que el incumplimiento contractual fue atribuido a la responsabilidad exclusiva
de la demandada, en estas situaciones además se impone advertir que claramente
existen dos capítulos de juzgamiento, el de la responsabilidad y el de los daños. Lo
precedentemente expuesto indica que sólo hay vencimiento total objetivo en el
capítulo de la responsabilidad, que sí fue exclusiva de la apelante. Más, en el capítulo
de los daños el vencimiento no fue total sino parcial. Por otra parte, se considera
también en el reparto de costas que la modificación que propone esta sentencia,
admitiendo parcialmente el primer agravio del actor, resultará beneficiosa al
demandante. No obstante, de la confrontación entre lo demandado y lo efectivamente
condenado por sentencia se advierte que el actor triunfó totalmente en el reclamo por
daño moral, se rechazó completamente el rubro daños punitivos, mientras que el
reclamo principal prosperó parcialmente por la suma de $1.108.411, mientras que se
había demandado por la de $1.418.732 ($310.000 menos). Por tanto, es evidente que el
presupuesto de aplicación del art. 130 CPCC no se verifica. 
Por otra parte, si bien en estos casos las costas se imponen confrontando los rubros de
la demanda con los resultados económicos de la sentencia (CSJN Fallos 312: 103,
Cons.12, publicado también en ED 134-853; TSJ Sala Civil y Comercial, Sent. 37/89),
esta comparación no exige guardar estricta correspondencia aritmética. Es que en ese
juicio debe gravitar también la atribución de responsabilidad y este es el mérito
"prudencial" que exige el art. 132 CPCC. 
Efectivamente, respecto de la restitución del dinero entregado ha procedido un monto
menor a lo pedido en la demanda, ello por la incuria probatoria respecto del valor del
rodado entregado en pago que se atribuye al propio actor. Por otro lado, si bien el
rubro daños punitivos se rechaza en su totalidad, cabe tener presente respecto del
mismo que se trata de un rubro de difícil ponderación y que resulta de fijación

discrecional. Ello justifica que, respecto de la condena punitiva las costas se impongan
por el orden causado porque es una cuestión doctrinaria compleja en la que se avanza
con criterios todavía no consolidados y que ello pudo dar motivos al actor para
reclamar. Esta decisión consideramos se ajusta al mérito “prudencial” que exige el art.
132, CPCC.    
La condena en costas queda definida entonces para el capítulo de la restitución del
dinero entregado y del daño moral en un veinte por ciento (20%) al actor y en un
ochenta por ciento (80%) a la parte demandada, correspondiendo entonces revocar las
regulaciones practicadas y ordenar nuevas con ajuste a este resultado, con exclusión de
los honorarios cuya base sea ajena a la condena, vale decir sobre la base que se
configura por la suma $1.418.732 (monto demandado en concepto de la restitución del
dinero entregado) más $200.000 (monto demandado por daño moral). Respecto del
rubro daños punitivos, imponer las costas por el orden causado no regulando
honorarios a los letrados intervinientes por tal rubro, con ajuste al artículo 26, CA. 
LA DRA. VERÓNICA FRANCISCA MARTÍNEZ, DIJO: 
Voto de igual manera a mi colega, Dra. María Mónica Puga. 
EL DR. JORGE EDUARDO ARRAMBIDE, DIJO: 
Voto en el mismo sentido que la Vocal del primer voto.  
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA, 
LA DRA. MARÍA MÓNICA PUGA, DIJO: 
Entiendo que corresponde: I) Admitir parcialmente el recurso de apelación del actor.
En consecuencia modificar la Sentencia Número Veintitrés de fecha quince de marzo
de dos mil veintidós respecto de la tasa de interés condenada y ordenar que a partir de
la sentencia de primera instancia se agregue a la pasiva promedio mensual que publica
el BCRA la equivalente al tres por ciento nominal mensual. Modificarla asimismo en
cuanto se ordena que proceda la capitalización semestral de los intereses desde la

fecha de notificación de la demanda. Imponer prudencialmente las costas del recurso
en un setenta por ciento (70%) al actor y en un treinta (30%) a la demandada, atento a
que el recurso prosperó parcialmente en el primer agravio –que refería a la tasa de
interés aplicable- y fue rechazado en los dos restantes (diferencia de valuación del
automóvil, por la suma de $310.000, y daños punitivos, por la suma de $500.000) (art.
132 CPCC). Dejar establecida la base en el monto que resulte de computar la
diferencia en más obtenida por el actor, incluyendo la tasa y el método de
capitalización estipulados en la presente, más el monto solicitado en concepto de
daños punitivos y lo pedido por diferencia de valuación del automóvil, por haber sido
el motivo de agravio. Regular los honorarios del Dr. Lucas Daniel Vahanian en el
equivalente al treinta por ciento (30%) del punto medio de la escala que corresponda
aplicar, con respeto del mínimo legal de 8 jus. Regular los honorarios del Dr. Oreste
Colavino en el equivalente al treinta y cinco por ciento (35%) del punto medio de la
escala que corresponda aplicar, con respeto del mínimo legal de 8 jus a cada uno.
 II) Admitir parcialmente el recurso de apelación de la demandada. En consecuencia
modificar la condena en costas de la Sentencia Número Veintitrés de fecha quince de
marzo de dos mil veintidós que queda definida para el capítulo de la restitución del
dinero entregado y del daño moral en un veinte por ciento (20%) al actor y en un
ochenta por ciento (80%) a la parte demandada, correspondiendo entonces revocar las
regulaciones practicadas y ordenar nuevas con ajuste a este resultado, con exclusión de
los honorarios cuya base sea ajena a la condena, vale decir sobre la base que se
configura por la suma $1.418.732 (monto demandado en concepto de la restitución del
dinero entregado) más $200.000 (monto demandado por daño moral). Respecto del
rubro daños punitivos, imponer las costas por el orden causado, no regulando
honorarios a los letrados intervinientes por tal rubro, con ajuste al artículo 26, CA;
todo ello en virtud de las razones dadas en el considerando respectivo. Imponer

prudencialmente las costas del recurso en un setenta por ciento (70%) a la demandada
y en un treinta (30%) al actor, atento a que el recurso prosperó únicamente en el
agravio relativo a las costas de la primera instancia, que se distribuyeron
proporcionalmente, y fue rechazado en los dos restantes (dies a quo de los intereses del
capital a restituir, y daño moral, por la suma de $200.000) (art. 132 CPCC). Dejar
establecida la base en el monto que resulte de computar la diferencia que resultaría de
computar los intereses del modo propuesto por la apelante y el condenado en sentencia
con más el monto condenado por daño moral, por encontrarlos parámetros objetivos de
referencia a tal fin. Regular los honorarios del Dr. Oreste Colavino en el equivalente al
treinta por ciento (30%) del punto medio de la escala que corresponda aplicar, con
respeto del mínimo legal de 8 jus. Regular los honorarios del Dr. Lucas Daniel
Vahanian en el equivalente al treinta y cinco por ciento (35%) del punto medio de la
escala que corresponda aplicar, con respeto del mínimo legal de 8 jus a cada uno.  
LA DRA. VERÓNICA FRANCISCA MARTÍNEZ, DIJO: 
Acuerdo con la solución dada al caso. Voto de igual manera a mi colega, Dra. María
Mónica Puga. 
EL DR. JORGE EDUARDO ARRAMBIDE, DIJO: 
Voto en el mismo sentido que la Vocal del primer voto.  
Por todo ello, doctrina y disposiciones citadas, 
SE RESUELVE: I) Admitir parcialmente el recurso de apelación del actor. En
consecuencia modificar la Sentencia Número Veintitrés de fecha quince de marzo de
dos mil veintidós respecto de la tasa de interés condenada y ordenar que a partir de la
sentencia de primera instancia se agregue a la pasiva promedio mensual que publica el
BCRA la equivalente al tres por ciento nominal mensual. Modificarla asimismo en
cuanto se ordena que proceda la capitalización semestral de los intereses desde la
fecha de notificación de la demanda. Con costas en un setenta por ciento (70%) al

actor y en un treinta (30%) a la demandada (art. 132 CPCC). Regular los honorarios
del Dr. Lucas Daniel Vahanian en el equivalente al treinta por ciento (30%) del punto
medio de la escala que corresponda aplicar, con respeto del mínimo legal de 8 jus.
Regular los honorarios del Dr. Oreste Colavino en el equivalente al treinta y cinco por
ciento (35%) del punto medio de la escala que corresponda aplicar, con respeto del
mínimo legal de 8 jus a cada uno.  
II) Admitir parcialmente el recurso de apelación de la demandada. En consecuencia
modificar la condena en costas de la Sentencia Número Veintitrés de fecha quince de
marzo de dos mil veintidós que queda definida para el capítulo de la restitución del
dinero entregado y del daño moral en un veinte por ciento (20%) al actor y en un
ochenta por ciento (80%) a la parte demandada, correspondiendo entonces revocar las
regulaciones practicadas y ordenar nuevas con ajuste a este resultado, con exclusión de
los honorarios cuya base sea ajena a la condena, vale decir sobre la base que se
configura por la suma $1.418.732 (monto demandado en concepto de la restitución del
dinero entregado) más $200.000 (monto demandado por daño moral). Respecto del
rubro daños punitivos, imponer las costas por el orden causado no regulando
honorarios a los letrados intervinientes por tal rubro, con ajuste al artículo 26, CA;
todo ello en virtud de las razones dadas en el considerando respectivo. Las costas del
recurso se imponen en un setenta por ciento (70%) a la demandada y en un treinta
(30%) al actor. Regular los honorarios del Dr. Oreste Colavino en el equivalente al
treinta por ciento (30%) del punto medio de la escala que corresponda aplicar, con
respeto del mínimo legal de 8 jus. Regular los honorarios del Dr. Lucas Daniel
Vahanian en el equivalente al treinta y cinco por ciento (35%) del punto medio de la
escala que corresponda aplicar, con respeto del mínimo legal de 8 jus a cada uno.  
Protocolícese y hágase saber.  
 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ARRAMBIDE Jorge Eduardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.26
PUGA María Mónica
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.26
MARTINEZ Veronica Francisca
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.26