SENTENCIA NÚMERO:  19 
En la ciudad de Río Cuarto, a los treinta días del mes de marzo del año dos mil veintidós, se 
reúnen en audiencia pública los señores Vocales de la Cámara de Apelaciones en lo Civil, 
Comercial y Contencioso Administrativo de Primera Nominación de la Segunda 
Circunscripción Judicial, por ante mí, Secretario autorizante, a efectos de dictar sentencia 
en los autos caratulados: “GARIBOLDI, MARIA LUISA C/ FERREYRA, ANA 
YAMILA – DESALOJO (Expte. 8259960), elevados a este Tribunal con motivo del 
recursos de apelación interpuesto por la apoderada de los demandados en contra de la 
Sentencia Número Noventa (90) dictada el día dieciocho de diciembre de dos mil 
diecinueve (18/12/2019) por la Dra. Mariana Martínez, titular del Juzgado de Primera 
Instancia Civil y Comercial de Sexta Nominación, en cuya parte resolutiva dispuso: “1) 
Tener por desistida la presente demanda en contra de la Sra. Ana Yamila Ferreyra. 2) 
Imponer las costas a la parte demandada, Sra. Ana Yamila Ferreyra, haciéndose extensiva 
a los fiadores, Sres. Teobaldo Ricardo Ávila y Lucio Mario Ferreyra, por las razones 
expresadas al Pto. III del Considerando. 3) Regular los honorarios profesionales del Dr. 
Federico José Támaro en la suma de pesos veintitrés mil quinientos ochenta y siete 
($23.587), los que devengarán los intereses fijados en el considerando IV. Protocolícese, 
hágase saber y dese copia”. Radicados los autos y otorgado al recurso impetrado el trámite 
de rigor, expresó agravios la apoderada de los demandados, Dra. Mónica Noemí Ribero, 
conforme da cuenta la presentación de fs. 86/88, los que fueron contestados por el 
mandatario de su contraria, Dr. Federico José Tamaro a fs. 92/93. Dictado y firme el 
proveído de autos y anoticiadas las partes de la integración del Tribunal, la causa ha 
quedado en condiciones de ser resuelta. 
El Tribunal sentó las siguientes cuestiones a resolver:  
PRIMERA CUESTION: ¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por el 
apoderado de la parte demandada?  
SEGUNDA CUESTION: En su caso, ¿qué pronunciamiento corresponde dictar?  

De conformidad al sorteo de ley practicado, se estableció que el orden de emisión de los 
votos es el siguiente: señores Vocales Jorge J. Aita Tagle, Sandra Tibaldi de Bertea y 
Mariana Andrea Pavón.    
A LA PRIMERA CUESTIÓN, el Sr. Vocal Jorge José Aita Tagle, dijo:    
I.) LOS AGRAVIOS DEL RECURRENTE.  
La apoderada de los demandados, Dra. Mónica Noemí Romero, explica que la actora Sra. 
María Luisa Gariboldi interpuso demanda de desalojo por falta de pago en contra de la Sra. 
Ana Yamila Ferreryra respecto del inmueble ubicado en calle Rafael Obligado N° 250 de 
esta ciudad. 
Añade que la acción entablada fue desistida por el apoderado de la actora (fs. 19), quien 
solicitó imposición de costas a los demandados acompañando constancia de fecha 
30/04/2019 de la que surge la entrega de llaves. Continúa exponiendo que el tribunal (a fs. 
20) le requirió se aclare si había notificado el proveído de fecha 30/04/2019 (art. 349 
CPCC), en virtud de lo cual el apoderado de la contraria expresó que no lo había hecho (fs. 
21). 
Que en virtud de ello, mediante decreto de fecha 24/08/2019, el Tribunal dispuso que aclare 
los términos de su petición, toda vez que en esa instancia  sólo podrían regularse honorarios 
a cargo de su comitente (fs. 22). Que ante dicho requerimiento el letrado formuló nueva 
presentación aclarando su pretensión (fs. 23), la que fue proveída imprimiéndole trámite 
(fs. 24). 
Agrega que su mandante tomó conocimiento del pleito el 24/06/2019, solicitando la 
suspensión de plazos por no contar con copias (fs. 26/27). Corrido nuevamente traslado, lo 
evacúa respecto de la imposición de costas y ofrece prueba. 
I.1.) Primer agravio 
Expresa que agravia a sus representados la decisión de imponerles las costas a su cargo. 
Transcribe un segmento de la resolución apelada y cuestiona que se le haya reconocido 
legitimación para los emplazamientos extrajudiciales al apoderado de los actores, quien 
carecía de derecho a exigir la restitución del inmueble. Añade que no se han verificado los 

presupuestos procesales que establece la normativa de fondo (art. 1222 CCyC) como 
requisito previo a la demanda.  
I.2.) Segundo agravio: 
Expone que también los agravia que en la sentencia se haya considerado el art. 131 del 
CPCC como de aplicación analógica. 
Indica que la propia actora desistió del pleito por tornarse abstracta la cuestión, 
acompañando recibo de entrega de las llaves, cuando aun no había corrido traslado de la 
demanda. Que en tales condiciones no hay parte vencedora ni vencida, por lo que las costas 
debieron ser impuestas al propio actor que formuló el desistimiento. 
Remarca que al momento de la entrega de las llaves del inmueble, tanto la actora como su 
apoderado tenían conocimiento de la interposición de la demanda y pese ello las aceptaron 
y posteriormente desistieron. 
Alega que la actuación ha tenido por único propósito generar costas pero ellas deben ser 
soportadas por quien desiste y no por su mandante que al momento de la entrega de llaves 
desconocía la existencia del pleito y que, de haberlo sabido, pudo actuar en consecuencia, 
teniendo la posibilidad de entregarlas o no, consignarlas, etc. 
En definitiva, expresa que consta que: a) no se cursó la intimación del art. 1222 CCyC 
conforme a derecho, b.) no se notificó la demanda, c) el apoderado desistió manifestando 
que la causa se había tornado abstracta por haber sido restituido el inmueble. d)  que es 
erróneo el cálculo utilizado para la regulación de honorarios del Dr. Tamaro. 
Señala que el desistimiento del derecho debe ser incondicionado e implica la renuncia de 
las pretensiones. Cita jurisprudencia. 
I.3.) Tercer agravio  
Finalmente cuestiona la regulación de honorarios practicada pues el sentenciante tomó por 
base la totalidad del contrato ($ 8.190 x 24 = $ 196.500), omitiendo considerar que el 
primer año tenía una bonificación de $ 1.890 de manera tal que la base para el cálculo se 
conforma del siguiente modo: $ 6300 x 12 + $ 8900 x 12. 
II.) CONTESTACIÓN  

El apoderado de los actores, Dr. Federico José Támaro, refuta los agravios, solicitando se 
ratifique la resolución apelada en todos sus términos y se impongan las costas de la alzada a 
los recurrentes. 
En primer lugar, cuestiona la idoneidad técnica de la pieza recursiva señalando 
escuetamente sus falencias, a las que remito en honor a la brevedad. 
Con relación al primer agravio expone que el recurrente no ha brindado razones fundadas 
que identifiquen un error en el razonamiento del sentenciante, sino que repite y reitera lo 
argumentado en la anterior instancia (fs. 29/30). 
Señala que la crítica se basa en una interpretación estática del art. 1222 CCyC, sin tomar en 
consideración las constancias probatorias arrimadas a la causa (fs. 9/14), esto es, las cartas 
documento remitidas por el letrado “siguiendo expresas instrucciones de la actora” 
intimando al pago y en su caso al desalojo, y la demanda donde la actora ratifica lo actuado, 
esto es, el envío de las misivas (fs. 1). 
Respecto del segundo agravio expresa que la cuestión controvertida se circunscribe a la 
pretensión de imposición de costas (fs. 23), incidente al que se le imprimió el trámite de 
juicio abreviado (fs. 24). 
Que atento la ausencia de regulación específica el sentenciante dispuso aplicar 
analógicamente el art. 131 del CPCC y existiendo razones fundadas le impone las costas a 
los accionados. 
Añade que el desistimiento de la acción se motivó en la conducta de la demandada quien 
entregó tardíamente las llaves del inmueble, cumpliendo con su obligación una vez 
entablada la demanda. En virtud de ello, el desalojo se tornó abstracto pero era necesario 
resolver las costas generadas a lo cual el tribunal dio respuesta con la aplicación analógica 
ya referida. 
En definitiva, estima que el recurrente no ha demostrado un error en la resolución por la 
aplicación analógica, citando jurisprudencia y doctrina vetusta y anacrónica sin identificar 
el tribunal que intervino en la causa. 
Respecto del tercer agravio expresa que a fs. 3 corre agregada boleta de aportes en el que se 
fijó la base imponible del proceso en el monto de $ 196.560 (resultado de multiplicar el 

precio mensual por el tiempo de duración del contrato: $ 8.1090 x 24), y la contraria al 
contestar el incidente no objetó dicha base por lo que debe estimarse consentida. 
III.) LA SOLUCIÓN 
III.1.) Improcedencia del primer agravio. 
Los recurrentes cuestionan la imposición de costas alegando que no se encontraban en 
situación de mora porque la intimación previa al desalojo fue cursada por quien carecía de 
poder de la actora; de esta manera, procuran restarle toda eficacia a dicha comunicación. 
En mi opinión tal argumentación no puede ser recibida. Doy razones. 
Es sabido que la actuación de quien obra sin poder de representación puede ser ratificada, y 
ello la convalida retrotrayéndose sus efectos hasta el día de la celebración del acto de modo 
que se sanea la imperfección inicial (art. 369 CCyC). Esta ratificación puede ser hecha en 
cualquier tiempo (art. 370 CCyC) y resulta de “cualquier manifestación expresa o de 
cualquier acto o comportamiento concluyente que necesariamente importe una aprobación 
de lo que haya hecho el que invoca la representación” (art. 371 CCyC). 
Ello fue, precisamente, lo acontencido en autos pues la propietaria del inmueble, al 
promover la demanda el día 23/4/2019, expresó: “El letrado patrocinante Federico José 
TÁMARO siguiendo expresas instrucciones de la compareciente con fecha 8 de marzo de 
2019 REMITIÓ carta-documento que se acompaña requiriendo a la Sra. FERREYRA el 
pago de los cánones locativos adeudados y descriptos en dicha misiva sin obtener 
respuesta favorable alguna. Dichas misivas fueron debidamente recepcionadas con fecha 
11 de marzo de 2019. Asimismo el letrado cursó cartas-documento a los Sres. AVILA Y 
FERREYRA intimando el pago respectivo” (fs. 1). 
Sin dudas, tal manifestación debe reputarse como una ratificación de lo actuado por el 
letrado con efectos retroactivos al día de realización de la gestión (envío de cartas 
documento). 
Por otra parte, es dable destacar que ninguno de los accionados respondió las misivas al 
letrado cuestionando la representación invocada, ni tampoco emplazó al propietario a fin de 

que se expidiera sobre ella en los términos del art. 370 CCyC que dispone: “La ratificación 
puede hacerse en cualquier tiempo, pero los interesados pueden requerirla, fijando un 
plazo para ello que no puede exceder de quince días; el silencio se debe interpretar como 
negativa…”. 
Como puede advertirse, el nuevo código ha establecido una vía para que cualquier 
interesado pueda superar la situación de incertidumbre generada por la actuación de quien 
no goza de poder suficiente. Al respecto se ha dicho: “nadie duda que la falta de 
ratificación genera una situación de incertidumbre en los terceros, o en la otra parte, en 
torno a la eficacia del acto obrado por quien carecía de poder o que obró fuera de sus 
límites. De ahí que si bien no existe un plazo para efectuar la ratificación, nada impide que 
alguno de los interesados –que puede ser también el representante- requiera al representado 
que la efectúe con el objeto de despejar esa falta de certeza” (Pettis, Christian y Benavente, 
María Isabel, Código Civil y Comercial de la Nación comentado, Gustavo Caramelo, 
Sebastián Picasso y Marisa Herrera - Dirs.-, Ciudad Autónoma de Buenos Aires: Infojus, 
2015, t. I, p. 575). 
A lo dicho cabe agregar que la entrega de las llaves del inmueble al propietario, efectuada 
con posterioridad, solo puede explicarse válidamente en el hecho de que la inquilina haya 
reconocido entonces eficacia a la intimación cursada. 
En el contexto descripto la pretensión de los demandados luce contraria a los principios de 
buena fe y de los actos propios (arts. 9 y 1067 CCyC) y, por tanto, resulta inadmisible. 
Esta Cámara tiene dicho, desde hace muchos años y con anteriores composiciones, que “el 
fundamento de la doctrina o teoría de los actos propios, reside en que el ordenamiento 
jurídico no puede tolerar que un sujeto pretenda ejercitar un derecho en total contradicción 
con una conducta suya anterior que suscita confianza respecto del comportamiento que iba 
a observar. Se trata de evitar que cuando con su conducta una persona genere en otra, con 
fundamento en la buena fe, una confianza en determinada actitud futura, la sorprenda 
defraudando la confianza suscitada, por lo que debe considerarse inadmisible toda 
actuación incompatible con ella” (los resaltados son de nuestra autoría; A.I. Nº 198 del 

24/9/1992 en autos "Incidente de verificación tardía de crédito deducido por Segundo 
Mussini en autos: Osvaldo Mistó Cereales S.H. - Quiebra Pedida", citando el artículo 
"Teoría de los actos propios y renuncia tácita" de Luis Moisset de Espanés, publicado en La 
Ley 1983-D-523)” (A.I. Nº  200, 29/8/2016, “Banco Patagonia Sudameris S.A. c/ Dadone, 
Teresa Myriam – Ejecución Hipotecaria” - Expte. Nº 399690, entre otros). 
III.2.) Improcedencia del segundo agravio. 
Los recurrentes –apoderada mediante- afirman que la resolución apelada también los 
agravia en cuanto consideró aplicable analógicamente el art. 131 del CPCC. 
Explican que la propia actora desistió del pleito por tornarse abstracta la cuestión, 
acompañando recibo de entrega de las llaves, cuando aún no había corrido traslado de la 
demanda. Añaden que en tales condiciones no hay parte vencedora ni vencida, por lo que 
las costas debieron ser impuestas al propio actor que formuló el desistimiento. 
Estimo que esta segunda queja debe correr la misma suerte adversa. Doy razones. 
Es cierto que, por regla, al tornarse abstracto el objeto principal del litigio no resulta posible 
recurrir al criterio objetivo del vencimiento para la imposición de costas (art. 130 CPCC); 
no obstante, ello no implica que necesariamente deban ser distribuidas por el orden causado 
sino que es necesario recurrir a otros fundamentos que permitan resolver la cuestión 
mediante una resolución razonablemente fundada (art. 3 CCyC). 
En dicho rumbo, el tribunal debe analizar la conducta desplegada por las partes pues alguna 
de ellas puede haber dado lugar al pleito o, también, la sustracción de la materia litigiosa 
puede derivar de circunstancias sobrevinientes que les resulten imputables. 
Al respecto ha dicho la jurisprudencia: “la mera circunstancia de que una cuestión litigiosa 
se torne abstracta no constituye razón suficiente para sostener que ello sea un obstáculo 
para imponer las costas a la accionada, sino que por el contrario, resulta preciso 
examinar las causas que condujeron a ese desenlace y las circunstancias en que tuvo 
lugar, como así también en qué medida la conducta de cada una de las partes influyó para 
que la controversia finalizara de esa manera” (CNApel. Civil y Comercial Federal, Sala 

III, 27/04/10, “Menghi Adriana Silvia c/ Organización Servicios Directos Empresarios - 
OSDE s/ sumarísimo”, Microjuris, cita: MU-JU-M-56486; CNApel. Civil y Comercial 
Federal, Sala I, 2/2/2016, “L. D. I. c/ Hospital Italiano de Buenos Aires s/ sumarísimo”, 
Microjuris, cita: MJ-JU-M-98129-AR). 
En similar orden de ideas, y con relación a las costas en el juicio de desalojo se ha 
expresado: “Deben imponerse las costas al demandado en juicio de desalojo por falta de 
pago –en el caso, depositó las llaves del inmueble y ello motivó que la cuestión deviniera 
abstracta-, toda vez que fue su conducta la que dio lugar al proceso no pudiendo obligarse 
a cargar con los gastos necesarios para el reconocimiento de su derecho a quien se vio 
obligado a litigar para ello” (CNCiv., Sala K, 2003/03/25, “Nayca S.A C/ Corral, Hernán, 
DJ, 2003/06/18, p. 470 cit. por Gozaini, Osvaldo A., Costas Procesales, 3ra. ed., Buenos 
Aires: Ediar, 2007, p. 231). 
Tal como ha expresado este Tribunal en numerosos pronunciamientos, una decisión 
razonablemente fundada (art. 3 CCyC) debe procurar desentrañar el sentido de las 
disposiciones normativas tomando en consideración las palabras de la ley, pero también los 
principios y valores implicados en la resolución del caso, la finalidad perseguida por la 
norma y la solución consagrada por otras análogas (art. 2 CCyC). 
En definitiva, la potestad del tribunal de analizar las circunstancias del caso y la conducta 
desplegada por las partes se encuentra ínsita en todas las normas que regulan la imposición 
de costas como fundamento válido para apartarse de los criterios objetivos de la derrota 
(art. 130 CPCC), del éxito proporcional obtenido (art. 132 CPCC) y también de la 
imposición por su orden (art. 131 CPCC).  
Por ello, no luce reprochable la aplicación analógica realizada por la sentenciante para 
apartarse de la regla general de la imposición por su orden, con fundamento en la mora o 
culpa del demandado en la reclamación (art. 131 CPCC) pues se trata de un iter argumental 
válido para aplicar los principios aplicables al caso. 
Por lo anterior, estimo que este segundo agravio debe ser también rechazado. 

III.3.) Procedencia del tercer agravio. 
La apelante cuestionó también la regulación de honorarios practicada al letrado de la actora 
argumentando que el sentenciante tomó por base la totalidad del contrato ($ 8.190 x 24 = $ 
196.500), omitiendo considerar que el primer año tenía una bonificación de $ 1.890 por 
cada mes, de manera tal que la base para el cálculo se conforma del siguiente modo: primer 
año ($ 6300 x 12) + segundo año ($ 8900 x 12). 
Estimo que en este punto asiste razón a la recurrente pues para arribar a la verdadera 
significación económica del pleito era necesario deducir la bonificación que fue concedida 
al inquilino en el contrato de locación sin condicionamiento alguno. No altera lo dicho la 
circunstancia de que la actora haya abonado la tasa de justicia sobre un monto distinto pues 
ello carece de virtualidad para modificar el contenido económico del pleito. Por otra parte, 
no puede perderse de vista que, a través del incidente, se procuró la imposición de costas a 
cargo de la demandada (inquilina) y los citados (garantes) pero nada se expresó respecto de 
la base económica ni de la cuantía de los honorarios. Por ello tampoco resulta acertado 
considerar que los incidentados tuvieran la carga procesal de expedirse acerca del monto de 
aquella tasa y que su silencio pueda ser interpretado como asentimiento o conformidad 
sobre la base económica del pleito. 
En su mérito, corresponde dejar sin efecto la regulación de honorarios practicada a favor 
del Dr. Federico José Támaro y, resolviendo ex novo, justipreciar sus honorarios 
profesionales por su actuación en la primera instancia en la suma de pesos veintiún mil 
ochocientos ochenta y ocho ($ 21.888). A dicha suma se arriba aplicando sobre la base 
económica indicada ($ 6.300 x 12 + 8900 x 12 = $ 182.400), los mismos parámetros 
empleados por la jueza a quo que no fueron cuestionados ($ 182.400 x 20% x 60 % = $ 
21.888). 
Por lo expresado, a la primera cuestión voto parcialmente por la afirmativa. 
Las señoras Vocales Sandra E. Tibaldi de Bertea y Mariana Andrea Pavón, dijeron que 
adherían al voto precedente y por compartir sus fundamentos, se pronunciaban en igual 
sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTION, el Sr. Vocal Jorge José Aita Tagle, dijo:   
En definitiva, y en atención al acuerdo sobre los puntos precedentes propongo: 1º) Acoger 
parcialmente el recurso de apelación y dejar sin efecto la regulación de honorarios 
practicada a favor del Dr. Federico José Támaro. Resolviendo ex novo, justipreciar sus 
honorarios profesionales por su actuación en la primera instancia en la suma de pesos 
veintiún mil ochocientos ochenta y ocho ($ 21.888). 2º) Mantener la resolución apelada en 
todo lo demás que decide. 3º) Distribuir las costas de la alzada en un noventa y cinco por 
ciento (95%) a cargo de los demandados y un cinco por ciento (5%) a cargo de la actora. 
Doy razones. En el caso verifican vencimientos parciales y mutuos que justifican una 
distribución prudencial tomando por base el éxito obtenido (art. 132 CCyC), y al respecto, 
es criterio de este Tribunal que a los fines de la distribución de costas se debe prescindir de 
una apreciación puramente aritmética que se limite a comparar la cuantía pretendida con el 
monto de condena a pagar, pues corresponde completar tal apreciación con consideraciones 
de prudencia y equidad con basamento en las circunstancias que presenta el caso sometido 
a juzgamiento. En dicho rumbo es dable ponderar que los apelantes han resultado vencidos 
en el objeto principal del recurso (la imposición de costas) y solo han obtenido una escasa 
reducción de los honorarios regulados ($ 23.587 - $ 21.888 = $ 1.699) que representa una 
porción infima (que ronda en un 5%) de lo que fue materia de discusión de esta alzada (art. 
40 CA). Sin embargo, también tengo presente que la actora se opuso totalmente al progreso 
del recurso incluyendo el agravio que finalmente prospera. 4º) Regular los honorarios de la 
Dra. Mónica Noemí Romero por su actuación en la alzada en la suma de pesos veinticuatro 
mil setecientos cincuenta con setenta y dos centavos ($ 24.750,72). Ello así en razón de que 
efectuados los cálculos pertinentes, esto es, tomando por base el contenido de la sentencia 
(art. 31 inc. 1° primer supuesto CA- tomando al apelante como actor), que se encuentra 
conformado por la diferencia entre el contenido de la sentencia de primera instancia y la de 
segunda ($ 23.587 - $ 21.888 = $ 1.699), actualizada a la fecha del presente acuerdo 
(16/2/2022) lo cual arroja un total de tres mil setecientos ochenta y seis pesos con noventa 
y cinco centavos ($ 3.786,95); y en consideración el valor y la eficacia de la defensa, el 
éxito obtenido, la complejidad de las cuestiones planteadas y la cuantía del asunto (art. 39 

incs. 1, 2, 7 y 5, respectivamente, del CA), estimo razonable aplicar sobre dicha base el 
mínimo de la escala pertinente (art. 36 inc. a CA), elevado en dos puntos (22%), reducido 
en un cuarenta por ciento (40%) correspondiente al punto medio del art. 40 CA, lo que 
arroja un 8,8%. No obstante, en atención a que el resultado arroja un monto inferior al 
mínimo legal previsto de ocho (8) jus (art. 40 CA – valor jus: $ 3.093,84), corresponde 
ajustarse a este monto. 5º) Regular los honorarios del Dr. Federico José Támaro, por su 
actuación en la alzada, en la suma de pesos veinticuatro mil setecientos cincuenta con 
setenta y dos centavos ($ 24.750,72). Ello así en razón de que efectuados los cálculos 
pertinentes, esto es, tomando por base el contenido de lo que fue motivo de debate en esta 
instancia (costas) actualizado hasta la fecha y reducido en un treinta por ciento (30%) 
correspondiente al punto medio (art. 31 inc. 2° segundo supuesto CA- tomando al apelado 
como demandado); y en consideración el valor y la eficacia de la defensa, el éxito obtenido, 
la complejidad de las cuestiones planteadas y la cuantía del asunto (art. 39 incs. 1, 2, 7 y 5, 
respectivamente, del CA), se estima razonable aplicar sobre ella el mínimo de la escala del 
art. 36 elevado en dos puntos (22%), y reducido en un cuarenta por ciento (40%) 
correspondiente al punto medio del art. 40 CA, lo que arroja un 8,8%, No obstante, en 
atención a que el resultado arroja un monto inferior al mínimo legal previsto de ocho (8) jus 
(art. 40 CA – valor jus: $ 3.093,84), corresponde ajustarse a este monto. 
Las señoras Vocales Sandra E. Tibaldi de Bertea y Mariana Andrea Pavón, dijeron que 
adherían al voto precedente y por compartir sus fundamentos, se pronunciaban en igual 
sentido. 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
1º) Acoger parcialmente el recurso de apelación y dejar sin efecto la regulación de 
honorarios practicada a favor del Dr. Federico José Támaro. Resolviendo ex novo: 
justipreciar sus honorarios profesionales por su actuación en la primera instancia en la suma 
de pesos veintiún mil ochocientos ochenta y ocho ($ 21.888).  
2º) Mantener la resolución apelada en todo lo demás que decide.  

3º) Distribuir las costas de la alzada en un noventa y cinco por ciento (95%) a cargo de los 
demandados y un cinco por ciento (5%) a cargo de la actora.  
4º) Regular los honorarios de la Dra. Mónica Noemí Romero por su actuación en la alzada 
en la suma de pesos veinticuatro mil setecientos cincuenta con setenta y dos centavos 
($24.750,72).  
5º) Regular los honorarios del Dr. Federico José Támaro, por su actuación en la alzada, en 
la suma de pesos veinticuatro mil setecientos cincuenta con setenta y dos centavos 
($24.750,72). 
Protocolícese y hágase saber