DATOS DE LA CAUSA 
Sede:  Ciudad de Río Tercero 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial y Familia de Segunda 
Nominación (Secretaría n.° 3) 
Autos: 
"Monticelli, 
Adrián 
Gerardo 
c/ 
Almundo.com 
SRL 
- 
Abreviado 
- 
Cumplimiento/resolución de contrato - Trámite oral", expediente n.° 10518506 
Resolución: Sentencia n.° 59 
Fecha: 27/9/2022 
Juez: Silvana del Carmen Asnal 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor inició reclamo en contra de una empresa proveedora de servicios turísticos con 
motivo del incumplimiento de las obligaciones contractuales a su cargo, vinculadas a un 
viaje al exterior a realizarse en el año 2020. Debido que raíz de la pandemia de Covid-
19 se tornó imposible realizarlo, el accionante, una vez superadas las restricciones, 
procuró la reprogramación del paquete turístico o bien recuperar la inversión, sin 
obtener respuestas favorables de la empresa. Luego de concurrir infructuosamente a la 
Dirección de Defensa del Consumidor, entabló demanda por incumplimiento 
contractual, reclamando además daño moral y punitivo. La jueza de primera instancia 
admitió la demanda en todos sus términos. 
SUMARIOS: 
Procesos orales. Principios. Sentencia: requisitos. Claridad de la resolución. 
Tutela judicial efectiva 
 
En los procesos orales se hace hincapié en los principios de inmediación, concentración 
y oficiosidad, moralidad, buena fe y colaboración procesal, simplificación y flexibilidad 
de las formas, publicidad y transparencia, tutela judicial efectiva, entre otros. En lo 
relativo al dictado de la sentencia, dicha normativa impone al juez redactar las 
resoluciones en términos claros y comprensibles para el justiciable. Habida cuenta la 
trascendencia que la sentencia tiene en el proceso, es un texto que reclama una 

 
redacción que asegure con la mayor eficacia posible su claro entendimiento. Ello va de 
la mano con las exigencias que imponen los tratados internaciones que velan por el 
principio de tutela judicial efectiva, la que demanda que el justiciable puede comprender 
claramente la decisión adoptada por el tribunal. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Contratos electrónicos. Características 
 
En los contratos electrónicos tanto la negociación como la conclusión de la contratación 
o pago se efectúa electrónicamente, y el consentimiento se manifiesta manipulando un 
teclado, generalmente debiendo adherir a extensas condiciones generales, lo cual hace 
aplicable al caso el fenómeno regulador de los contratos de adhesión ya que todo el 
sistema de contratación responde al criterio de organización del proveedor. Estas 
contrataciones se realizan en circunstancias donde resulta dificultoso comprender las 
características, significados, costos, y aspectos fundamentales de aquello que se está 
contratando, máxime teniendo en cuenta que en este tipo de técnicas de venta el 
consumidor solo percibe la imagen o la mención del producto sin poder verificar cómo 
es en la realidad. 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Contrato de consumo. Deber de información: 
contratación electrónica. Rigurosidad. Fundamento 
 
El deber de información que impone la Ley n.° 24240 a los proveedores, cuando se trata 
de contratos electrónicos, debe ser cumplimentado previo a que el sistema de la 
contratación por la página web imponga al consumidor la aceptación de los términos y 
condiciones. La satisfacción de ese deber de información debe ser determinada con 
mayor rigurosidad ante una contratación a través de internet, además de ser 
imprescindible y necesaria, puesto que el proveedor es quien diseña la oferta, almacena 
toda la información en la página web y decide qué es lo que quiere exhibir respecto de 
los productos y servicios que ofrece, todo a través de un mecanismo de propuesta 
unilateral que resulta ser una adhesión virtual a dicha propuesta. 

 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. PROCESO JUDICIAL. Comportamiento de las 
partes. Presunciones judiciales: incomparecencia del demandado proveedor 
 
Durante la sustanciación de un proceso judicial, el comportamiento desarrollado por los 
litigantes reviste suma trascendencia, y en tal sentido, se valoran las actitudes positivas 
(desplegadas generalmente en los escritos) y negativas (como por ej. entorpecimientos 
sin razón, e incluso, incomparecencia). De allí que la incomparecencia del demandado 
en un proceso de consumo en donde revista la calidad de proveedor, genera en su 
contra una presunción judicial de desinterés en el resultado del pleito (art. 316, segundo 
párrafo del CPCC). 
RESPONSABILIDAD 
CONTRACTUAL. 
DAÑO 
EXTRAPATRIMONIAL. 
DAÑO 
MORAL. Procedencia: requisitos. CONTRATO DE CONSUMO: presunción de 
daño moral. Fundamento 
 
En materia contractual, la procedencia del daño moral debe analizarse con criterio 
estricto, para evitar reclamos con susceptibilidad excesiva o que carezcan de 
trascendencia jurídica. Para que se admita el rubro, debe analizarse el hecho generador 
y las particularidades del caso, deviniendo necesaria la constatación de molestias o 
padecimientos que hieren las afecciones legítimas de la víctima y que excedan la mera 
contrariedad por la frustración de la relación convenida y esperada. En el caso de un 
incumplimiento de un contrato de consumo, se infiere que existe un daño no patrimonial, 
ya que en el marco del derecho del consumo se parte de una situación notoriamente 
disvaliosa, que se proyecta y repercute negativamente en la faz espiritual del 
consumidor, traduciéndose en pérdidas de tiempo, amarguras y frustraciones. 
DERECHO DEL CONSUMO. LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Daño punitivo: 
art. 52 bis Ley 24240. Requisitos de procedencia. Interpretación restrictiva 
 
Para aplicar la sanción de daño punitivo no resulta suficiente que el proveedor incumpla 
alguna de sus obligaciones para con el consumidor, cualquiera sea esta, exista o no 
dolo o culpa, tanto como si se causare o no un daño al consumidor. Se requiere, 
además, el elemento subjetivo que consiste en un menosprecio hacia los derechos de 
los consumidores y que se traduce en dolo o culpa grave. Es decir, debe verificarse una 

 
conducta, por parte del proveedor, descalificable socialmente, disvaliosa, indiferente, 
que demuestre desidia, con abuso de una posición de privilegio, etc.