DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Contencioso 
Administrativo de Primera Nominación 
Autos: “Gallafent, Juan Luis c/ Monge, Norma Mercedes y Otro – Ordinario – 
Simulación”, expediente n.º 7060339 
Resolución: Auto n.º 76 
Fecha: 21/3/2022 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi, Mariana Andrea Pavon y Jorge José Aíta Tagle 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora solicitó la aplicación de la multa previstas por el art. 83 inc. 2 del Código 
Procesal Civil y Comercial, en contra del letrado de la parte demandada. La cámara 
interviniente imprimió trámite a la solicitud y corrió vista de ella a los demandados. Ante 
ello, el actor peticionó la declaración de nulidad del proveído, ya que la multa se había 
instado contra el abogado y no contra los accionados, además cuestionó la procedencia 
de la vista corrida. La alzada subsanó el error por decreto, donde también rechazó el 
pedido de nulidad. Sobre este proveído el actor interpuso recurso de reposición, al cual 
se le dio trámite. Luego, el accionante repuso el decreto donde la cámara no admitió la 
reinscripción del embargo que había trabado el juez de primera instancia y que también 
disponía el decreto de autos para resolver la primera reposición. Finalmente, el actor 
interpuso incidente de nulidad en contra del decreto de cámara que ordenó sustanciar 
el recurso de reposición articulado por propio incidentista, con traslado a la contraria.  
En esa oportunidad, sostuvo el recurrente que el decreto que admitía el segundo recurso 
de reposición también corría vista a la contraria de la reinscripción de las medidas 
cautelares, lo cual ponía en peligro la posibilidad de trabarlas. El tribunal de alzada 
rechazó ambos recursos de reposición e incidente de nulidad, con costas.  
 
 
SUMARIOS 
 
 
 

 
 
 
 
INCIDENTE DE NULIDAD: Presupuesto para su admisibilidad. Finalidad. Efecto 
 
Cuando el objeto de la impugnación recae de manera específica y primordial sobre un 
acto de decisión del tribunal, esto es, una resolución judicial, el incidente de nulidad 
resulta improcedente. Dicho instituto tiene por objeto la denuncia del defecto o vicios en 
actos procesales del procedimiento; pero no, en actos de decisión. Por ello se puede 
impugnar por esta vía actos emanados de partes, de terceros, o del tribunal, siempre 
que no se trate de resoluciones judiciales, que cuentan con sus vías propias y 
específicas de embate. Ello, no obsta a que la declaración de nulidad de un acto 
procesal pueda conllevar también la anulación de una resolución judicial que es 
consecuencia de aquel (art. 76 2do. parr. Código Procesal Civil y Comercial) (en el 
mismo sentido, Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Contencioso 
Administrativo, causa “El Recreo Sociedad de Responsabilidad Limitada”, auto n.º 220, 
de fecha 4 de noviembre de 2020). 
 
RECURSO DE REPOSICIÓN. COSTAS: Cuestión abstracta. Modo de imposición 
 
En la tramitación de un recurso, corresponde la imposición de costas al vencido cuando 
la cuestión a debatir no devino en abstracto por razones ajenas al mismo, sino 
precisamente, por su propia conducta, no obstante, lo cual mantuvo la vía recursiva, la 
cual fue debidamente sustanciada mediante traslado a la contraria. Resulta preciso 
examinar las causas que condujeron a ese desenlace y las circunstancias en que tuvo 
lugar, como así también en qué medida la conducta de cada una de los partes influyó 
para que la controversia finalizara de esa manera (CNApel. Civil y Comercial Federal, 
Sala III, 27/04/10, “Menghi Adriana Silvia c/ Organización Servicios Directos 
Empresarios - OSDE s/ sumarísimo”, Microjuris, cita: MU-JU-M-56486; CNApel. Civil y 
Comercial Federal, Sala I, 2/2/2016, “L. D. I. c/ Hospital Italiano de Buenos Aires s/ 
sumarísimo”, Microjuris, cita: MJ-JU-M-98129-AR).  
 
MULTA DEL ART. 83 DEL CPCC: Trámite. PRINCIPIO DE BILATERIALIDAD Y 
DERECHO DE DEFENSA 
 
Del pedido de parte para la aplicación de las multas previstas por el art. 83 del CPCC 
corresponde correr vista, lo cual es conteste con la tramitación el proceso civil en el que,  

 
 
 
 
frente a distintas peticiones de las partes, en la gran mayoría de los casos, se aplica el 
mismo trámite: correr vista o traslado. Puesto que la sanción de la multa que establece 
el art. 83 del Código Procesal se aplica a pedido de parte, por respeto al principio de 
bilateralidad y el derecho de defensa en juicio, es imprescindible que sean oídos los 
sujetos a sancionar, mediante corrimiento de vista o traslado (en el mismo sentido, 
Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Contencioso Administrativo, 
autos  “Tercería  de dominio deducida por  los señores Evangelina L. Delpinto, Alberto 
Perinazzo  y Gerardo  Comobano  SRL  en  autos:  Huruma  SA  c/  Gerardo  Raúl  
Colombano  – Ejecutivo””, sentencia n.º 57, de fecha 29 de julio de 2011)