juicio tramitó bajo la modalidad de proceso por audiencias (Ley 10555 y su Protocolo 

 
DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Tercero  
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial y de Familia de Segunda 
Nominación 
Autos: "R. A., B. A. y otros c/ L. S. C. S. P. SA - Abreviado - Cumplimiento/Resolución 
de contrato - Trámite oral", expediente n.° 8984299 
Resolución: Sentencia n. ° 38 
Fecha:28/6/2022 
Jueza: Silvana del Carmen Asnal 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los actores promovieron demanda de cumplimiento del contrato de seguro de 
accidentes personales en contra de la compañía aseguradora con motivo del 
fallecimiento de su progenitor -asegurado- a causa de un infarto ocurrido mientras 
realizaba tareas de su trabajo. Reclamaron, además, indemnización por daño punitivo 
fundado en el incumplimiento del deber de información. La accionada se opuso al 
progreso de la acción e invocó, como defensa principal, la inexistencia de cobertura. El 
de Gestión de Audiencias Civiles). La jueza interviniente rechazó la demanda. Para así 
decidir, consideró que en el caso operaba una exclusión de cobertura por no calificar el 
"infarto" como "accidente" en los términos de la póliza contratada. Además, entendió 
que, aunque hubo un incumplimiento del deber de información por parte de la 
aseguradora, no generó la obligación de indemnizar por daño punitivo. Sin embargo, la 
magistrada formuló un mandato exhortativo a la compañía de seguros y a la 
Superintendencia de Seguros de la Nación. 

 
SUMARIOS: 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. Protocolo de Gestión. SENTENCIA. 
LENGUAJE CLARO. Flexibilización de las formas. Principio de tutela judicial 
efectiva 
 
La Ley 10555, que regula el proceso por audiencias, en lo relativo al dictado de la 
sentencia, impone al juez redactar las resoluciones en términos claros y comprensibles 
para el justiciable. En virtud de la trascendencia que tiene en el proceso, es un texto 
que reclama una redacción que asegure, con la mayor eficacia posible, su claro 
entendimiento. Ello va de la mano con las exigencias que imponen los tratados 
internacionales que velan por el principio de tutela judicial efectiva, la que demanda que 
el justiciable puede comprender claramente la decisión adoptada por el tribunal. En 
consecuencia, si bien no es posible omitir ninguna de las partes que conforman una 
sentencia (fecha, vistos, considerando y resuelvo), es necesario desterrar ese 
exagerado formulismo y utilizar modos más simples y modernos, textos menos extensos 
(en la medida de lo posible) y, sobre todo, apelar a un lenguaje claro y entendible para 
cualquier ciudadano. Todo ello a los fines de facilitar su comprensión por parte de las 
justiciables, y sin perjuicio de la explicación que cada uno de los abogados debe 
brindarle sobre cuestiones técnicas y jurídicas. 
CONTRATO DE SEGUROS. CONTRATO DE SEGURO DE ACCIDENTES 
PERSONALES. Contrato de adhesión. RELACIÓN DE CONSUMO. Ley aplicable. 
Aplicación de la ley de seguros y del estatuto consumeril. Código Civil y 
Comercial 
 
En el caso de un contrato de seguro por accidentes personales concertado por adhesión 
a cláusulas predispuestas en la póliza, corresponde aplicar la Ley de Seguros, la Ley 
de Defensa al Consumidor (Ley 24240, LDC) como así también las disposiciones del 
Código Civil y Comercial de la Nación (CCC) en relación al contrato de consumo, puesto 
que el artículo 2 de este cuerpo normativo exige que la interpretación sistémica de la 
ley debe hacerse de modo coherente con todo el ordenamiento. Esto así, por cuanto la 
compañía de seguros debe ser calificada como un proveedor profesional de servicios, 
conforme a la definición que brinda el art. 2, de la LDC. Por su parte, tanto el tomador 
de la póliza (y por consiguiente su co-contratante) como los beneficiarios de la prima en 

 
caso de su muerte, son destinatarios finales del servicio (art. 1, LDC, art. 1092, CCC) y 
los únicos que tienen el derecho a reclamar el pago de la indemnización si se verifica 
el cumplimiento del/los hechos condicionantes. 
CONTRATO 
DE 
SEGURO. 
RIESGO 
ASEGURABLE. 
Importancia 
de 
su 
determinación. Interpretación restrictiva 
 
La materia del contrato de seguro es la cobertura de un riesgo asegurable. El riesgo 
asegurable constituye la probabilidad o posibilidad (contingencia) de realización de un 
evento dañoso (siniestro) previsto en el contrato, que motiva el nacimiento de la 
obligación del asegurador consistente en resarcir un daño o cumplir la prestación 
convenida (art. 1, Ley de Seguros). El riesgo asegurado debe recaer sobre cualquier 
interés asegurable lícito (art. 2, LS.). Es decir, debe ser incierto (eventual), ya sea el 
acontecimiento mismo o la realización del riesgo, o la oportunidad (momento) en que 
se verifique, cuando sea cierto su acaecimiento. Su determinación cumple una función 
elemental en el contrato ya que permitirá identificar cuál es el riesgo asegurado sobre 
el que operará la garantía comprometida por el asegurador y cuál es el evento al que 
se halla subordinada su obligación. 
CONTRATO 
DE 
SEGURO. CONTRATO 
DE 
SEGURO 
DE 
ACCIDENTES 
PERSONALES. Finalidad. Diferencia con el contrato de seguro de vida. Alcance 
del término "accidente". PÓLIZA. CLÁUSULA DE EXCLUSIÓN DE COBERTURA: 
enfermedad 
 
El seguro de accidentes personales tiene la finalidad de reparar, sea en forma de 
indemnización, de renta o de asistencia médica, el daño sufrido por el asegurado, en 
su persona o en la de otro (beneficiario), como consecuencia de un accidente. Su 
característica central es que no persigue cubrir cierto tipo de daños, sino cierto tipo de 
causas de daños: los accidentes. Allí radica la diferencia con el seguro de vida pues, 
mientras este último tiene por objeto la cobertura del riesgo de muerte, sin distinguir la 
causa, el deceso causado por un accidente es el riesgo asegurable cubierto en el 
seguro de accidentes. Atento que la Ley de Seguros no dispone una definición de qué 
es un accidente en este tipo de seguros, debe estarse al concepto que se encuentre 
definido en la póliza respectiva. Si ésta define el concepto de accidente como todo acto 
o hecho que deriva de una causa violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta 

 
una lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos de una manera cierta, 
y, luego, la causa de muerte del asegurado fue una enfermedad, según el acta de 
defunción que se basa en el certificado expedido por profesional médico que constata 
el deceso, puede concluirse que esa consecuencia no cuenta con la cobertura. 
CONTRATO DE SEGURO DE ACCIDENTES PERSONALES. EL "INFARTO" COMO 
RIESGO ASEGURABLE.  
 
Su encuadre como "accidente". Infarto traumático. Carga de la prueba. Defensa del 
consumidor 
Se entiende que el "infarto", como categoría, no es un "accidente" capaz de obtener 
cobertura en un contrato de seguro de accidentes personales, salvo el "infarto 
traumático", es decir ocasionado por un agente externo a la voluntad del sujeto que lo 
sufre. En tales casos, se da una triple concatenación: un hecho violento, súbito, externo 
e involuntario provoca el infarto, y luego éste causa la muerte de la persona. Pero, para 
ello, debe quedar debidamente acreditada la relación causal entre el hecho externo y el 
infarto. Asimismo, y aun cuando resulte de aplicación la Ley de Defensa del Consumidor 
y, por ende, todos los principios protectorios del consumidor a nivel procesal, la carga 
de la prueba de las circunstancias que actúan como causa del infarto, están a cargo de 
la actora. 
CONTRATO 
DE 
SEGURO 
DE 
ACCIDENTES 
PERSONALES. 
RIESGO 
ASEGURABLE. Cláusula contractual: inexistencia de ambigüedad o confusión 
 
Cuando en un contrato de seguros de accidentes personales, la definición de 
"accidente" se realiza caracterizando a un hecho o acto que derive de una causa 
violenta, súbita, externa e involuntaria del que resulta una lesión corporal que pueda ser 
determinada por los médicos de una manera cierta, para comprobar si cierto hecho 
puede considerarse un accidente, debe verificarse que tenga una causa que cumpla 
con todos los caracteres exigidos: violenta, súbita, externa e involuntaria y; además, 
que genere una lesión corporal que pueda ser determinada por los médicos de una 
manera cierta. Dicha cláusula, así redactada, no es ambigua ni confusa ni importa la 
utilización de un lenguaje técnico o jurídico que resulte absolutamente incomprensible 
para una persona adulta 

 
CONTRATO DE SEGURO. RELACIÓN DE CONSUMO. DEBER DE INFORMACIÓN. 
Alcance del deber de información en el contrato de seguros. Carga de la prueba 
 
El deber de información, consagrado en el art. 42 de la Constitución Nacional (CN), el 
art. 4 de la Ley de Defensa del Consumidor (LDC) y en el art. 1100 del Código Civil y 
Comercial de la Nación (CCCN), le impone al proveedor la obligación de brindarle 
información al consumidor, en forma cierta, clara y detallada, de todo lo relacionado con 
las características esenciales de los bienes y servicios que provee. Es uno de los 
instrumentos básicos y fundamentales para intentar lograr una menor asimetría entre 
los proveedores y empresas frente a los adherentes y consumidores. Por esta razón, la 
carga de la prueba de su cumplimiento recae en el proveedor porque es quien se 
encuentra en mejores condiciones para producirla. 
CONTRATO DE SEGURO. DAÑO PUNITIVO. Elementos para su configuración. 
Naturaleza. Interpretación. DEBER DE INFORMACIÓN: el incumplimiento del 
deber legal como presupuesto para aplicar la sanción pecuniaria 
 
Jurisprudencial y doctrinariamente se admite que para la procedencia de la multa civil 
prevista por en el art. 52 de la Ley de Defensa del Consumidor es necesaria la 
concurrencia de dos requisitos: 1- El elemento subjetivo, que es más que la culpa o la 
debida diligencia; se trata de una conducta deliberada, culpa grave o dolo, negligencia 
grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia; así la conducta del proveedor debe 
ser indignante, desaprensiva o antisocial; 2- El elemento objetivo, esto es una conducta 
que produzca un daño individual o de incidencia colectiva que, por su gravedad, 
trascendencia social, repercusión institucional exijan una sanción ejemplar. En 
definitiva, se trata de una sanción pecuniaria disuasiva de carácter excepcional -y por 
ende de interpretación restrictiva- que solo se justifica cuando el proveedor actúa con 
un grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos del consumidor, impuesta con 
el fin de desalentar esa conducta en el futuro. Si no se verifica ningún incumplimiento 
contractual, la mera infracción del deber legal de informar, no resulta presupuesto 
suficiente para imponer la sanción pecuniaria prevista en el art. 52 LDC. Es necesario 
acreditar que este tipo de conducta - incumplimiento del deber de información- es usual 
en el proveedor, y que ello es utilizado para obtener mayores ganancias o rentas. En 
suma, se requiere probar el actuar habitual, una conducta deliberada con culpa grave o 

 
dolo, negligencia grosera, temeraria, cercana a la malicia y que demuestren un 
menosprecio por los derechos de los consumidores. 
CONTRATO DE SEGURO DE ACCIDENTES PERSONALES. DERECHO DEL 
CONSUMIDOR. 
DEBER 
DE 
INFORMACIÓN: 
incumplimiento. 
MANDATO 
EXHORTATIVO A COMPAÑÍA ASEGURADORA 
 
Atento que la póliza de seguro resulta un documento poco atractivo y difícil de leer; con 
letras, en algunos casos ilegibles y poco actualizado para los tiempos que corren, 
corresponde exhortar a la compañía aseguradora demandada a que adopte medidas 
efectivas tendientes a que sus clientes tengan acceso a información clara, precisa y 
detallada sobre los productos que contratan. Debe instruir a sus agentes productores 
de seguros para que cumplan con dicha obligación en sus respectivas oficinas, 
informando no solo los beneficios del seguro que contratan sino también aquellas 
cláusulas que puedan, en el futuro, perjudicar al asegurado, entre ellas: las exclusiones 
de coberturas contenidas en la pólizas, las consecuencias del no pago o pago atrasado 
de la prima, las consecuencias de la falta de información hacia la aseguradora o su 
falsificación, entre otras, en cumplimiento del art. 10 de la Ley 22400. Asimismo, la 
empresa debe implementar sistemas de notificación por vías digitales de fácil acceso, 
en los que brinde información clara y precisa sobre los servicios que ofrece, de manera 
entendible para todas las personas, teniendo en cuenta los distintos niveles de 
educación y formación; y asegurarse de que esas notificación se efectivicen. 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE INFORMACIÓN: incumplimiento. 
MANDATO EXHORTATIVO A SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACIÓN. 
PÓLIZA: lenguaje claro y accesible para personas en condiciones de 
vulnerabilidad. Formato de fácil lectura 
 
Corresponde exhortar a la Superintendencia de Seguros de la Nación a que ordene a 
las compañías de seguro la implementación de pólizas de lectura fácil y accesible, que 
se emitan en lenguaje claro y no técnico; y en un formato que resulte agradable y 
atractivo para el lector (tipografía, diseño, tipo de papel, color, etc.). Ello porque los 
modelos de pólizas que actualmente se utilizan no solo pueden resultar poco 
entendibles para la mayoría de los usuarios, sino que cuentan con un formato de difícil 
lectura, aburrido (por el tipo de letras que usualmente se utilizan) y tedioso (por el 

 
contenido y su extensión). Los jueces están obligados a utilizar lenguaje claro y llano, 
de manera que -no solo los abogados- sino los propios justiciables puedan leer y 
entender sus resoluciones. Dicha obligación puede (y debe) hacerse extensiva a las 
compañías de seguro, a fin de garantizar que todos los usuarios tengan completa y real 
comprensión de lo que contratan. Asimismo, deben implementarse pólizas que sean 
accesibles para personas con discapacidades permanentes o transitorias, adultos 
mayores, personas extranjeras, personas con escasa escolarización, etc.