DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Novena Nominación 
Autos: “Acetto, Guillermo Alberto c/ Gama SA - Abreviado”, expediente n.° 9348878 
Resolución: Sentencia n.° 168 
Fecha: 26/12/2022 
Jueces: Jorge Eduardo Arrambide, María Mónica Puga y Verónica Francisca 
Martínez 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor interpuso demanda por los daños y perjuicios ocasionados por la falta de 
entrega oportuna de un inmueble que pretendió adquirir de la firma constructora 
demandada. El tribunal de primera instancia hizo lugar parcialmente a la pretensión 
y condenó a ésta a la restitución del dinero recibido como parte del precio y a la 
indemnización por daño moral, imponiéndole la totalidad de las costas. En contra 
del pronunciamiento, ambas partes dedujeron sendos recursos de apelación. El 
accionante se agravió por considerar insuficiente la tasa de interés judicial fijada, el 
rechazo del rubro del daño reclamado por el mayor valor del automóvil entregado 
en pago y la desestimación del daño punitivo. Por su lado, la contraria se quejó por 
el término inicial del cómputo de los intereses en las prestaciones a restituir, la 
procedencia del daño moral y la imposición de las costas en su totalidad a su parte. 
La cámara admitió parcialmente el primer remedio impugnativo y, en consecuencia, 
atento el actual contexto inflacionario existente, elevó la tasa de interés judicial fijada 
y ordenó, además, la capitalización semestral de los intereses desde la fecha de 
notificación de la demanda. De otro costado, en relación con el recurso de la 
demandada, solo admitió el segmento relativo a la condena en costas. En esa 
senda, dispuso su distribución proporcional para el capítulo de los rubros admitidos 
en forma parcial (restitución del dinero entregado y daño moral) y las impuso por su 
orden respecto del rubro daño punitivo, pese a haberse rechazado en su totalidad.  
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
RESPONSABILIDAD 
CONTRACTUAL. 
CLÁUSULA 
PENAL: 
naturaleza. 
Imposibilidad 
de 
acumular 
a 
otras 
indemnizaciones 
por 
daños. 
Improcedencia. Norma aplicable  
 
La cláusula penal de tipo compensatoria debe ingresar como único contravalor del 
incumplimiento contractual y así lo dispone el art. 793 del Código Civil y Comercial 
de la Nación (CCC). En consecuencia, si el acreedor pretende también la 
indemnización de otros rubros se auto limita en su posibilidad de peticionar la 
mentada cláusula. El límite viene dado por su propia conducta. Es decir, si entre las 
facultades de las que dispone como co contratante cumpliente, en claro acto 
abdicativo (art. 949, CCC con ajuste a art. 949 ib.), decide no sujetarse al contrato 
que le permite solicitar la cláusula penal compensatoria, y entonces, endereza 
peticiones indemnizatorias más allá de ella al solicitar otros rubros, como por 
ejemplo daño moral o daño punitivo, queda marginada la posibilidad de solicitarla. 
 
INTERESES: 
INTERES 
COMPENSATARIO. 
INTERES 
MORATORIO. 
FUNCIONES: recomposición del capital adeudado. Tasa moratoria. TASA DE 
INTERES: insuficiencia de la tasa de interés del 2% mensual en el actual 
contexto inflacionario.  MODIFICACIÓN. Tasa Pasiva del BCRA. Interés 
mensual del 3%  
 
La realidad indica la insuficiencia de una tasa de interés equivalente al dos por ciento 
(2%) nominal mensual porque se encuentra por debajo de los índices inflacionarios. 
Si bien la tasa pasiva que publica el Banco Central de la República que se manda 
a pagar también sufre variaciones en más, no alcanza a cubrir la inflación. Y ello, 
sin olvidar que la tasa de interés es un mecanismo indirecto de recomposición del 
signo monetario, pero además debe incorporar entre un 6% y 8% como tasa 
moratoria pura acompañando a ese flagelo porque es el daño moratorio básico que 
debe reparar aún en contexto de una moneda estable. Por ello, en el actual contexto 
económico, corresponde desde la sentencia de primera instancia variar el guarismo 
fijo y elevarlo al tres por ciento (3%) nominal mensual.  
 

 
INTERESES. CAPITALIZACIÓN: desde la notificación de la sentencia. Norma 
aplicable 
 
Con ajuste al criterio de la Corte Federal y lo normado por el art. 770, inc. b) del 
Código Civil y Comercial de la Nación, corresponde ordenar la capitalización 
semestral desde la fecha de la notificación de la demanda. Esto permite también 
conminar el daño que produce el deterioro de la condena. 
 
INTERESES. DOCTRINA DEL TSJ: provisionalidad de las soluciones en 
materia de intereses. Proceso inflacionario 
 
El Tribunal Superior de Justicia de Córdoba en los autos “Hernández c/ Matricería 
Austral” (TSJ, Sala Laboral, Sentencia 39/02) ha sentado el criterio de que las 
decisiones que se adopten en materia de intereses moratorios es esencialmente 
provisional, ya que responde a las fluctuantes condiciones de la economía de un 
país. Es un hecho notorio que los factores económicos no permanecen estáticos, 
sino que con el transcurso del tiempo y por el influjo de diferentes variables, son 
susceptibles de modificarse. Ello puede -en cualquier momento- obligar a los 
tribunales a revisar los criterios que hoy se establecen para adaptarlos a nuevas 
realidades. Así, toda cuestión en materia de intereses es esencialmente provisoria, 
en caso de ordenarse las variables macroeconómicas resultando controlada la 
inflación, la revisión del criterio siempre es posible a petición de parte. 
 
RESPONSABILIDAD 
CONTRACTUAL. 
Incumplimiento. 
RUBROS. 
RESTITUCIÓN DEL VALOR DEL BIEN. PRUEBA DE LA EXISTENCIA Y 
ENTIDAD DEL DAÑO. Carga de la prueba. RELACIÓN DE CONSUMO. Principio 
in dubio pro consumidor 
 
En el marco de una resolución contractual corresponde rechazar el rubro 
consistente en restitución del mayor valor del bien entregado en pago si la entidad 
del daño no fue probada. El principio in dubio pro consumidor, no desobliga al 
consumidor de la carga de la prueba que debe soportar cuando pide ser resarcido 
por un daño concreto. En todo caso el principio de interpretación recae sobre las 
disfuncionalidades del contrato de consumo con pautas predispuestas en su contra, 

 
pero no respecto de otra operación conexa y posterior al acto de acceso al bien y 
necesariamente distinta.  
 
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. DACIÓN EN PAGO. Modo anormal de 
extinción de las obligaciones. Alcance. Prueba  
 
La dación en pago es un modo anormal de extinción del interés del acreedor en el 
cobro de la deuda, que sustrae al beneficiario de ese pago del principio de identidad 
-v.gr. recibir un monto líquido- por lo que existe claramente algún criterio de sacrificio 
que preside esa entrega. Si ese sacrificio en cuanto al valor del mercado del bien 
que se entrega es lesivo, fraudulento o simulado, la vía para atacar esa imputación 
por menos a su valor de plaza debe estar presidida por la prueba concreta de valor 
real denunciado (doctrina que informa los arts. 382, 383, 384 y 385, CCC). 
 
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. DACIÓN EN PAGO. Modo de determinar 
el valor de la prestación entregada en sustitución. Prueba. Improcedencia 
 
Si en la ejecución de un contrato opera una entrega en dación de pago de un 
contravalor por la deuda de una cuota líquida, conforme expresa la ley sustancial la 
dación se rige por los contratos más próximos al acto de desplazamiento patrimonial 
que se trate (art. 943, CCC). Si se entrega un bien mueble registral como parte del 
pago del precio de venta, se rige por las disposiciones del contrato de compraventa. 
La cuestión era resuelta por el viejo art. 1354, Código Civil Argentino, norma que no 
fue reproducida por la reforma, mas sirve como pauta de interpretación. Así, en los 
casos en que en la compraventa se entrega una cosa cuyo precio es indeterminado 
o hay duda sobre éste, se presume que las partes se sujetaron al precio corriente, 
en el lugar de entrega de la cosa. En ese marco, si el actor no prueba el precio 
corriente del bien al tiempo de la entrega, el rubro indemnizatorio consistente en la 
restitución del mayor valor del bien entregado no puede prosperar. 
 
 
 

 
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. RELACIÓN DE CONSUMO. DAÑO 
PUNITIVO. Elementos para su configuración. Interpretación. Insuficiencia del 
mero incumplimiento 
 
La decisión de la jueza de primera instancia que rechaza el daño punitivo resulta 
ajustada al sostener que éste procede en caso de un daño que resulte intolerable, 
siendo su finalidad punir graves inconductas y prevenir el acaecimiento de hechos 
similares, y en supuestos de particular gravedad o en casos excepcionales. Su 
aplicación está subordinada a la concurrencia simultánea de un elemento subjetivo 
y uno objetivo. Resulta necesario que alguien haya experimentado un daño injusto 
y que exista una grave inconducta, o que se haya causado un daño obrando con 
malicia, mala fe, grosera negligencia. De manera que, si no se advierte que la 
empresa ha incurrido en un grave destrato para con el consumidor, sin perjuicio de 
haber faltado al deber obligacional de los contratos y de no haberle dado una 
solución rápida y eficaz a los reclamos, no fluye el elemento subjetivo que debe 
concurrir. Es decir, no surge que el obrar de la firma demandada sea compatible 
con una conducta deliberada o que haya realizado actos a sabiendas de que 
causaría un daño injusto. Aunque se declare la nulidad de cláusulas contractuales 
abusivas, no se ha demostrado que toda la operatoria comercial haya sido 
desplegada con el único objeto de engañar a potenciales consumidores. Además, 
si la responsabilidad civil de la empresa se determina por factores objetivos, no 
puede concluirse que con ello se encuentra acreditada la existencia de un factor 
subjetivo, es decir no resulta acreditada la existencia de dolo o culpa grave, en el 
sentido de existir un grave menosprecio de los derechos del consumidor.  
 
RESPONSABILIDAD 
CONTRACTUAL. 
INCUMPLIMIENTO. 
RESOLUCIÓN 
CONTRACTUAL. 
VALOR 
DE 
LAS 
PRESTACIONES 
A 
RESTITUIR. 
Determinación. INTERESES: inicio del cómputo del plazo. Prestaciones 
periódicas. Reparación plena 
 
Conforme lo prescribe el art. 1080 del CCC, si el contrato es extinguido total o 
parcialmente por rescisión unilateral, por revocación o por resolución, las partes 
deben restituirse, en la medida que corresponda, lo que han recibido en razón del 
contrato, o su valor, conforme a las reglas de las obligaciones de dar para restituir. 

 
A los fines de determinar el valor de las prestaciones a restituir, el art. 1081 del 
cuerpo normativo referenciado establece que deben tomarse en cuenta las ventajas 
que resulten o puedan resultar de no haber efectuado la propia prestación, su 
utilidad frustrada y, de corresponder, otros daños, considerados de acuerdo al 
principio de reparación plena establecido en el art. 1740 CCC. Conteste con ello 
resulta operativa la manda según la cual los intereses se deben desde que la 
prestación fue entregada al incumpliente, pues entonces se queda sin causa para 
haberlas recibido y por ende debe restituir a su dueño lo principal, tal el capital, con 
los accesorios legales desde la fecha de la entrega de cada pago y ese es el 
momento en que se produce el daño al adquirente insatisfecho por la resolución. 
Las entregas de cuotas de dinero quedan privadas de causa, pues la 
contraprestación -entrega de la cosa- se encuentra frustrada. 
 
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. INCUMPLIMIENTO. DAÑO MORAL 
CONTRACTUAL. Indemnización de las consecuencias no patrimoniales por 
incumplimiento contractual. NECESIDAD DE PRUEBA DIRECTA. Criterios de 
procedencia 
 
En materia de daño moral contractual la afectación no se infiere del incumplimiento 
(in re ipsa) y no cualquier actor frente a una demora en el cumplimiento de la 
obligación puede solicitarlo. No basta invocarlo sino que en su existencia y entidad 
debe ser acreditada, sin que siempre sea necesaria una pericia psicológica pues 
ello sería en muchos casos excesivo. La jurisprudencia se ha pronunciado buscando 
datos específicos para decidir sobre la procedencia del daño moral por 
incumplimiento contractual. Una vertiente, considera que la alteración espiritual no 
debe implicar una simple molestia o contratiempo; otra corriente, estima que el 
contrato debe estar encaminado también a satisfacer un interés extra patrimonial de 
la víctima de entidad tal que justifique su reconocimiento, tal como sucede en los 
casos de frustración de un proyecto familiar sobre una vivienda. 
 
 
 
 

 
COSTAS. 
VENCIMIENTOS 
MUTUOS 
(ART. 
132 
CPCC). 
Distribución 
proporcional. Criterios de ponderación. Mérito prudencial 
 
En materia de imposición de costas, aun cuando el incumplimiento contractual es 
atribuido a la responsabilidad exclusiva de la demandada, existen dos capítulos de 
juzgamiento que debe ser tenida en cuenta, el de la responsabilidad y el de los 
daños. El presupuesto de aplicación del art. 130 Código Procesal Civil y Comercial 
(CPCC) no se verifica cuando sólo hay vencimiento total objetivo en lo relativo a la 
responsabilidad mas no en relación con los daños, respecto del cual el vencimiento 
es parcial. Por otra parte, conforme surge de la doctrina judicial local y nacional, si 
bien en estos casos las costas se imponen confrontando los rubros de la demanda 
con los resultados económicos de la sentencia, esta comparación no exige guardar 
estricta correspondencia aritmética. Es que en ese juicio debe gravitar también la 
atribución de responsabilidad y este es el mérito "prudencial" que exige el art. 132 
CPCC. 
 
COSTAS. DAÑO PUNITIVO. Ponderación del rechazo del daño punitivo. 
Costas por el orden causado 
 
En el caso del rechazo del daño punitivo, cabe tener presente que se trata de un 
rubro de difícil ponderación y que resulta de fijación discrecional. Ello justifica que, 
bajo determinadas circunstancias, respecto de la condena punitiva rechazada, las 
costas se impongan por el orden causado porque es una cuestión doctrinaria 
compleja en la que se avanza con criterios todavía no consolidados y que ello pudo 
dar motivos al actor para reclamar.