DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Ramírez, Jesica Soledad c/ Piragino, Claudio Maximiliano - Abreviado - 
Cumplimiento/resolución de contrato - Trám. oral - recurso directo”, expediente n.° 
10468653 
Resolución: Auto n.° 132 
Fecha: 8/8/2022 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollatti, Domingo Juan Sesín y Luis Eugenio 
Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La parte demandada dedujo recurso directo en contra de la resolución denegatoria 
del recurso de casación impetrado contra el pronunciamiento que, en el marco de 
un juicio abreviado, rechazó un incidente de nulidad de la cédula de notificación de 
la citación inicial. La recurrente, argumentó que la resolución impugnada, al 
confirmar el rechazo del incidente de nulidad de la citación inicial, representaba la 
imposibilidad -sin retorno- de responder la demanda, de ofrecer y producir prueba, 
y de reconvenir, por lo que revestía carácter definitivo, en cuanto le generaba un 
perjuicio de imposible o dificultosa reparación. El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) 
rechazó el recurso directo interpuesto por cuanto el examen de las censuras 
esgrimidas en sustento de la casación no justificaban la apertura de la competencia 
extraordinaria. 
 
 
SUMARIOS:  
 
RECURSO DE CASACIÓN. Resoluciones recurribles: impugnabilidad objetiva. 
Juicio abreviado. Citación inicial. Incidente de nulidad. Rechazo in límine. 
Perjuicio de difícil reparación ulterior 
 
No se advierte obstáculo al progreso formal de la casación, desde el punto de vista 
del presupuesto de impugnabilidad objetivo contemplado en el art. 384 del CPCC, 

 
respecto de la decisión a través de la cual se confirma el rechazo in limine del 
incidente de nulidad de la citación inicial en el marco de un juicio abreviado. Ello, 
porque la providencia que se ataca reviste virtualidad para generar un agravio de 
difícil reparación ulterior, pues importa la pérdida de la oportunidad procesal para 
ejercer los actos esenciales que hacen al derecho de defensa del impugnante, como 
integrante del polo pasivo de la relación procesal; en primer lugar, de contestar la 
pretensión esgrimida en su contra, postulando las defensas o excepciones 
pertinentes, o de plantear reconvención; y en segundo lugar, de ofrecer los medios 
de prueba tendientes a acreditar los hechos invocados por su parte.  
  
INCIDENTE DE NULIDAD. Vicio en la citación inicial: forma de practicar la 
notificación (art. 148 CPCC). Medio impugnativo adecuado: incidente de 
redargución de falsedad. Interposición. Oportunidad 
 
Si el impugnante invoca que el oficial notificador omite realizar los actos requeridos 
por la norma del art. 148 CPCC, cuyo cumplimiento previo habilita luego a dejar o 
arrojar la cédula en el interior del domicilio, debe introducir el cuestionamiento por 
el carril adecuado para ello, es decir, a través de la redargución de falsedad del 
certificado confeccionado por el funcionario público, en virtud del principio de 
especificidad de las vías impugnativas y al interponer el incidente de nulidad. 
   
NOTIFICACIONES. Destinatario ausente. Procedimiento del art. 148 CPCC. 
Modo de cumplir adecuadamente el acto de notificación 
 
El art. 148 del CPCC regula el procedimiento que debe seguir el oficial notificador 
en caso de que el destinatario de la notificación esté ausente. En tal supuesto, luego 
de comprobarse la ausencia de personas en el domicilio consignado en la cédula, 
resulta válido dejar la misma en el buzón general existente en el lugar -precisamente 
a los fines del depósito de las misivas dirigidas a las unidades funcionales que 
integran el inmueble-, sin que sea necesario solicitar al encargado el ingreso. No se 
exige un conocimiento directo y efectivo, sino indirecto o presumido por la ley. Tal 
disposición tiende a viabilizar o posibilitar la producción del acto de notificación, 
evitando que su perfeccionamiento quede sujeto a la voluntad de la persona a quien 
se dirige el instrumento. 

 
NOTIFICACIÓN. Domicilio contractual. Naturaleza. Citación al domicilio 
contractual: validez. Excepción: criterio restrictivo 
 
Carece de aptitud crítica el argumento esgrimido por el demandado impugnante en 
relación a que ya no habita ni ocupa el domicilio especial fijado en el contrato base 
de la demanda y que la actora tiene conocimiento de esa circunstancia, pues en 
cuanto a la pérdida de vigencia del domicilio contractual, rige un criterio restrictivo, 
debiendo analizarse en cada caso concreto; máxime cuando no se justifica alguno 
de los supuestos de excepción previstos por la doctrina judicial del TSJ, o que 
puedan asimilarse a ellos.