EXPEDIENTE SAC: 8996202 - ACOSTA, NORA INES Y OTROS C/ VOLKSWAGEN 
ARGENTINA S.A. Y OTRO - CUERPO DE APELACIÓN DE VOLKSWAGEN S.A. DE 
AHORRO PARA FINES DETERMINADOS - CUERPO  
Córdoba.  
Y VISTO: La Fundación Club de Derecho Argentina -presidida por el Dr. Federico Javier 
Macciochi-, mediante su apoderado -Dr. Nicolás Varrone-, interpone recurso de casación 
en autos “ACOSTA, NORA INES Y OTROS C/ VOLKSWAGEN ARGENTINA S.A. Y 
OTRO – ACCIÓN COLECTIVA – ABREVIADO – CUERPO - RECURSO DE 
CASACIÓN - EXPTE. N° 8996202”, en contra del Auto N° 290 de fecha 11 de diciembre 
de 2020 dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima 
Nominación de esta ciudad, con fundamento en los motivos contemplados en los incs. 1°, 
2° y 3° del art. 383 del CPCC. En Sede de Grado, se corrió traslado de ley, el que fue 
contestado por Volkswagen Argentina S.A. y Volkswagen S.A. de Ahorro para Fines 
Determinados (a través de su apoderado Dr. Hernán Roca, fs 470/499); Plan Rombo S.A. 
de Ahorro para Fines Determinados (mediante sus apoderados Dres. Julio M. González y 
Gabriel M. Astarloa (h.), fs. 536/569 vta.); Toyota Plan Argentina S.A. de Ahorro para 
Fines Determinados (por su apoderado Dr. José Ignacio Vocos, fs. 608/619); Chevrolet 
S.A. de Ahorro para Fines Determinados (a través de sus apoderados Dres. Julio M. 
González y Gabriel M. Astarloa (h.), fs. 621/636); Plan Ovalo SA de Ahorro para Fines 
Determinados (mediante su apoderado Dr. Álvaro del Castillo, fs. 640/666 vta.); y por la 
Sra. Fiscal de las Cámaras Civiles, Comerciales y Laborales (fs. 668/673). Mediante Auto 
Interlocutorio N° 148 de fecha 25/06/2021, el Tribunal actuante resolvió conceder el 
recurso de casación fundado en la causal del inc. 1° del art. 383 CPCC con los alcances 
desarrollados en el considerando III.7. Dictado y firme el decreto de autos (24/08/2021), 

previa vista al Ministerio Púbico Fiscal (Dictamen C N° 682 del 24/08/2021, fs. 698/703), 
queda la causa en estado de dictar resolución. Y CONSIDERANDO: I. Las censuras 
expuestas en casación, en los límites en que ha sido concedido el recurso, son susceptibles 
del siguiente compendio: Invoca la recurrente que el resolutorio opugnado incurre en 
violación de las formas y solemnidades prescriptas para el procedimiento o la sentencia, 
toda vez que la Cámara -en un exceso de su competencia- se expidió sobre el fondo de la 
litis (punto V.2.d.). Señala que al interponer la demanda colectiva sostuvieron que la 
operatoria celebrada entre las partes resultaba abusiva e ilegal, toda vez que no se trataba de 
un contrato de autoahorro –sistema de capitalización y ahorro-, sino de una compraventa 
financiada encubierta, en la que el grupo económico –a través del cual se vinculan 
societariamente las demandadas- fija de manera unilateral y arbitraria el precio del bien, 
generándoles exorbitantes ganancias en perjuicio de los consumidores. Manifiesta que tales 
reflexiones fueron confesadas por la demandada Volkswagen de Ahorro para Fines 
Determinados (administradora) en su escrito de expresión de agravios, cuando reconoció el 
ejercicio abusivo del derecho en prejuicio de los consumidores. Considera que la Cámara se 
introduce en el análisis de la operatoria contractual –mecánica utilizada por las 
demandadas-, y construye su argumentación con el objeto de demostrar que: 1) La clase 
representada es insuficiente; 2) El eventual fallo a dictarse afectaría a suscriptores de otras 
partes del país; 3) Esta conexidad involucra el tráfico comercial interjurisdiccional. Explica 
que tal proceder resulta violatorio del proceso y de las reglas de la lógica, atento que se 
introduce en el fondo de la cuestión a decidir. Añade que, en base a tales premisas falsas, el 
Tribunal a-quo considera que se desfinanciarían los grupos de autoahorro, cuando no se 
encuentra acreditado que el grupo está compuesto por ahorristas de otras provincias ni 
cuántos de ellos conforman la clase representada, por lo que –según entiende- emite un 

pronunciamiento sin sustento probatorio alguno. La recurrente se pregunta: ¿Qué ha 
convencido a la Cámara para manifestar que existe afectación a otros argentinos que no 
sean cordobeses? ¿Cómo sabe que “afectará” la mecánica contractual? ¿Cómo sabe el real 
funcionamiento de éste si no se ha producido prueba al respecto? ¿Cómo sabe que el precio 
que manifiestan las demandadas como “valor móvil” no luce arbitrario como se denuncia? 
Por otra parte, acusa la violación al principio de razón suficiente. Sostiene que la Cámara 
consideró competente a la justicia federal en razón de la materia con sustento en que la 
autoridad de aplicación -Inspección General de Justicia- y la normativa que regula las 
operaciones de capitalización y ahorro, constituyen derecho federal (punto V.4.b.). Sin 
embargo, entiende que incurre en un salto lógico, puesto que de ello no puede predicarse 
idéntica relación respecto de los consumidores, quienes se encuentran amparados por el art. 
53 de la LDC que determina el tipo de procedimiento a aplicarse y la jurisdicción ordinaria 
del tribunal. Afirma que la demanda colectiva ha sido promovida en los términos de la ley 
24.240 y del CCCN, toda vez que se sustenta en una relación de consumo. Añade que tanto 
las demandadas como la Cámara pretenden federalizar el litigio invocando normativa de la 
autoridad de aplicación, cuando el conflicto debe resolverse en base a normas de derecho 
común. Cita jurisprudencia en apoyo de su postura. Por otra parte, señala que los 
precedentes que cita la Cámara para justificar el alcance federal de las normas que regulan 
la actividad de la Inspección General de Justicia, no resultan aplicables a la presente causa. 
Afirma que no cabe duda alguna que el vínculo entre las administradoras y los ahorristas es 
de consumo. En ese sentido, hace referencia a la actividad de las entidades bancarias 
regulada bajo la órbita del Banco Central de la República Argentina, como también a los 
contratos de seguro reglados por la Superintendencia de Seguros de la Nación, y afirma 
que, de asumirse el temperamento de la Cámara, el Poder Judicial Provincial no podría 

entender en ninguna causa en la que intervenga un organismo cuya autoridad de aplicación 
se encuentre regulada por una Ley del Congreso. Desde otro costado, invoca la recurrente 
que la Cámara incurre en violación al principio de razón suficiente (aspecto lógico) cuando 
asume que el conflicto afectaría el tráfico económico multijurisdiccional que determina la 
competencia de la justicia federal en razón de la materia (punto V.4.c.). Manifiesta que el 
Tribunal a-quo incurre en un error cuando afirma que de admitirse pronunciamientos de la 
justicia ordinaria circunscriptos al área de su competencia local (“residentes de la Provincia 
de Córdoba”), se alteraría el funcionamiento de un sistema a escala nacional, quebrando la 
igualdad entre los adherentes de todo el país y violando la ecuación económica de los 
planes de ahorro en el territorio nacional. Ello así por cuanto dicho razonamiento implicaría 
–según sostiene- desentenderse del Estado Federal de Derecho, las autonomías 
provinciales, la fuerza obligatoria de las sentencias judiciales de las provincias, la cláusula 
federal, y la supremacía de la Constitución Nacional. Considera que esta forma de razonar 
agravia seriamente el respeto de las autonomías provinciales y el sistema federal de 
gobierno, en tanto “los actos públicos y procedimientos judiciales de una provincia gozan 
de entera fe en las demás…”. De allí que, a su entender, la Cámara incurre en un salto 
lógico puesto que no explica las razones por las cuales considera que un Juez Federal sería 
“más competente” en distribuir derechos de sujetos domiciliados en otras provincias y no 
los jueces de ésta, si el texto constitucional no se los impide (arts. 5,7 y 123 CN; 1° y 16° 
CP). Por el contrario, sostiene que los jueces ordinarios pueden dictar sentencias con fuerza 
obligatoria hacia el resto de las provincias. Afirma que las reflexiones que emite el Tribunal 
a-quo en relación a la errónea determinación de la clase carecen de eficacia debido a que la 
decisión en torno a su delimitación es irrecurrible (art. 5 AR 1499 TSJ). Por otra parte, 
señala que el Tribunal de Alzada vulnera el principio de razón suficiente cuando se aparta 

de las constancias de la causa y construye toda su argumentación en base a la “especial 
dinámica de los sistemas de ahorro previo”, ya que ello constituye justamente el “thema 
decidendum” del fondo de la acción (punto V.4.d). Precisa que la sentencia deviene 
arbitraria puesto que no existen constancias en la causa de que la falta de ejecución de las 
prestaciones comprometidas por los adherentes pudiera desencadenar consecuencias 
directas en todo el grupo de ahorro y perjudicar al resto de los contratantes. Expresa que 
ello constituye –justamente- la materia de discusión en autos, ya que se adujo en la 
demanda que los riesgos empresarios no podían trasladarse a los consumidores. A su vez, 
aduce violación al principio de razón suficiente (aspecto ontológico) por errónea 
percepción de las constancias de la causa (punto V. 4. f). Sostiene que la Cámara ha 
omitido incorporar en su proceso mental las constancias de la causa que dan cuenta de las 
denuncias de abuso del derecho, las contradicciones de la contraparte, y la utilización de los 
consumidores como medios y no como fines en sí mismos. Esgrime que el Tribunal ha 
soslayado en su razonamiento los argumentos expresados por su parte al contestar agravios 
y sólo ha tenido en cuenta los fundamentos de la apelante. Agrega que ha omitido 
deliberadamente analizar los alcances de la relación jurídica patrimonial debatida en autos, 
es decir, la relación de consumo entre los integrantes de la clase y el grupo económico 
apelante. En este sentido, precisa que si el Tribunal a-quo hubiera tenido en cuenta que: (i) 
la competencia es local porque se encuentra de por medio una relación de consumo; (ii) que 
las contrarias han confesado judicialmente ser parte del mismo grupo económico; (iii) y que 
se han contradicho al contestar la demanda y al expresar agravios; la decisión hubiera sido 
totalmente opuesta. Por último, invoca arbitrariedad de la sentencia en tanto entiende se ha 
violado el derecho de defensa en juicio y el debido proceso, y que la decisión no constituye 
una derivación razonada del derecho vigente con aplicación a las circunstancias probadas 

de la causa (punto V.5). Hace reserva de caso federal. II. Ante todo resulta preciso formular 
una aclaración en relación al cumplimiento del requisito de impugnabilidad objetiva 
necesario para habilitar la instancia casatoria. Ello por cuanto, conforme las previsiones de 
nuestra Ley Adjetiva, el acceso a la vía extraordinaria por el carril recursivo escogido por el 
interesado (motivo previsto por el inc. 1° del art. 383 del CPCC), requiere que la decisión 
atacada revista la calidad de sentencia definitiva o interlocutorio equiparable a ella (arg. art. 
384 ib.). Sobre el particular, en anteriores oportunidades este Alto Cuerpo ha sostenido que 
la condición de sentencia definitiva exigida por el rito debe ser soslayada cuando concurren 
determinadas circunstancias que justifiquen el acceso a la presente vía extraordinaria (Cfr. 
entre otros T.S.J. Sala Civil y Comercial Auto Interlocutorio N° 25/04, 163/05 y Sentencia 
N°16/08). Tal situación excepcional se presenta en casos como el de autos, en donde la 
aplicación de dicho precepto, con la consiguiente remisión del pleito a la Justicia Nacional, 
importa renunciar al derecho indelegable de este Alto Cuerpo de asumir la calidad de 
intérprete final –en la instancia local- en la consideración y decisión de las controversias de 
competencia entre los tribunales inferiores de la provincia (art. 165 inc. 1 b.), y de velar por 
la correcta y adecuada prestación del servicio de justicia en el ámbito de nuestra Provincia 
(art. 166 inc. 2° de la Const. Prov. y 12 inc. 1° y cctes. de la Ley Orgánica del Poder 
Judicial de la Provincia N° 8435). Nótase que la determinación de la competencia federal o 
provincial no involucra solamente el interés particular o privado que invoquen las partes en 
el litigio, sino que compromete el interés de la comunidad local en su conjunto, en tanto el 
desplazamiento de la competencia hacia la Justicia Federal –asumido en la especiepone en 
tela de juicio la extensión de la jurisdicción local, negando a los jueces de la provincia la 
potestad de juzgar una causa inicialmente sometida a su conocimiento. De tal manera, el 
ejercicio de los deberes y atribuciones referidos supra y el resguardo del orden jurídico 

local, justifican que la resolución objetada en casación sea equiparada a sentencia 
definitiva. Por otra parte, es dable añadir que la solución que se propone es la que mejor 
atiende los derechos de los justiciables. Ello así pues, es incuestionable el derecho que les 
asiste de ocurrir previamente ante el Máximo Órgano Judicial de la Provincia para reclamar 
la competencia de los jueces locales; derecho que no puede ser enervado o restringido por 
una norma procesal creada al solo objeto de distribuir el conocimiento de los asuntos dentro 
de la jurisdicción provincial. En suma, las razones expuestas imponen equiparar a sentencia 
definitiva la decisión opugnada, debiendo con ello considerarse satisfecho el requisito de 
admisibilidad exigido por la ley ritual. III. Sentado lo anterior, y avocada esta Sala a la 
impugnación impetrada, se adelanta criterio en sentido favorable a la procedencia del 
recurso. Damos razones: III. 1. Para comenzar, cabe remarcar que la competencia federal es 
definida por prestigiosos autores como la aptitud o facultad reconocida a los órganos que 
integran el Poder Judicial de la Nación para administrar justicia en los casos, sobre las 
personas y en los lugares específicamente determinados por la Constitución Nacional. (Cfr. 
Palacio, Lino “Derecho Procesal Civil-Vol. II -Sujetos del Proceso”, Bs. As. Ed. Abeledo 
Perrot, 1969, Pág. 463; Haro, Ricardo “La competencia Federal”, Bs. As. Ed. Depalma, 
1989, pág. 16; entre otros). La conceptualización apuntada encuentra respaldo en normas 
constitucionales, en tanto –por un lado- los artículos 116 y 117 de la Carta Magna 
establecen los supuestos que caen en dicha esfera jurisdiccional, y –por el otro- el artículo 
121 ib. consagra la reserva que formulan las provincias de conservar todos aquellos poderes 
que no han sido confiados a la Nación. De la conjugación de ambos preceptos deriva que, si 
bien la organización federal del Estado adoptada por la Constitución Nacional ha impuesto 
la coexistencia de dos ámbitos de ejercicio del poder jurisdiccional, uno Nacional que se 
ejerce en todo el territorio del país, y otro local que se ejerce en los límites de cada 

provincia, la competencia de la Justicia Federal se halla acotada a los casos especiales 
contemplados en la legislación y asume carácter excepcional. Por ello, teniendo en cuenta 
que la competencia federal es de carácter limitada y de excepción, su interpretación y 
aplicación será siempre de carácter restrictivo, y en caso de duda, deberá estarse, por 
principio, a favor de la justicia provincial. III. 2. En el sublite la Cámara a-quo, en el marco 
de un recurso de apelación interpuesto en contra de una medida cautelar, dispuso de manera 
oficiosa declarar la incompetencia de la justicia provincial con fundamento en que el debate 
involucraba el funcionamiento de un sistema complejo de escala nacional, integrado por 
una red de vínculos contractuales fuertemente relacionados entre sí, que compromete el 
tráfico comercial interjurisdiccional. Precisó que el conflicto requería analizar el sentido y 
alcance de normas de carácter federal, como es la legislación que estatuye y reglamenta el 
sistema de capitalización y ahorro. Asimismo, dispuso dejar sin efecto la medida cautelar 
despachada en autos por no verificarse los presupuestos necesarios para su procedencia. 
Cabe precisar que la competencia federal ratione materiae atiende a la sustancia o materia 
federal de los hechos contemplada en normas federales que rigen el caso (Haro, Ricardo 
“La competencia Federal”, Bs. As. Ed. Depalma, 1989, pág. 153). De allí que si la 
sustancia jurídica de la relación litigiosa es de naturaleza federal, necesariamente deberá 
estar reglada por el derecho federal. III. 3. Ahora bien, la definición del tribunal competente 
requiere necesariamente del análisis de la pretensión esgrimida en la demanda. Dicha regla 
ha sido definida en el art. 5 del código de procedimiento local, que establece que “La 
competencia se determinará por la naturaleza de las pretensiones deducidas en la demanda 
y no por las defensas opuestas por el demandado” (ídem art. 5 CPCCN). El fundamento del 
precepto legal radica en que “…de tener que atender a las defensas del accionado, el 
tribunal debería entrar, necesariamente, al fondo de la cuestión, cuando se trata de un punto 

previo a la resolución de mérito” (Vénica, Oscar Hugo “Código Procesal Civil y Comercial 
de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, T. I, pág. 28). Por ello, debe estarse 
fundamentalmente a la exposición de los hechos contenidos en la demanda, como también 
al derecho invocado por la parte, aun cuando la calificación jurídica corresponde al tribunal 
(art. 330 CPCC). En idéntico sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la 
Nación, al sostener que la competencia se determina por la naturaleza de la demanda en sí y 
no por lo que se diga en materia de contradicción por la parte demandada; razón por la cual 
debe estarse únicamente a la pretensión esgrimida en la demanda y a las normas que -con 
sujeción a los hechos que la sustentan y al derecho en que ellos deben ser encuadrados- 
rigen la cuestión, sin que sea necesario pronunciarse acerca de la verdad de las 
aseveraciones del demandante, ni sobre las defensas que, en contradicción a ellas, opone el 
demandado (confr. Fallos: 306:368). En definitiva, lo determinante para definir el tribunal 
competente radica en la situación de hecho que configura la causa de pedir. IV. De la 
aplicación de la pauta procesal aludida se sigue que –efectivamente- la Cámara se ha 
introducido en la cuestión de fondo debatida al analizar la competencia del tribunal, 
incurriendo en violación de las formas y solemnidades prescriptas para el procedimiento o 
la sentencia. En efecto, el órgano de mérito no tuvo en cuenta la naturaleza de los hechos 
invocados por los accionantes y la normativa específica que regula las relaciones de 
consumo, sino que valoró la defensa de la contraria -esgrimida en el marco de la 
impugnación entablada en contra de la medida cautelar despachada-, ingresando al análisis 
de la mecánica contractual del sistema de planes de ahorro de automotores. Adviértase que 
la acción fue entablada originariamente por un grupo de suscriptos de planes de ahorro en 
contra de Volkswagen S.A. de Ahorro para Fines Determinados. Posteriormente, con 
motivo de la comparecencia en el proceso de la Fundación Club de Derecho, la demanda se 

amplió subjetivamente -polo activo y pasivo-, quedando integrado el colectivo por todas las 
personas residentes en la Provincia de Córdoba que hubieran suscripto planes de ahorro con 
alguna de las sociedades demandadas (Volkswagen Argentina S.A. y Volkswagen S.A. de 
ahorro para fines determinados; Plan Rombo S.A. de Ahorro para Fines Determinados; 
Toyota Plan Argentina S.A. de Ahorro para Fines Determinados; Chevrolet S.A. de Ahorro 
para Fines Determinados; Plan Ovalo SA de Ahorro para Fines Determinados). 
Concretamente los actores solicitaron, en el carácter de consumidores adherentes a planes 
de ahorro, la declaración de nulidad de las cláusulas contractuales (específicamente el 
artículo 4 del contrato de adhesión), la integración del contrato y daño punitivo, con 
fundamento en que el monto de las cuotas que deben abonar mensualmente, y que se 
determina en función del valor móvil del bien que fija de manera unilateral la empresa 
administradora, aumentó exponencialmente. Denuncian un desequilibrio contractual 
provocado por las propias empresas demandadas que aumentan de manera arbitraria el 
valor móvil de los vehículos, monto que -a su vez- se agrava por el cobro de cargos no 
pactados por la empresa y que amplían en forma ilegítima la cuota mensual. De allí que de 
los términos de la demanda se advierte la existencia de un reclamo contractual fundado en 
la ley de defensa del consumidor y en la legislación fondal, que persigue la adecuación del 
contrato de adhesión en función de un supuesto desequilibrio fundado en el aumento de las 
cuotas que deben sufragar los adherentes de un contrato de ahorro previo, originado en una 
supuesta actuación arbitraria de las accionadas. En función del reclamo formulado en la 
demanda, surge indudable la competencia de la justicia ordinaria para resolver el conflicto 
planteado. V. La conclusión precedente se ratifica por las propias normas específicas en 
materia de competencia que fija la ley 24.240 y de las estipulaciones del contrato suscripto 
entre las partes. En efecto, la legislación tuitiva, al regular las operaciones de venta de 

crédito determina “….Será competente para entender en el conocimiento de los litigios 
relativos a contratos regulados por el presente artículo, en los casos en que las acciones 
sean iniciadas por el consumidor o usuario, a elección de éste, el juez del lugar del consumo 
o uso, el del lugar de celebración del contrato, el del domicilio del consumidor o usuario, el 
del domicilio del demandado, o el de la citada en garantía. En los casos en que las acciones 
sean iniciadas por el proveedor o prestador, será competente el tribunal correspondiente al 
domicilio real del consumidor, siendo nulo cualquier pacto en contrario” (art. 36 último 
párrafo, Ley 24.240). Asimismo, al reglar las normas del procedimiento, prevé que “En las 
causas iniciadas por ejercicio de los derechos establecidos en esta ley regirán las normas del 
proceso de conocimiento más abreviado que rijan en la jurisdicción del tribunal ordinario 
competente…” (art. 53, LDC). Las normas tuitivas citadas definen claramente el tribunal 
competente y se ajustan a los propios términos del contrato de adhesión suscripto entre las 
partes, ya que la cláusula 23 de las Condiciones Generales prevé la competencia de la 
justicia ordinaria para conocer en los conflictos derivados del contrato. Cabe recordar que 
los contratos de planes de ahorro se encuentran sujetos al control y aprobación del Estado 
Nacional, a través de la Inspección General de Justicia, por lo que gozan de presunción de 
legitimidad. La propia Resolución General 8/2015 dictada por la IGJ, determina en su 
Anexo “A” que “…dentro de las estipulaciones de las Condiciones Generales de 
Contratación no podrán ser incluidas aquellas que constituyan cláusulas abusivas en los 
términos del art. 37 de la Ley N° 24.240 de Defensa del Consumidor y su reglamentación. 
En particular y con carácter enunciativo, estará prohibida la inclusión de aquellas que: a) 
impongan al suscriptor una jurisdicción diferente a la de su domicilio legal…” (punto 
1.3.1.). De allí que el propio órgano de contralor de las sociedades de capitalización y 
ahorro considera aplicable el régimen tuitivo a los contratos celebrados en el marco de un 

contrato de ahorro previo de automotores y entiende competente a la justicia ordinaria. Si 
bien es dable reconocer –como entiende el Tribunal de Alzada- que tanto la justicia 
provincial como la nacional pueden aplicar la legislación consumeril en los conflictos que 
se les presenten, de ello no puede predicarse la renuncia a la competencia de la justicia 
ordinaria, expresamente pautada en la ley especial y en el contrato suscripto entre las 
partes, que reviste carácter de orden público (art. 65, LDC). VI. No es óbice a lo expuesto 
la circunstancia de que la Inspección General de Justicia constituya el organismo 
competente para fiscalizar las operaciones de capitalización y ahorro, y que dicte normas 
reglamentarias al efecto, pues dicha particularidad no permite asumir –lisa y llanamente- la 
competencia de la justicia nacional. Es que aún frente a dicho contorno nada obsta a que los 
tribunales locales puedan acudir al análisis general de normativa federal que coadyuve, en 
el caso concreto, a la dilucidación del conflicto planteado. En este sentido, se ha sostenido 
que “…la vinculación entre las pretensiones jurídicas y la ley federal debe ser tan estrecha, 
que la dilucidación de la controversia dependa de la interpretación y aplicación exclusiva o 
principal de la norma federal, pues lo que en estos casos interesa es la sustancia o materia 
jurídica federal del pleito” (Haro Ricardo, La competencia federal, LexisNexis, Bs. As, 
2006, pág 113). Contrario a ello, si en la resolución de la contienda priman normas de 
derecho común por sobre las de derecho federal –tal como surge de los términos de la 
demanda propuesta-, la competencia ordinaria no puede verse afectada por la existencia de 
leyes nacionales que regulan la actividad de las sociedades de capitalización y ahorro. 
Máxime cuando los hechos relatados no representan ni provocan una alteración al normal 
desarrollo de las funciones ni del servicio que prestan los agentes nacionales, así como 
tampoco es posible apreciar alguna otra circunstancia que haga surtir de modo directo la 
jurisdicción nacional (conf. Fallos 315;751). Es que si la relación jurídica que liga a los 

contratantes está básicamente regida por las normas comunes civiles y comerciales, la 
interpretación y aplicación en algunos aspectos de las resoluciones dictadas por el 
organismo de contralor de las sociedades demandadas, no altera la competencia de la 
justicia ordinaria para conocer en el caso. VII. Resta agregar que la propia justicia federal 
se ha declarado incompetente para entender en la presente causa. En efecto, con motivo de 
la decisión dictada por la Cámara a-quo en los presentes obrados, Plan Rombo S.A. de 
Ahorro para Fines Determinados compareció ante la justicia federal a solicitar se declarase 
competente. Tanto el juez de primera instancia –Juez Federal N° 2-, como la Cámara 
Federal de Apelaciones de Córdoba - Secretaría Civil II, Sala B, quien confirma el 
decisoriorechazaron la inhibitoria y se declararon incompetentes en razón de la materia para 
intervenir en los autos “ACOSTA, NORA INES Y OTROS C/ VOLKSWAGEN 
ARGENTINA Y OTRO” (EXPTE. 8996202) (Resolución del 01/12/2021, “Plan Rombo 
S.A. de Ahorro para Fines Determinados c/ s/Inhibitoria”, Expte. N° FCB 3669/2020). A 
ello se suman los innumerables precedentes jurisprudenciales dictados a lo largo del país 
que ratifican la competencia de la justicia ordinaria en los conflictos suscitados con motivo 
de contratos de planes de ahorro de automotores (Cámara Federal de Apelaciones en lo 
Civil y Comercial de la Provincia de Misiones, “OJEDA, Francisco José Antonio y otros c/ 
FCA S.A. de Ahorro para Fines Determinados y otros s/Medida cautelar”, del 21/07/2020; 
Cámara Federal de Salta, Sala II, “ESTRADA, Omar Gabriel c/ Volkswagen de Ahorro 
para Fines Determinados y otros s/ Ley de Defensa del Consumidor”,15/10/2019; Juzgado 
Federal de 1° Instancia de la Provincia de San Juan, Secretarias N° 1 y 2, “CASTRO 
VERÓN, Julio Anibal c/ Volkswagen S.A. de Ahorro para Fines Determinados s/ Ley de 
Defensa del Consumidor”, de fecha 12/03/2021y “PIZARRO, Jorge Fabian c/ Circulo de 
Inversores S.A. de Ahorro para Fines Determinados Peugeot Citroen S.A. s/ Civil y 

Comercial-Varios”, 01/03/2021; Cámara de Apelaciones en lo Civil Comercial, Laboral y 
de Minería, de la ciudad de Santa Rosa, La Pampa, "CHEVROLET S.A. de AHORRO 
PARA FINES DETERMINADOS S/ Incidente" (Expte. Nº 143724) - 21610 r.C.A, 
02/02/2021; Tribunal Judicial de Gestión Asociada N° 1, Provincia de Mendoza, “ACIAR 
Edgardo Exequiel y Otros C/ Volkswagen SA de Ahorro para Fines Determinados y 
Volkswagen Argentina SA p/ Proceso de Consumo”, 05/02/2020). VIII. En función de los 
criterios reseñados, y en atención a que los hechos relatados en la demanda no permiten 
apreciar de modo directo un interés o sustancia de carácter federal, corresponde hacer lugar 
al recurso de casación interpuesto por Fundación Club de Derecho (art. 383 inc. 1° del 
CPCC) y anular el pronunciamiento en lo que fuera materia de impugnación, declarando la 
competencia de la justicia ordinaria para continuar interviniendo en la presente causa. La 
anulación que se dispone se extiende también a la decisión adoptada en relación a la 
medida cautelar, en vista del carácter accesorio que ella reviste y en razón de que el 
fundamento que utilizó la Cámara para analizar con mayor estrictez los presupuestos de la 
medida precautoria impugnada -particularmente lo relativo al peligro en la demora-, radicó 
en la incompetencia del juez provincial. IX. En relación a las costas devengadas en la 
presente instancia extraordinaria, las especiales circunstancias que particularizan el caso 
imponen -como solución justa- que sean soportadas por el orden causado. En efecto, si bien 
es dable reconocer que el recurso de casación deducido por la Fundación Club de Derecho 
al amparo de la causal formal -inc. 1º del art. 383, CPCCha sido admitido, circunstancia 
que prima facie tornaría aplicable las costas al vencido (art. 130, CPCC), no puede dejar de 
ponderarse que la declaración de incompetencia en razón de la materia fue declarada de 
manera oficiosa por el tribunal a-quo. También cabe reconocer la divergencia 
jurisprudencial en relación al tópico en análisis, la especial complejidad que presentan los 

sistemas de ahorro previo, la confluencia normativa de legislación federal, y el impacto 
social y económico que ostenta esta modalidad contractual, circunstancias que, en su 
conjunto, pudieron razonablemente crear en ambas partes la legítima convicción de hallarse 
asistidos por razones plausibles para litigar (arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC). Por ello, SE 
RESUELVE: I. Hacer lugar al recurso de casación articulado por la Fundación Club de 
Derecho –mediante su apoderado, Dr. Nicolás Varrone-, al amparo del inc. 1° del art. 383, 
CPCC y, en consecuencia, anular el Auto Nº 290 de fecha 11 de diciembre de 2020, dictado 
por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima Nominación de esta 
ciudad de Córdoba. La anulación se extiende también a la decisión adoptada en relación a 
la medida cautelar. II. Costas por su orden. III. Reenviar la causa a la Cámara de 
Apelaciones en lo Civil y Comercial de esta ciudad que sigue en Nominación a la de 
origen, a fin de que se pronuncie en torno a la materia que ha sido objeto de anulación. 
Protocolícese e incorpórese copia.