DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Autodesk Incorcoporated y otro c/ Arturo V. Pucheta Construcciones SRL 
y Arturo V. Pucheta Construcciones y AVP SRL y AVP SA y P, - Prueba 
anticipada”, expediente n.° 7206789 
Resolución: Auto n.° 228 
Fecha: 10/8/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Jorge Augusto Barbará (mayoría) y Walter Adrián 
Simes (en disidencia) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un trámite de prueba anticipada, la demandada planteó incidente 
de perención de instancia, el cual fue rechazado en primera instancia. Interpuesto 
recurso de apelación, el mismo fue acogido por la cámara, quien por mayoría 
declaró la perención de instancia peticionada. Si bien los tres vocales dieron sus 
propios fundamentos, los dos vocales que formaron la mayoría consideraron que 
sostener la inaplicabilidad del instituto de la perención de instancia en este tipo de 
trámite implicaría la imprescriptibilidad del derecho del actor. 
 
 
SUMARIOS: 
 
MEDIDAS PREPARATORIAS. PRUEBA ANTICIPADA. Perención de instancia 
 
El inicio de medidas preparatorias importa la apertura de una instancia susceptible 
de perimir. En este tipo de procedimiento preliminar o anticipado el peticionante 
sólo asume la carga procesal de instar el trámite hasta la efectiva realización de la 
medida probatoria solicitada, y notificar debidamente su producción a la contraria, 
motivo por el cual ningún reproche cabe endilgarle luego de haber cumplido el 
cometido en cuestión. Dicho acto da por concluida la instancia tendiente a lograr el 
diligenciamiento anticipado de las pruebas mencionadas en el escrito de 
postulación pues luego del mismo ningún accionar le es exigible al solicitante (del 
voto del juez Walter Adrián Simes). 
 

 
PRUEBA 
ANTICIPADA. 
Interrupción 
de 
la 
prescripción. 
Caducidad. 
Perención de instancia 
 
La solicitud de diligenciamiento de prueba anticipada participa o queda atrapada 
por el concepto amplio de instancia y por lo tanto interrumpe la prescripción. 
Lograr un pronunciamiento que admita el incidente de perención de la instancia, 
borraría los efectos interruptivos del plazo de prescripción. Sin embargo, la norma 
procesal que regula lo atinente a la prueba anticipada no atribuye a las mismas un 
período de utilidad tal como lo efectúa con las medidas preparatorias (art. 485 del 
CPCC). Entonces, no opera su caducidad si en un determinado tiempo no se 
deduce el juicio para el cual fueron realizadas las pruebas en cuestión. Ello así, no 
cabe exigir a la parte la realización inmediata de ningún acto procesal sino por el 
contrario, la misma cuenta con el plazo de prescripción de la acción a los fines de 
deducir la acción que a su entender considere pertinente (del voto del juez Walter 
Adrián Simes). 
 
PRUEBA ANTICIPADA. Apertura de instancia. Impulso procesal. Caducidad 
de instancia. Presupuestos 
 
La solicitud de una medida probatoria anticipada implica la apertura de instancia. 
El hecho de que la medida peticionada como “prueba anticipada” haya sido 
diligenciada, no convierte a esta instancia en “imperimible”. Ello pues la caducidad 
de instancia, además de sancionar la inactividad procesal que trasunta en un 
desinterés de la parte accionante, se funda en el entendimiento de que el 
destinatario de la medida no puede estar sine die expuesto a la incertidumbre y a 
la sola y exclusiva voluntad del peticionario. La inactividad, como presupuesto de 
la caducidad de la instancia, significa la paralización del trámite, exteriorizándose 
esta circunstancia por la no ejecución de alguna de las partes o por el órgano 
judicial de actos idóneos para impulsar el procedimiento, hacia su fin natural que 
es el dictado de la sentencia. Una vez abierta la instancia, la medida de prueba 
anticipada no deja de ser precisamente eso, una prueba obtenida o diligenciada 
previo a la etapa procesal pertinente del juicio, pero que en definitiva forma parte 
del juicio en sí, ya que se cumple dentro de éste y no extrajudicialmente. Aún 
diligenciada la medida probatoria, la instancia permanece abierta y el proceso 
debe ser impulsado por la peticionante en la dirección que estime corresponder, 
ya sea por ejemplo entablando demanda o desistiendo de la acción y/o del 
derecho (del voto del juez Alberto Fabián Zarza). 

 
 
PRUEBA ANTICIPADA. Caducidad de Instancia: plazo aplicable: art. 339 inc. 
1 CPCC 
 
Dado que las medidas peticionadas como prueba anticipada forman parte de la 
primera instancia el plazo aplicable es el previsto en el art. 339 inc. 1 CPCC para 
que se produzca la caducidad de instancia, pues la prueba anticipada no es un 
incidente (del voto del juez alberto Fabián Zarza). 
 
PRUEBA ANTICIPADA. Art. 486 CPCC: distintos supuestos. Conclusión del 
juicio. Perención de instancia 
 
La producción de la prueba anticipada en el caso de quien pretende demandar y 
en el de quien prevé ser demandado tienen una regulación común (arts. 486 a 492 
CPCC). Quien prevé que puede ser demandado, obviamente, agota la instancia y 
su pretensión procesal con la producción de la prueba anticipada. Cuando éste 
peticiona y diligencia la prueba anticipada no puede pedir el dictado de una 
sentencia, no tiene nada de qué desistir ni tampoco nada que transar. Y, 
evidentemente, tampoco puede pedir la perención de la instancia ni allanarse a 
nada. Por lo tanto, en este caso, el proceso no concluye por ninguno de los modos 
de “conclusión del juicio” previstos en el Libro Primero - Título III - Capítulo V del 
CPCC sino que concluye a partir de la simple realización de la prueba pretendida. 
Desde ese momento no habrá instancia que llevar adelante para satisfacer su 
pretensión procesal y, por tanto, no habrá instancia que pueda perimir (del voto del 
juez Jorge Augusto Barbará). 
 
PRUEBA ANTICIPADA. Art. 486 CPCC: distintos supuestos. Conclusión del 
juicio. Perención de instancia 
 
La pretensión procesal de quien “pretende demandar” es, precisamente, 
“demandar” como dice el propio texto legal del art. 486 CPCC y no sólo obtener la 
prueba cuya producción “pudiere resultar imposible o muy dificultosa en el período 
respectivo”. En el caso del demandante, se trata simplemente de un 
adelantamiento en el tiempo de actuaciones procesales que, de ordinario, se 
practicarían con posterioridad. Es la sustancia misma de la pretensión procesal la 
que obliga a dar un tratamiento diferente a la situación de quien “pretende 
demandar” de aquél que “con fundamento prevea ser demandado”. El acto de 

 
demandar depende de una conducta de la misma persona que pide la realización 
de la prueba anticipada, circunstancia que no se da en el caso de quien “prevé 
que puede ser demandado”. De aquí que se exija a quien prevé que puede ser 
demandado que articule su pedido “con fundamento” de los motivos que lo llevan 
a considerar que será demandado, requerimiento que no debe cumplir quien va a 
demandar dado que es inherente a la pretensión procesal misma de prueba 
anticipada que efectivamente lo hará con posterioridad. En el caso de quien 
pretende demandar, la instancia queda abierta una vez producida la prueba 
porque queda inacabada la pretensión procesal introducida. Si el actor, una vez 
que produjo prueba anticipada, decide no demandar, deberá desistir del juicio y/o 
del juicio y el derecho para concluir el proceso, de conformidad a lo normado en 
los arts. 349 y 350 del CPCC (del voto del juez Jorge Augusto Barbará). 
 
PRUEBA ANTICIPADA. Art. 486 CPCC. Perención de instancia. Prescripción. 
Interrupción de la prescripción. Arts. 2546 y 2547 CCC 
 
Si se considerase que el trámite previsto por el art. 486 CPCC (prueba anticipada) 
no es susceptible de perimir, el derecho invocado por el actor sobre el cual éste ha 
sustentado su pretensión procesal se tornaría, en los hechos, imprescriptible. Ese 
estado de virtual “imprescriptibilidad” de los derechos sólo puede ser avalado por 
una interpretación de la ley procesal que va en contra de la finalidad perseguida 
por el instituto de la prescripción liberatoria (la liberación del deudor del 
cumplimiento de una obligación por razones de inactividad del ejercicio de los 
derechos por parte del acreedor) así como de los valores jurídicos del instituto (el 
interés social de que las obligaciones no permanezcan vigentes indefinidamente), 
lo que se encuentra reñido con el art. 2 del CCC. Además, al someter la 
prescriptibilidad del derecho a la sola voluntad del acreedor -en el caso, del actor o 
peticionante de la prueba anticipada -se estaría avalando un ejercicio abusivo del 
derecho por parte de éste, dado que se trata de un efecto que contradice y/o 
excede la finalidad buscada por el instituto procesal de la prueba anticipada, cual 
es el de resguardar el efectivo y adecuado ejercicio de la defensa en juicio (art. 18 
CN) -lo que permanece inalterado incluso en caso de perención, a tenor del art. 
347 del CPCC- y no ampliar indefinidamente el plazo de prescripción del derecho 
o, directamente, tornarlo imprescriptible -art. 2546 y 2547, CCC- (del voto del juez 
Jorge Augusto Barbará).