CAMARA APEL CIV. Y COM 9a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 51
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 394-405

 
 
EXPEDIENTE SAC: 2284797 - KLEINERMAN, MARIA DE LOS ANGELES C/ DOFFO, SERGIO FABIAN - ORDINARIO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 51 DEL 13/05/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 51.  
 
En la Ciudad de Córdoba, a los trece días del mes de mayo de dos mil veintidós, se reunió en
audiencia pública la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Novena Nominación,
integrada por los Dres. Verónica Francisca Martínez, Jorge Eduardo Arrambide y, en la
ocasión, por el Dr. Rubén Atilio Remigio, a los fines de dictar sentencia en estos autos
caratulados: “KLEINERMAN, María de los Angeles contra DOFFO, Sergio Fabián -
Ordinario” (Expte. Nº 2284797), venidos en virtud del recurso de apelación interpuesto por
la parte demandada en contra de la Sentencia número treinta y seis de fecha doce de abril de
dos mil veintiuno, dictada por el Sr. Juez del Juzgado de Primera Instancia en lo Civil,
Comercial, de Conciliación y Familia de Segunda Nominación (ex Secretaría Dos) de la
ciudad de Río Segundo, Dr. Héctor Celestino González, la que, en su parte resolutiva,
dispone: “RESUELVO: 1) Hacer lugar la demanda de nulidad interpuesta por la Sra. María
de los Angles Kleinerman, por derecho propio y en representación de su hijo Antonio San
Martin Kleinerman, en contra del Sr. Sergio Fabian Doffo y, en consecuencia, declarar la
nulidad del pagaré glosado a fs. 8 de los autos “Doffo Sergio Fabian c/San Martín Ariel.
Ejecutivo. N°364518” y la revocación de la Sentencia dictada a fs. 96/99 de los mismos,
conforme lo establecido en el considerando X); 2) Asimismo, hacer lugar parcialmente a la
demanda de daños y perjuicios interpuesta por los actores en contra del Sr. Sergio Fabián

Doffo y, en consecuencia, condenarlo a pagar, en el término de diez días de quedar firme la
presente resolución, la suma de pesos Veinte Mil ($20.000) con más los intereses establecidos
en el considerando respectivo; 3) Imponer las costas a la parte demandada vencida, 4)
Regular los honorarios correspondientes a los Dres. Cristian Julio Moyano y Eugenia
Andrea Picca en la suma de pesos Seiscientos Veinticinco Mil Trescientos Cuarenta y dos
con 87/100 ($625.342,87), en conjunto y proporción de ley. No regular honorarios a los
letrados del demandado en esta oportunidad; 5) Regular honorarios a los peritos oficiales
Lic. Giselda Picca, Héctor R. Veites, Dra. Cristina C. Abdon y Marina Daniela Mugica en la
suma de Pesos Treinta y Seis Mil Novecientos Cuarenta y Cinco con Ochenta centavos
($36.945,80) para cada uno de ellos, a cargo de los condenados en costas.-. Protocolícese,
hágase saber y dese copia.” 
El Tribunal se plantea las siguientes cuestiones a resolver: 
1.- ¿Resulta procedente el recurso intentado? 
2.- En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Efectuado el sorteo de ley, se fija el orden de la votación en la siguiente forma: 1°) Dra.
Verónica Francisca Martínez, 2°) Jorge Eduardo Arrambide, y 3°) Rubén Atilio Remigio.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, 
LA DRA. VERÓNICA FRANCISCA MARTÍNEZ DIJO: 
I) Contra la sentencia cuya parte resolutiva se transcribe, interpone recurso de apelación la
parte demandada, el cual es concedido por el tribunal anterior con fecha 21/04/2021.
Radicadas las actuaciones en esta Cámara, expone agravios la apelante mediante operación
electrónica del 03/08/2021. Sostiene, en primer lugar, que la sentencia dictada la perjudica, en
cuanto rechaza la excepción de prescripción opuesta por su parte en base a consideraciones
erróneas. Indica que el Sr. Juez se equivoca al determinar el término de la prescripción
correspondiente a la acción de nulidad por lesión subjetiva (art. 954 del Código Civil)
intentada por la actora. Precisa que el magistrado razona que ha mediado una suspensión del

tiempo para el cómputo de alrededor de un año y ocho meses, situación que no se deriva del
art. 3983, C.C., que dispone que la suspensión aprovecha no sólo el tiempo posterior a su
cesación, sino también el anterior al que ella se produjo. Pone de resalto que es la propia
actora la que reconoce que tomó conocimiento del reclamo del Sr. Doffo pocos días después
de la muerte de su marido, Sr. Ariel San Martín; que inició su declaratoria de herederos
inmediatamente, y que debió haber iniciado este juicio ordinario en los albores del ejecutivo
iniciado por el Sr. Doffo. Destaca que a partir de que tomó conocimiento del hecho, estaba
expedita la acción, y que no la ejerció en tiempo propio.- 
En segundo lugar, expresa que existe una arbitraria interpretación de la normativa contenida
en el Código Civil, concretamente en los arts. 1016 a 1019, que regulan lo atinente a la firma
en blanco en los instrumentos privados. Dice que la primera de las normas citadas autoriza la
suscripción de un instrumento en blanco, y que ese instrumento hace plena fe una vez
reconocida la firma inserta; al tiempo que expone que el art. 1017 establece la posibilidad de
oponerse a su contenido cuando las declaraciones contenidas en el documento no son las que
el firmante ha tenido intención de hacer, pero que, tal como dice el Código, esta prueba no
“puede ser hecha con testigos”, aspecto este último que -señala- fue soslayado por el
sentenciante.-  
Como tercer punto, menciona la falta de confrontación entre la prueba introducida por las
partes y la falta de valoración de prueba decisiva. Destaca que no se trata de privar al
magistrado las facultades que derivan del principio iura novit curia, sino de achacar un
razonamiento que no se condice con las pruebas introducidas por su parte a la causa, y
confrontadas con las de la actora. Alega que, entre la prueba incorporada, cabe tener en cuenta
las fotografías de la vivienda particular de la accionante (fs. 207, 898, 899), reconocidas por
los testigos Fernández (fs. 910) y Sánchez (fs. 912); los boletos de compraventa reconocidos
por las personas intervinientes (el de fs. 211 por el Sr. González a fs. 964; el boleto de fs.
211/212 por el Sr. Zurlo a fs. 977; el de fs. 214 por el Sr. Chanquia a fs. 908); y la informativa

de EPEC (fs. 944/960), que -según dice- demuestra la capacidad económica del demandado.- 
Enfatiza en la inexistencia de lesión subjetiva y agrega que, en autos, no está acreditado el
elemento objetivo de la desproporción o ventaja patrimonial que su parte habría obtenido con
la firma del pagaré. Concluye que la exigencia de llevar libros de comercio impuesta a un
empleado calificado de EPEC como es él, resulta excesiva y fuera de contexto, ya que se han
acompañado al proceso los recibos oficiales de compra de dólares estadounidenses (fs. 304,
326), y la retención del Impuesto a las Ganancias por parte de EPEC en el año 2016 sobre un
monto de $ 866.782,02. (fs. 323), los cuales son suficientes para demostrar su capacidad de
solvencia, junto a los boletos y cesiones de derechos y permutas sobre inmuebles de los años
2007 y 2008, por $ 90.000 y $ 60.000. Insiste en la imposibilidad de probar por testigos ante
esta prueba documental irrefutable.-  
A continuación, se agravia del enriquecimiento sin causa de la contraria a expensas de su
parte, que es la legítima acreedora. Expresa que si bien la resolución indica que el monto del
préstamo que tendría como base el pagaré es de $80.000, la misma no reconoce ni manda a
pagar esa suma, de modo tal que el monto “desaparece” de la sucesión por obra de la propia
sentencia. Menciona que ello produce un desequilibrio económico en su perjuicio, quedando
incumplida la prestación que estaba a cargo del causante y sus herederos.- 
Finalmente, alude a la inexistencia del daño moral. Manifiesta que la juez comete un grave
error al hacer recaer sobre el demandado todo el peso de las inconductas y desasosiegos del
causante y su esposa. En concreto, dice que la actora plantea el tipo de vida que llevaba su
marido, desquiciada por el juego, y los trastornos psicológicos que de ello se derivaron,
principalmente por la cantidad de deudas que se vio obligada a afrontar con posterioridad a su
muerte. Critica que el tribunal responsabilice al accionado de todas esas sensaciones e
infortunios. Sostiene que no existe nexo de causalidad para endilgarle a su parte los dramas de
la Sra. Kleinerman y que, en todo caso, la demandante debió haber iniciado juicio a todos los
que reclamaban la devolución del dinero prestado a su marido, y no solo al Sr. Doffo.

Sintetiza que lo real es que el señor Ariel San Martín obtuvo de su parte un préstamo de
dinero que, según él, estaría destinado al giro comercial del pub que explotaba, denominado
“La Juana”, y a afrontar los gastos de remodelación del inmueble que habitaba con su familia.
Dice que en ningún momento el causante le comentó que fuera a utilizar ese dinero en juegos
de azar o para hacer frente a las deudas derivadas de esa actividad. Hace alusión -
nuevamente- a las fotografías de fs. 207, 898 y 899, que prueban que el causante modificó,
con el dinero del préstamo, la vivienda social que había recibido originariamente. Advierte 
que para que sean atribuidos a su parte los supuestos daños morales, no basta la conducta
culpable como factor de imputación de responsabilidad, sino que es necesario que el daño
tenga una derivación causal de esa conducta. Puntualiza que, según lo dicho por la propia 
actora, eran innumerables los acreedores que perseguían el cobro de deudas, con lo que -
sigue- la responsabilidad que se le endilga a su poderdante se ve difuminada en un universo
de acreedores. Refiere que, para el caso de que se rechace este último agravio, y siempre
teniendo en cuenta que una de sus defensas de prescripción prosperó; la actora debe ser
igualmente condenada en costas, ya que, según entiende, ha resultado vencida, de acuerdo a lo
establecido en el art. 132, CPCC, y esto último, por cuanto debe tenerse en cuenta que aquella
demandó, por indemnización del daño moral, la suma de $ 80.000, mientras que el juez la fijó
en $ 20.000, de lo cual surge que el resarcimiento concedido es bastante menor al pretendido.
Hace reserva del caso federal y, en suma, solicita se haga lugar al recurso y que se modifique
la sentencia dictada, con costas.- 
Mediante presentación del 20/08/2021 contesta agravios la parte actora. Solicita que se
declare desierto el recurso interpuesto por la contraria, atento la ausencia de fundamentación
suficiente en la queja expuesta en su escrito. Subsidiariamente, contesta agravios. Sostiene 
que no asiste razón a la apelante en lo que refiere al término de prescripción de la acción de
nulidad por lesión subjetiva, ya que el documento pagaré fue librado en blanco y la lesión se
concretó después de su libramiento, con su llenado abusivo. Dice que al no existir certeza

sobre el momento en que ese hecho ocurrió, es claro que los herederos sólo pudieron tomar
conocimiento del elemento configurativo del aprovechamiento cuando fueron notificados de
la demanda que procuraba el cobro ejecutivo de aquél, sin que se encontrara probado
elemento alguno que permita suponer un conocimiento anterior. Refiere que las
manifestaciones de la actora en cuanto a que a los pocos días de la muerte del causante tuvo
noticia del reclamo que le formuló el Sr. Doffo, no pueden traducirse en el conocimiento
efectivo del documento y de su contenido. Que, así y todo, ese presunto conocimiento dataría
de una fecha posterior al deceso del librador, que tuvo lugar en septiembre de 2010. Concluye
que habiéndose promovido la demanda el 28/04/2015, es correcto sostener que la acción se
dedujo dentro del término de cinco años que refiere el artículo 954 C.C. Expresa que, sea que
se adopte como día de comienzo del plazo de prescripción el de la muerte del Sr. San Martín
o el del conocimiento informal que dijo haber tenido la actora del reclamo -insiste, luego de
ese fallecimiento-, o de la notificación del juicio ejecutivo iniciado por el reclamante, Sr.
Doffo, nos hallamos dentro de aquel quinquenio, por lo que la prescripción no había operado
al momento de la demanda. Señala que aunque es cierto que al demandar expresó que debió
haber iniciado el proceso ordinario mucho tiempo antes, ello lo fue a los efectos de señalar
que hubiese sido la mejor manera de neutralizar los efectos del juicio ejecutivo sustentado en
el pagaré nulo, antes de que hubiese avanzado el tiempo hasta el día en que se dedujo la
acción ordinaria. Deja en claro que, no obstante, tal situación no puede tomarse como
reconocimiento de la prescripción cumplida, como lo cree la contraria. Solicita que, en el caso
de que se acepte este agravio, se revise la admisión de la excepción de prescripción de la otra
acción de nulidad del pagaré, basada en los arts. 18 y 953 del Código Civil, por las razones
que en su escrito expone, a las que cabe remitir en honor a la brevedad. Con respeto a la
prueba por testigos en los casos de instrumentos en blanco y firmados, explica que lo que la
ley en realidad dispone es que la prueba del abuso no puede ser hecha “exclusivamente” con
testigos, más nada obsta a que las testimoniales concurran con otras pruebas, como la pericial

contable que demostró la imposibilidad de que el actor hubiese prestado la suma de dinero
que consta en el documento, o la pericial psiquiátrica, que describe la situación que atravesaba
el Sr. San Martín. Adita que el art. 1192 C.C. autoriza la prueba de testigos ante la
imposibilidad de obtener otra prueba, y que la ajenidad de la cónyuge respecto del acto
realizado por su marido en vida y conocido por ella sólo después de su muerte torna
virtualmente imposible obtener otras pruebas que no fuesen las que se ofrecieron en autos. En
relación a la ausencia de confrontación y valoración de pruebas decisivas, destaca que las
mencionadas por el impugnante no demuestran lo que su parte dice que demuestran. Afirma
que los testigos son vagos en sus aseveraciones y han sido debidamente impugnados; que no
hay una acreditación precisa de que el producido de las ventas inmobiliarias que realizó en
gran medida la cónyuge del Sr. Doffo -y no él mismo-, haya sido destinado al préstamo por la
suma reclamadas. En respuesta al cuarto agravio, expresa que ha sido el propio demandado
quien no colaboró con la pericia contable al negarse a poner a disposición del experto el
material que hubiese permitido acreditar la entrega del dinero en la cifra exorbitante que en él
se consigna. Pone de resalto que ninguna de las referencias a la compra de dólares o la
retención de impuesto a las ganancias efectuada en 2016, es decir, mucho después de los
hechos que aquí se tratan, puede enervar la imposibilidad de que el demandado haya
entregado semejante suma dineraria. En cuanto al alegado enriquecimiento sin causa, refiere
que el agravio revela el reconocimiento implícito de que el préstamo fue por una suma
notablemente inferior a la que consigna el documento ($80.000 frente a $288.000). Que, de
todas formas, mal podría el juez haber mandado a pagar esa suma sin violar el principio de
congruencia, ya que jamás el demandado expuso tal pretensión, ni siquiera subsidiariamente.
Aclara que el objeto de este pleito no ha sido el cobro del supuesto préstamo sino la nulidad
del documento que lo instrumenta. Frente a la alegada inexistencia de daño moral que plantea
la demandada, indica que el hecho de que se diga o se tenga por demostrado que la actora y su
hijo sufrieron en vida y luego de la muerte del Sr. San Martín una serie de infortunios, no

significa que el daño moral esté fincado en todas y cada una de las causas de ese sufrimiento.
Dice que, en consecuencia, lo que se pone en hombros del demandado es la reparación del
daño derivado del ilícito cometido, justamente porque no puede pasar insignificante el llenar
un documento por un valor exorbitante, usar ese documento para promover un juicio y trabar
embargo sobre bienes con el propósito de cobrarlo. Sobre el señalado enriquecimiento sin
causa, concluye diciendo que a pesar de que la defensa de prescripción respecto de una de las
acciones de nulidad planteadas fue aceptada, dicha aceptación no mejoró ni incidió en el
resultado del litigio, por lo que no puede ser objeto de una imposición de costas por separado,
como si se tratase de una excepción dilatoria. Agrega que, en lo que hace al monto del daño
moral, si bien este es menor al que se peticionó en la demanda, tal circunstancia no desplaza
la carga causídica establecida por aplicación del principio objetivo de la derrota. En
definitiva, pide el rechazo del recurso intentado y la confirmación de la sentencia apelada, con
costas.  
Con fecha 13/09/2021 evacúa el traslado la Asesora Letrada interviniente, Dra. María Eugenia
Ballesteros, en su calidad de representante complementaria del menor Antonio San Martin
Kleinerman. En consonancia con lo esgrimido por la actora, solicita la deserción del recurso
o, en subsidio, su rechazo, con costas.  
II) Puestos a resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada, en primer
lugar cabe expedirse respecto a la denuncia de deserción técnica que realiza la actora respecto
del escrito de expresión de agravios. Creo que no es admisible tal petición puesto que ni la
mayor o menor excelencia jurídica de la presentación, ni la profundidad o acierto en los
planteos, ni la acabada determinación de cada error obrante en la sentencia, condiciona
absolutamente la suficiencia de la expresión de agravios para habilitar el juicio de la segunda
instancia. El mínimo de un cuestionamiento razonable de la decisión, haciéndose cargo de las
razones del Magistrado, permite a la alzada emitir juicio, más allá de que ello pueda implicar
dejar subsistente en algún caso, argumentos dirimentes de la sentencia que terminan por

definir la cuestión en la segunda instancia. Por lo que se habrá de entrar al fondo de los
planteos formulados por el apelante.  
III) En el caso, cabe precisar que el  a quo hizo lugar al planteo de nulidad subjetiva por
lesión, del pagaré librado ‘en blanco’ por el causante Sr. Ariel San Martín (cuya copia obra a
fs. 11 de estos actuados), pedido en autos por su viuda en su propio derecho y en
representación de su hijo menor de edad Antonio, y en consecuencia, tal como consta en el
resuelvo transcripto, resolvió revocar la sentencia dictada en ese juicio ejecutivo y hacer lugar
a la condena por daño moral por la suma de pesos veinte mil, según lo relacionado. El pagaré
en cuestión, obra a fs. 8 de los autos “Doffo Sergio Fabián c/ San Martín Ariel - Ejecutivo”
Expte. 364518. Para así decir, en primer lugar resolvió que la nulidad fundada en la
inexistencia de causa lícita y objeto prohibido había prescripto (considerando IV.a.) y resolvió
lo contrario en relación a la Nulidad por lesión demandada en función del art. 954 C.C.  
El primer agravio se encamina a ese asunto, es decir, el rechazo de la excepción de
prescripción de la acción antedicha. No hay cuestión y ha quedado fuera de la litis el que se
aplica para resolverla, el anterior Código Civil. Despejado ello, resulta de la sentencia apelada
que el a quo tuvo en cuenta la fecha de suscripción del pagaré -8 de septiembre de 2009-, y a
partir de allí conforme esa norma empezó a correr para aquél el plazo de prescripción;
además, que el plazo quedó suspendido con su fallecimiento el 24 de septiembre de 2010
(constancia de fs. 478), hasta la citación de comparendo de sus herederos al expediente de la
ejecución el 1 de junio de 2012. Por lo que concluyó que, habiéndose iniciado la presente
acción el 28 de abril de 2015, el plazo quinquenal de esa norma no ha operado.  
El apelante sostiene equivocado ese cómputo: entiende que el plazo de suspensión no se
inutiliza sino que se suma al que deviene luego reanudado e invoca que ha mediado una
suspensión de un año y ocho meses que inutiliza en el cómputo el a quo, lo que contraría al
art. 3983 C.C. Y en segundo lugar, que la propia parte había reconocido que tomó
conocimiento luego de la muerte de San Martín de la existencia del pagaré librado a favor de

Doffo así como que reconoce que debería haber iniciado antes el juicio ordinario por lo que la
suspensión sólo duró dos meses, con lo cual, ante ese reconocimiento de la propia actora -
desde el deceso a la demanda de autos- se había cumplido el plazo de prescripción.  
En cuanto a lo primero, cabe resaltar que nada en la sentencia lleva a la conclusión de que el
plazo previo al fallecimiento se inutiliza. El a quo computa los plazos de la acción a partir de
lo que considera es el dies a quo a partir de la fecha de emisión para el causante Sr. San
Martín. Y respecto a la actora, sostiene que ese plazo quedó suspendido a partir de su
fallecimiento (24/09/2010) por lo que se reanuda con la citación de comparendo de sus
herederos (1/06/2012) por lo que a la fecha de la acción (28/04/2015) no estaba prescripta. Es
que, tomando esa fecha de comparendo como la de anoticiamiento de la acción -aún sumando
el plazo desde la emisión del documento hasta el deceso de San Martín, al ocurrido desde el
comparendo y el inicio de la acción- efectivamente la acción no había prescripto. En este
sentido, el argumento del apelante en cuanto a que la actora había manifestado su
conocimiento de la existencia de un pagaré a favor de Doffo a la fecha del deceso del
causante y con ello reconocido allí el inicio de la acción, no resulta de recibo. Cuadra recordar
que la actora no es la emisora del título, sino una tercera que invoca el vicio de lesión. Y que
el fallecimiento en sí, efectivamente como bien reconoce el propio apelante, suspende el plazo
prescriptivo que corría respecto al librador. Por lo tanto, hasta la citación de comparendo en el
juicio ejecutivo, que es el modo por el cual la aquí actora conoció de la existencia del título y
su tenor y contenido, no había acción posible. El conocimiento hipotético de la existencia de
una deuda a favor del ejecutante Doffo, no suple el debido para considerar el inicio del plazo
de la acción, puesto que al ser una tercera, no tenía forma de conocer esos extremos del
libramiento que recién se anotician a partir de esa citación de comparendo. Así lo dijo el a
quo. Por lo tanto, el reconocimiento que formula al sostener que del inicio del juicio debió
iniciar el ordinario, no significa el reconocer que la acción que interpone y en cuestión, había
prescripto. Alude más bien a una reflexión en torno a los beneficios que ello hubiera

reportado, pero no tiene el carácter de reconocimiento o allanamiento a una prescripción de la
que se defiende en forma. La prescripción es inseparable de la acción y se inicia desde que
ella existe, y a la inversa no corre mientras no exista una posibilidad actual de ejercitar la
correspondiente acción, es decir, si todavía no ha nacido. Y como bien dice la doctrina “Dicha
regla que reza: actio non nata non præscribitur, nos viene del Derecho Romano y domina
toda la materia; y aunque nuestro Código no la ha sentado en forma expresa, trae en cambio
una serie de normas que constituyen una evidente aplicación de tal principio, poniendo, por
consiguiente, de relieve su adopción legislativa.” (TRIGO REPRESAS, Félix A., -
KEMELMAJER DE CARLUCCI Aída - KIPER Claudio Directores, Código Civil
Comentado, Doctrina - Jurisprudencia - Bibliografía, Privilegios. Prescripción. Aplicación
de las leyes civiles, Artículos 3875 a 4051, Ed. Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2007, pg. 304).
La sentencia se sostiene, el agravio no es de recibo.  
IV. El segundo agravio sostiene una arbitraria interpretación de los arts. 1016 a 1019 que
regulan lo atinente a la firma en blanco en los instrumentos privados en tanto afirma que la
primera de las normas citadas autoriza la suscripción de un instrumento en blanco, y que ese
instrumento hace plena fe una vez reconocida la firma inserta. Y que el art. 1017, si bien
establece la posibilidad de oponerse a su contenido cuando las declaraciones contenidas en el
documento no son las que el firmante ha tenido intención de hacer, esta prueba no “puede ser
hecha con testigos”. Señala que tal aspecto fue soslayado por el sentenciante. Anticipo que el
agravio tampoco merece acogida. 
La posibilidad de firma en blanco del título está reconocida no sólo por las normas que alude
el apelante, sino expresamente por la ley cambiaria (Dto. Ley 5965/63, art. 11) que autoriza el
libramiento de título en forma incompleta al tiempo de la creación y presume que el que la
adquiere tiene el derecho de llenarla conforme a los acuerdos que la determinaron, lo que es
inoponible al tercero de buena fe. Es decir, es legítimo el libramiento de pagaré en blanco, y
así lo reconoce la ley cambiaria. Por ello cuando se alude a los abusos en el llenado, o

violación al acuerdo previo que lo determina, se considera que existe una violación al
mandato que el librador otorga al portador para llenarlo conforme los mismos. Es decir, ese
abuso de firma en blanco es una violación a un mandato tácitamente otorgado por esa forma
de libramiento que conlleva al portador la facultad de completar el título según ese pacto; y la
ley cambiaria para el acto unilateral que es el libramiento del título, no impone la limitación
que refiere el apelante, previsto en el C.C. para los instrumentos privados. Igualmente, aún
considerando que ello fuera así, cabe decir que el título o el instrumento privado firmado en
blanco hace plena fe después de escrito contra el otorgante porque es lo que indica el art. 1016
C.C. citado; pero a la vez, el 1017 C.C. también refiere a éste -el firmante- cuando alude que
“el signatario puede, sin embargo, oponerse al contenido del acto, probando que las
declaraciones u obligaciones que se encuentren en él no son las que ha tenido la intención de
hacer o de contratar. Esta prueba no puede ser hecha con testigos”. Lo que ha llevado a
decir a la doctrina que esa entrega del documento en blanco constituye un mandato
tácitamente conferido por el firmante por lo que de acuerdo a las reglas del mandante tiene el
doble derecho de probar que no se cumplió con sus instrucciones en el llenado y
responsabilizarlo por las consecuencias perjudiciales que se produzcan (BELLUSCIO -
ZANNONI, Código Civil y leyes complementarias, comentado, anotado y concordado, T. 4.,
ed. Astrea, Bs.As. 1982, p. 654/655). Entonces, en primer lugar, frente al fallecimiento, se
extingue el mandato (art. 1963) y por ende esa facultad de llenado en función de ese mandato
se extingue, por lo que el llenado sería nulo.  
En segundo lugar, y fundamentalmente, esa limitación del art. 1017 C.C. en cuanto a la
prueba de testigos, está directamente vinculada al signatario y la posibilidad de que sea él
mismo el que quiera probar el abuso de la firma en blanco; y en tercer lugar, objetivamente,
queda circunscripta a ese hecho: el abuso de firma en blanco, que no es lo que motiva la
acción en cuestión en esta litis en la actualidad, puesto que el primer argumento nulificante de
la actora respecto a ella, resultó declarada prescripta (nulidad por falta de causa y objeto

prohibido). Luego, la prueba que analiza el a quo va dirigida y encaminada no ya a acreditar
el abuso de firma en blanco, a la que se circunscribe el art. 1017 C.C. que trae a su resguardo
el apelante, limitado a la “falta de correspondencia entre las declaraciones u obligaciones
que se hallan en el documento firmado en blanco y las que el signatario ha tenido la
intención de realizar y asumir…” (BELLUSCIO - ZANNONI, ob. cit. p. 655), sino a tener
por acreditado una cuestión totalmente distinta, que es el vicio de lesión subjetiva, prevista
en el art. 954 C.C. por lo que no aplica la limitante traída a colación en el segundo agravio al
caso de autos. La norma (1017 C.C.) limita así la prueba que el signatario puede aportar para
acreditar esa discordancia entre el documento rellenado y el acuerdo previo de llenado, no así
la prueba que los terceros, en el caso los sucesores del causante signatario, pueden aportar al
juicio para demostrar el vicio de lesión subjetiva que invocan en el otorgamiento mismo del
título de crédito.  
Todo lo cual avala el tratamiento que el a quo realiza a la prueba testimonial incorporada para
tener por probada la cuestión dirimente, que es el requisito objetivo de la lesión: la notable
desproporción en las prestaciones, es decir, que en el caso concreto, la emisión unilateral del
pagaré del causante no respondió a una entrega equivalente de dinero por parte de Doffo. 
V. Cabe adelantar igualmente, ya adentrándonos al tratamiento del tercer agravio, referido
justamente a la prueba y la alegación del apelante respecto a haber dejado de lado prueba
dirimente, que el a quo no sólo tuvo en consideración la prueba testimonial para tener por
acabadamente demostrada la existencia de lesión subjetiva en el libramiento del título. 
Previo a referirnos a ello, hay que dejar sentado que la lesión invocada en el caso, no se
refleja en un acto jurídico bilateral o un contrato, sino en el libramiento unilateral de un título
cambiario (pagaré), el que no es propiamente un contrato. La doctrina ha admitido también
que pueda ser lesivo un contrato que, aunque unilateral, imponga a cargo del obligado una
prestación desproporcionada y sin justificación (BELLUSCIO - ZANNONI, ob. cit. T. 4, pág.
376).   

También, se ha especificado más en concreto al decir "La invalidez del negocio que es el
'resultado' de la explotación deviene de un hecho 'externo' al negocio mismo; éste no se
encuentra afectado ni en su formación, ni en su objeto, ni en su causa. Resulta inválido en
cuanto representa el resultado de un obrar ilícito del explotador; el ordenamiento lo
construye...—considerando viciado el negocio— en cuanto a través de la invalidez responde
desfavorablemente a una conducta que se encuentra 'fuera' del negocio mismo" . “Si bien el
campo más propicio para su aplicación es el contractual, la lesión no se limita únicamente a
él. En efecto, puede manifestarse en el pago, en los actos societarios, en el testamento, en la
partición hereditaria, en la liquidación de la sociedad conyugal, etcétera... La duda se
presenta con los unilaterales, los gratuitos y los aleatorios. Aquí sólo compartir la opinión de
quienes la admiten con carácter restrictivo y aclarar que, en este caso restricción, significa
ampliación del ámbito y no retracción del mismo en tanto de lo que se trata. En definitiva, es
de proteger a la víctima también en aquéllos sectores donde, como regla, no habría por qué
pensar en el vicio de lesión....Respecto a los unilaterales, sólo cabría en aquéllos que
además son onerosos (entre ellos: la renuncia a la herencia, los títulos al portador, la
promesa pública de recompensa)" (Manfredi, Leonardo N "La lesión: aspectos sustanciales
y procesales" RCCyC 2018 (marzo), 05/03/2018, 43 cita on line: TR LALEY
AR/DOC/2800/2017; el destacado en negrita nos pertenece).  
El mutuo instrumentado en el pagaré se presume como acto comercial, oneroso y además, así
consta que lo fue del propio marco del juicio ejecutivo llevado adelante por el beneficiario,
como de las testimoniales, especialmente la de Pinchiroli (fs. 348) que alude a los sucesivos
mutuos otorgados por Doffo, quien fuera presentado al causante por el propio testigo. Lo que
despeja cualquier duda respecto a la aplicabilidad del instituto al caso.  
De igual manera, cabe señalar que en concreto, lo que da pie a la lesión es el negocio jurídico
subyacente, que originara el libramiento, que según invoca el demandado fue un préstamo de
dinero de esa suma así instrumentada en el pagaré.  

En camino a analizar el agravio del apelante respecto al tratamiento de la prueba incorporada,
es de dejar sentado que ha quedado fuera de toda discusión que el pagaré fue suscripto por el
emisor Sr. San Martín, en la fecha indicada (8/09/2009), y completamente en blanco. Tal es lo
que surge tanto del pagaré, cuya sola firma obra certificada por escribana pública, dado que
según la constancia de fs. 301 surge que la certificación del pagaré fue con este “totalmente
en blanco”, lo que fue corroborado por la propia testimonial de la escribana Giorello (fs. 392),
quien reconoce ese acto, y sostiene que efectivamente el título fue firmado y certificado en
blanco. Adita al justificar que haya sido así, en que San Martín “venía siempre apurado”.
Agrega que dice siempre porque en dos o tres ocasiones hizo lo mismo. Que le explicó las
consecuencias de firmar en blanco a San Martín y le dijo que así no le certificaba más porque
él mismo venía siempre apurado, porque no le importaba nada, hacía gestos como
encogiéndose de hombros y sin sentarse firmaba (testimonial fs. 392).  
También ya se dijo que la firma en blanco y la circulación del título en esas condiciones no es
de por sí reprochable y la ley lo avala. Lo que se puso en cuestión, repito, es las condiciones
objetivas y subjetivas del libramiento por parte del emisor del título a ese momento.  
Puestos a considerar en ese marco el elemento objetivo de la lesión, que como bien dijo el a
quo se encuentra configurado por la obtención por una de las partes para sí o un tercero de
una ventaja patrimonial evidente e injustificada en el acto jurídico que se considera viciado -
observando esa forma de emisión así relacionada  unido al relato de la propia escribana
interviniente en el acto- se abona la postura de la actora y de la sentencia apelada en cuanto a
la existencia del elemento objetivo de la lesión, con una seria presunción al aprovechamiento
invocado.  
Lo decimos puesto que aparece así dado el marco para tal aprovechamiento o ventaja
patrimonial a favor del portador de un título emitido en esas condiciones. En efecto, el
libramiento del título en blanco no es reprochable de por sí; como dice la doctrina citada, no
es necesario para que se configure el vicio, el que el acto jurídico atacado se encuentre

afectado o bien  en su formación, ni en su objeto, ni en su causa. Se lo considera viciado en
cuanto a un elemento externo al mismo, es el resultado de un obrar ilícito del explotador, y
ese elemento que se encuentra fuera del negocio es el que propicia su nulidad.  
En el caso la firma en blanco, absolutamente vacío el título, en el ámbito de la oficina notarial
y sin contraprestación alguna en el momento contra la entrega del documento, propicia la
existencia de esa desproporción. En miras a considerar demostrado ese elemento objetivo, a
las pruebas colectadas y analizadas exhaustivamente en la sentencia en crisis (considerando
V.A) y sobre lo que volveremos, se le suma el hecho de que el sustento documental de ese
préstamo, por la suma incluida en el pagaré librado en blanco, no tiene otro resguardo, otra
instrumentación, ni ninguna otra prueba de haber sido efectivamente entregado al emisor del
título, cuando el mutuo es un contrato real, que se perfecciona con la entrega de la cosa
prestada. Sin desmedro a la abstracción del título, repito, lo que está en juego acá es la licitud
del negocio jurídico subyacente que motivó su libramiento.  
Y llama especialmente la atención que el celo demostrado por el acreedor en certificar la
firma del suscriptor del pagaré en blanco, no vaya acompañado de otros instrumentos básicos
en la instrumentación de un mutuo: la firma de un contrato con sus condiciones de tiempo y
modo del pago, y de recibo del dinero, máxime cuando el título se suscribió en blanco.  
A lo largo de todo este proceso, el demandado no demostró por ningún otro modo el haber
entregado efectivamente la suma con la que se integró el pagaré, que no la tenía al momento
de la emisión, y que además, ha quedado demostrado con la pericial caligráfica que no fue
llenado por el Sr. San Martín, su firmante.  
La pretensión del apelante de demostrar el error en ese argumento del a quo que considera
demostrado ese aprovechamiento ilegítimo trayendo a colación las operaciones de ventas
realizadas por él o su mujer antes del préstamo, aparecen así inanes.  
Porque las fotografías a las que alude para sostener que el préstamo otorgado se utilizó para
refaccionar la vivienda y el giro comercial del comercio del señor San Martín en realidad,

nada prueban en ese sentido, si se advierte que no existe ninguna constancia de la utilización
de fondos para obra, ni siquiera datos precisos acerca del momento en que esta se habría
realizado, y la mención en general de utilización para el giro del negocio no fue acreditada en
concreto. De hecho, ninguna huella de que el dinero haya sido efectivamente entregado ha
podido probar el apelante.  
Tampoco abunda en ese sentido las operaciones realizadas de ventas a las que refiere, puesto
que por su importe no lo justifican tampoco, a más de señalar que trae a colación operaciones
realizadas por su mujer. Por otra parte, cabe hacer notar la contradicción que luce en los
argumentos del apelante al sostener que siendo un empleado de Epec no necesita llevar libros
o contabilidad formal, utilizados para contrarrestar las conclusiones de la pericia contable
relevada y apreciada por el a quo (a fs. 402/405), con la también pretendida actividad de
compra venta de inmuebles, campos y maquinaria agrícola que alude también en su escrito.
La verdad es que de haber realizado esos préstamos, estaba el apelante en mejor posición que
la actora, tercera en la operación, de acreditar el efectivo traspaso de los fondos con los que se
rellenó el documento firmado por el Sr. San Martín, y no lo hizo.  No poseía contabilidad, ni
ha acreditado de ningún modo el traspaso de los fondos por el monto que indica el pagaré, y
efectivamente, como lo señala el a quo, la única evidencia de préstamo, está dada por las
testimoniales ofrecidas por la actora, que aluden a un préstamo de 40.000 y luego de 45.000,
en concreto, por los testigos Peralta (fs. 345), que alude que Pinchiroli le hizo la gestión de
presentarle a San Martín a Doffo, y luego corroborado por Pinchiroli (fs. 348) que sostuvo
que Doffo prestó a San Martín primero $45.000 y luego $40.000 más, que pagaba
religiosamente los lunes, y que lo sabe porque él se lo presentó, incluso dando detalles de la
entrega del dinero. Nada de ello fue negado ni rebatido por el apelante.  
En cuanto al agravio puntual que introduce respecto a la descalificación de los innumerables
testigos colectados y analizados detenidamente por el a quo -expresa que son todos inclinados
a los juegos de azar, compañeros de todo tipo de mesas en la que desarrollaban la actividad

lúdica con San Martín- resulta en primer lugar, reñido con la realidad que aportaran tales
testimoniales. Aluden todos, a la actividad lúdica del causante, o de haberlo acompañado
alguna vez, pero nada descalifica a estos testigos el hecho de también haberlo acompañado, ni
nada ha probado el demandado respecto a un intento no concretado de tacha de testigo que
pretende insinuar, cuando sí se ha demostrado que, efectivamente, el causante era ludópata. Y
por otra parte, en ese esquema, su actuación como prestamista a través del intermediario
(testimonial de Pinchiroli fs. 348)  peca de aquello que acusa.  
Tampoco ninguna derivación efectiva resulta del agravio en contra de las pericias que
describen la ludopatía, cuando la enfermedad padecida ha quedado demostrada a través de las
testimoniales, y también, cabe agregar, de la lectura del sumario penal agregado en autos
donde constan las declaraciones de los testigos con ocasión de la averiguación de las causas
del fallecimiento de Ariel San Martín (fs.457/639; por todas, ver Lupini a fs. 595) sobre lo
que nada dice el apelante, y dan acabada muestra de la situación subjetiva o personal del
mismo, de donde surge la existencia de otras deudas producto del juego y testimoniales en
sentido coincidente a las depuestas en autos, sobre lo que nada se dijo, y por lo tanto, tampoco
cabe abundar en ellas.  
Por lo tanto, al contrario de lo que afirma el apelante, al no existir elemento corroborador de
la efectiva entrega de la suma que se documenta en el título firmado en blanco y rellenado a
posteriori, la ventaja patrimonial injustificada como elemento objetivo de la lesión, ha
quedado corroborada. Dista la situación de ser un mal negocio del causante. Claramente el
título refiere a un negocio jurídico que no ha quedado demostrado haya tenido
contraprestación equivalente, lo que es juzgado por el a quo como prueba del desequilibrio.
En punto a los testigos de descargo ofrecidos por el apelante, bien dijo el a quo que sostienen
la posibilidad de que Doffo haya detentado sumas similares antes del otorgamiento del
préstamo, pero nada dicen acerca del efectivo otorgamiento del mismo a San Martín. Por lo
que se corrobora la conclusión de la sentencia en cuanto a que sólo dos testigos (ya

relacionados) aluden al otorgamiento del préstamo en cuestión y por una suma notoriamente
menor a la consignada en el pagaré, lo que concatena con la falta de acreditación contable de
la entrega del dinero, así como que los pagos mensuales que surgen de los recibos suscriptos
por Doffo no cubren los intereses mensuales de la suma que dice entregada a San Martín.
Tales indicios con los que toma el a quo para tener por acreditada esa ventaja indebida en la
suscripción del pagaré en blanco y concluir que ese único instrumento es el que
supuestamente detalla los alcances de la obligación, cuando era entonces el demandado
acreedor el que podía adjuntar elementos para probar que el abuso no ha existido, dado que es
la demandada la que en forma unilateral procedió a completar el título en blanco.   
Nada dice el apelante respecto a la presunción que emana de tal probanza, de desproporción
en las prestaciones en tanto la norma en cuestión (art. 954 C.C.) hace presumir -iuris tantum-
la existencia de explotación del estado de necesidad, ligereza o inexperiencia de la víctima en
el caso de probarse esa desproporción notable e injustificada de las prestaciones.  
Tampoco nada dice el apelante respecto al componente subjetivo en el lesionado, que en autos
el a  quo identifica con el de “ligereza” enunciado en la norma citada. A la "ligereza" se la ha
considerado, como un estado psíquico patológico en el que se encuentra el sujeto, que no
mide el alcance de las obligaciones que contrae, por no poder hacerlo en razón de su situación
de inferioridad mental (TRIGO REPRESAS, Félix A. Nulidad por lesión de una cesión de
derechos litigiosos, LLBA2006, 714 - DJ23/08/2006, 1158 cita online: TR LALEY
AR/DOC/2491/2006) El mismo autor señala con cita de Moisset de Espanés (MOISSET DE
ESPANÉS, Luis, "La lesión y el nuevo art. 954 del Código Civil argentino", Córdoba, Ed.
Univ. Nac. de Córdoba, 1976, p. 93 y sigtes.), que en nuestro Código se alude con la voz
"ligereza", al mismo substratum fáctico tenido en cuenta para incorporar en el art. 152 bis, la
protección de los pródigos, los débiles mentales y los toxicómanos, aún cuando se hable en la
actualidad en un entendimiento más amplio que capta como “ligereza" situaciones de un obrar
irreflexivo, un comportamiento carente de razonabilidad, un obrar con precipitación sin tomar

conciencia de las consecuencias del acto realizado, siempre y cuando no se trate de una
actitud netamente negligente, y así parece haberlo calificado el a quo al sostener que en el
estado de engloba los casos en los cuales la víctima se encuentra habitualmente disminuida y
también los de inferioridad mental transitoria, con lo que luego del análisis de los testigos que
ya fueron relacionados, la considera así acreditada. Aludió para fundarlo a las probanzas
recopiladas respecto a la afición al juego de San Martín, dando cuenta de las testimoniales de
Recarte (fs. 349/350), Vallozzi (fs. 393), Brandalise (fs. 394). A la vez, juzgó que se había
acreditado también el estado de necesidad del Sr. San Martín, lo que lo habría inclinado a
contraer deudas y obligaciones que pusieron en peligro su patrimonio (considerando V-B) así
como su estado de vulnerabilidad producto de su situación económica y el desenlace trágico
de su persona. El aquí apelante nada dijo ni probó en contra de ello; tampoco probó la
solvencia económica que manifestara tuvo en cuenta, para prestar la suma que indica al
causante. 
Ni tampoco ningún argumento aporta el apelante, contra la consideración del elemento
subjetivo en el aquí demandado, que se tiene por acreditado en cuanto se considera -
considerando V-B- que se ha explotado la ligereza de la víctima producto de la ludopatía del
firmante del pagaré, y que se presume por la existencia del elemento objetivo, esto es, la
notable desproporción de las prestaciones.  
Tiene dicho así la jurisprudencia que "El instituto [lesión subjetiva] exige para su aplicación
la configuración de elementos objetivos y subjetivos. En la doctrina y jurisprudencia no hay
concordancia en el aspecto subjetivo del instituto. Es así que para una doctrina que puede
considerarse mayoritaria que ha sido expuesta brillantemente por el profesor Moisset de
Espanés (Luis Mosset de Espanés, “La Lesión y el nuevo artículo 954 del Cód. Civil), los
elementos de la lesión son tres: a) elemento objetivo: la desproporción que debe ser chocante
o considerable, que hiere la sensibilidad del juez o la sensibilidad media de la gente, o sea la
que atenta contra el sentimiento de justicia, es algo que objetivamente resulta inicuo; b)

elemento subjetivo: que debe darse en la víctima del acto lesivo, quien debe encontrarse en
situación de inferioridad provocada por estados que se delimitan de manera taxativa en el
código al hablar de necesidad, inexperiencia o ligereza y c) elemento subjetivo referido al
lesionante implica el conocimiento y conciencia que se está realizando un acto de
aprovechamiento de la inferioridad de la otra parte. Nuestro Código presume la existencia
del aprovechamiento en el caso de notable desproporción en las prestaciones". (SCMendoza,
SalaI, 07/04/2015 "B., F. E. c. B., F. S. s/ acc. de nulidad p/ rec. ext. de inconstit - casación"
RCCyC 2015 (julio), 91 - RCyS2015-VIII, 80 - LA LEY 30/09/2015, 30/09/2015, 10 -
DJ18/11/2015, 54 cita online: TR LALEY AR/JUR/3703/2015). En autos, al considerarse
acreditado el elemento objetivo, el beneficiario del pagaré estaba en condiciones de demostrar
en contra de esa presunción de aprovechamiento que constituye el elemento subjetivo que se
le atribuye, y no lo hizo. Ninguno de los argumentos que trata hace mella en el razonamiento
que expone la sentencia apelada al respecto.  
En suma, el agravio tampoco merece recibo. 
VI. Respecto a la alegación de enriquecimiento sin causa que realiza el apelante en el punto
III.2.5. de su recurso, sostiene  que el a quo reconoce el monto del préstamo que tendría como
base el pagaré de $80.000, pero no la manda a pagar; que con ello, dice, tal monto del pasivo
desaparece de la sucesión del causante, lo que constituye un desplazamiento económico
injustificado del Sr. Doffo a favor de sus herederos. Cabe señalar que esa pretensión
justificaría una acción que no tiene marco en autos. En primer lugar, porque el demandado no
solicitó reajuste de las prestaciones al contestar la demanda de nulidad (art. 954 últ. parte
C.C.); en segundo lugar, porque tampoco integra la litis en la medida que la actora demandó
la nulidad de un título (pagaré) y de la sentencia ejecutiva dictada en su consecuencia, por lo
que la existencia de una deuda fruto del negocio causal subyacente en ese libramiento no es la
aquí ejecutada. Tampoco, es este el lugar de definir el saldo de esa eventual deuda en función
de los recibos que obran en autos a fs. 24/33 y que fueran reconocidos por el deudor al

ejecutar el pagaré, no por su importe original, sino por el saldo que califica de $ 225.000. Por
lo que tampoco cabía extender una condena en contra de quien reviste la calidad de actora en
estos autos. Ello no importa reconocer que la nulidad del acto jurídico tiene efectos
restitutorios, es decir, obliga a las partes a devolverse mutuamente lo que han recibido (art.
1050 y 1052 C.C. c.c. con el 390 Cód. Civ. y Com.) (cfr. (Manfredi, Leonardo N "La lesión:
aspectos sustanciales y procesales" RCCyC 2018 (marzo), 05/03/2018, 43 cita on line: TR
LALEY AR/DOC/2800/2017), pero no es este el juicio donde ello se ventiló, repito, cuando
no fue requerido el reajuste por el demandado. 
VII. En cuanto al agravio referido a la condena de daño moral, sostiene el apelante que se
hace recaer sobre el demandado todo el peso de las inconductas y desasosiegos de San Martín.
Que los trastornos psicológicos de la actora no merecen ser cargados al demandado Sr. Doffo,
cuando provenían de la actuación y deudas de su esposo. Sostiene que si eran innumerables
los acreedores de San Martín, la responsabilidad se ha difuminado en un universo de
acreedores.  
Para evaluar el agravio cabe referir a la sentencia, que si bien alude a los padeceres de la Sra.
Kleinerman, concreta el daño en que luego de perder de manera inusitada su compañero de
vida con un hijo menor a cargo, se vio sorprendida con la existencia de la deuda consignada
en el pagaré cuya ejecución se perpetró, poniendo en riesgo su patrimonio y el de su hijo
como herencia de su esposo. Viendo la sinrazón del llenado del título a la luz de las
constancias de autos, haciendo abstracción de los innumerables padeceres que sufriera la
actora y su hijo desde el deceso de su esposo en adelante -que surgen también del análisis del
juicio ejecutivo, ejecución y embargo de bienes suspendidos por la cautelar dictada en estos
autos- y confrontando estos elementos objetivos agregados a autos, no aparece como
desmedido el daño moral otorgado por el a quo. Tampoco ha demostrado el apelante que el
monto de reparación aparezca exagerado o excesivo a fin de compensar un daño sufrido,
cuando se pretendió cobrar un crédito de $ 288.000 rellenando un título librado en blanco, si

se confronta con el monto de $ 10.000 otorgado a cada uno. Sobre el modo de cálculo de los
intereses, nada dice el apelante, por lo que no hay agravio al respecto. El agravio no merece
acogida.  
VIII. El agravio respecto a las costas, sigue la misma suerte. En función de que el rechazo de
la nulidad por inexistencia de causa no resume el rechazo de una acción, sino de un
fundamento de derecho de la misma, que no afecta en la resolución de condena ni modifica el
resultado de la acción; en lo segundo planteado, porque el monto por el que prospera el daño
moral, es de aquellos sometidos al prudente arbitrio judicial y de difícil cuantificación;
máxime que así fue sometido a la decisión del a quo al momento de demandar, por lo que no
habrá de afectar el resultado de condena al momento de evaluar las costas.  
En suma, la sentencia merece ser confirmada en todo cuanto resuelve. A la primera, se
responde por la negativa. 
EL DR. JORGE EDUARDO ARRAMBIDE, DIJO: 
Adhiero a la conclusión a la que arriba la Sra. Vocal preopinante, votando en
consecuencia en idéntico sentido.  
EL DR. RUBEN ATILIO REMIGIO, DIJO: 
Comparto los fundamentos y conclusiones de la Sra. Vocal Dra. Martínez, por lo que
voto de igual manera. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA: 
LA DRA. VERÓNICA FRANCISCA MARTÍNEZ, DIJO: 
Corresponde: -“I) Rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia número treinta y
seis de fecha doce de abril de dos mil veintiuno. II) Costas a la demandada apelante (art. 130
CPCC). III) Regular los honorarios del Dr. Cristian J. Moyano en el 35% del punto medio del
art. 36 CA, sobre lo que fue motivo de discusión, con respeto del mínimo de 8 jus. No
corresponde regular honorarios a los Dres. Carlos A. Alveroni y Jorge O. Druetta (art. 26 CA
a contrario)”. 

EL DR. JORGE EDUARDO ARRAMBIDE, DIJO: 
Comparto la solución a la que arriba la Sra. Vocal preopinante, votando en
consecuencia en idéntico sentido.  
EL DR. RUBEN ATILIO REMIGIO, DIJO: 
Adhiero a la solución que propone la Dra. Martínez.  
Por todo ello y disposiciones citadas. 
SE RESUELVE: I).- Rechazar el recurso de apelación y confirmar la sentencia número
treinta y seis de fecha doce de abril de dos mil veintiuno.  
II) Costas a la demandada apelante (art. 130 CPCC).  
III) Regular los honorarios del Dr. Cristian J. Moyano en el 35% del punto medio del art. 36
CA, sobre lo que fue motivo de discusión, con respeto del mínimo de 8 jus. No corresponde
regular honorarios a los Dres. Carlos A. Alveroni y Jorge O. Druetta (art. 26 CA a contrario). 
Protocolícese, y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
MARTINEZ Veronica Francisca
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.05.13
ARRAMBIDE Jorge Eduardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.05.13
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.05.13