EXPEDIENTE SAC: 8758424 - CLUB DE DERECHO (FUNDACION CLUB DE 
DERECHO ARGENTINA) C/ PLAN ROMBO SA DE AHORRO PARA FINES 
DETERMINADOS Y OTRO - ACCION COLECTIVA ABREVIADO 
Córdoba.  
Y VISTOS: La Fundación Club de Derecho Argentina, mediante sus apoderados -Dres. 
Federico Javier Macciochi y Pablo Nicolás Varrone-, interpone recurso de casación en 
autos “CLUB DE DERECHO (FUNDACIÓN CLUB DE DERECHO ARGENTINA) C/ 
PLAN ROMBO S.A. DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS Y OTRO – 
ACCIÓN COLECTIVA — ABREVIADO - RECURSO DE CASACIÓN - N° 8758424”, 
en contra del Auto N° 13 de fecha 24 de febrero de 2021 dictado por la Cámara de 
Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima Nominación de esta ciudad de Córdoba, 
fundado en los motivos contemplados en los incs. 1°, 2° y 3° del art. 383 del CPCC. En 
Sede de Grado, se corrió traslado de ley, el que fue contestado por los apoderados de Plan 
Rombo S.A. de Ahorro para Fines Determinados y Renault Argentina S.A., Dres. Julio M. 
González y Gabriel M. Astarloa (h), con fecha 26/04/2021; y por la Sra. Fiscal de las 
Cámaras Civiles, Comerciales y del Trabajo, Dra. Ana Elisa Kuznitzky, con fecha 
19/05/2021. Mediante Auto Interlocutorio N° 147 de fecha 25/06/2021, el Tribunal 
actuante resolvió conceder el recurso de casación fundado en la causal del inc. 1° del art. 
383 del CPCC con los alcances desarrollados en el considerando II.10. Dictado y firme el 
decreto de autos (13/08/2021), previa vista al Ministerio Púbico Fiscal (Dictamen C N° 637 
del 12/08/2021), queda la causa en estado de dictar resolución. Y CONSIDERANDO: I. 
Las censuras expuestas en casación, en los límites en que ha sido concedido el recurso, son 
susceptibles del siguiente compendio: Invoca la recurrente que el resolutorio opugnado 
vulnera las formas y solemnidades prescriptas para el procedimiento o la sentencia, toda 

vez que la Cámara, en un exceso de su competencia, se expidió sobre el fondo de la litis 
(punto V.2.d.) Señala que al interponer la demanda colectiva sostuvieron que la operatoria 
celebrada entre las partes resultaba abusiva e ilegal, ya que no se trataba de un contrato de 
autoahorro –sistema de capitalización y ahorro-, sino de una compraventa financiada 
encubierta en la que el grupo económico –a través del cual se vinculan societariamente las 
demandadas- fija de manera unilateral y arbitraria el precio del bien, generándoles 
exorbitantes ganancias en perjuicio de los consumidores. Refiere que este tipo contractual 
importa avasallar los derechos de los consumidores, en tanto la supuesta mutualidad que 
debe guiar a estos contratos, devenía inexistente debido a que encubría operaciones de 
crédito para el consumo. Afirma que la Cámara decidió sobre el fondo del asunto, sin tener 
en cuenta los argumentos esgrimidos por su parte, y se pronunció de manera oficiosa por la 
incompetencia de la justicia ordinaria en razón de la materia federal con fundamento en que 
la causa involucraba el funcionamiento de un sistema complejo de escala nacional, 
integrado por una red de vínculos contractuales fuertemente relacionados entre sí, que 
comprometían el tráfico comercial interjurisdiccional. A continuación, transcribe los 
fundamentos brindados por el Tribunal de Alzada en orden a la normativa en juego, las 
facultades del tribunal para analizar su competencia y los presupuestos de procedencia de la 
medida cautelar despachada. Entiende que la Cámara arriba a la conclusión de que en el 
sublite existe litispendencia con el caso “Acosta” o conexidad, materia que –justamente- 
constituía el objeto de la impugnación efectuada por su parte. Destaca que el Tribunal a-
quo pretende imponer en los presentes obrados el argumento utilizado en la causa “Acosta” 
referido a la supuesta afectación a la cláusula de comercio, cuando ello deviene 
improcedente a la luz de la delimitación de la clase propuesta y certificada para esta 
demanda que se compone del grupo entero GR7H, independientemente de la localización 

territorial del sujeto contratante. Afirma que las conclusiones del órgano de mérito resultan 
ilegales y no se ajustan al proceso y a las reglas de la lógica, en tanto ha decidido sobre el 
fondo de la cuestión (mecánica utilizada por las demandadas) en abierta violación a su 
competencia y sin siquiera dar razones que autoricen a desestimar los argumentos y pruebas 
que surgen del expediente (documental, confesional, etc). Se pregunta ¿Cómo sabe la 
Cámara que “afectará” la mecánica contractual? ¿Cómo sabe el real funcionamiento de 
estos contratos si no se ha producido prueba al respecto? ¿Cómo sabe que el precio que 
manifiestan las demandadas como “valor móvil” no es arbitrario? Por otra parte, denuncia 
que la fundamentación del decisorio resulta aparente, toda vez que no existe materia federal 
involucrada en el caso de autos (punto V. 3) Con cita de doctrina y jurisprudencia, refiere 
que de seguirse el temperamento de la Cámara se llegaría al absurdo de que ninguna 
controversia sería de conocimiento de la justicia ordinaria, dado que toda pretensión está 
amparada por derechos constitucionales. Expresa que para que surja la competencia federal 
es indispensable que la cuestión que hace al objeto del litigio verse de manera inmediata en 
relación al texto constitucional o tratado, de manera tal que si se acude a interpretaciones 
extensivas y/o amplias no resultará procedente tal competencia sino la de la justicia 
ordinaria local. Afirma que en los presentes autos no surgen los presupuestos necesarios 
para conjurar la pretendida “razón federal suficiente” devenida del art. 116 de la 
Constitución Nacional y del Art. 2 de la Ley 48, en tanto las pretensiones y la cuestión 
litigiosa esgrimida por las partes, como la naturaleza de los contratos implicados, no tiene 
vinculación directa o inmediata con leyes federales, ni con instituciones nacionales y/o 
intereses de índole federal. Manifiesta que la Cámara ha intentado forzar la interpretación 
de las leyes aplicables al caso, incurriendo en un déficit argumental. Igualmente considera 
aparente la fundamentación del decisorio en relación a la cuestión federal relacionada con 

la normativa dictada por la IGJ (punto V. 3. a). Sostiene que, aun cuando se afirme que 
tales normas son de derecho federal, de ello no puede predicarse que la discusión de la 
presente causa también lo sea, ya que el eje del debate es de derecho común. Precisa que no 
se encuentra en juego la relación entre la Autoridad de Aplicación (I.G.J.) y las 
administradoras -tal como se pretende sostener-, sino el vínculo de consumo nacido de 
prácticas comerciales de estas últimas con los consumidores. Advierte que la ley 
“Argentina Digital” N° 27.078 de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
(B.O. 18/12/2014) ha establecido como regla la Jurisdicción federal con la única excepción 
de las relaciones de consumo. Reflexiona que, si frente a relaciones claras como las de 
telecomunicaciones, donde el derecho federal y el exclusivo control del Estado Nacional 
surge prístino, el legislador ha mantenido de manera expresa la jurisdicción ordinaria de las 
causas de consumo, la consecuencia lógica de dicho silogismo es la competencia de los 
poderes provinciales para entender en reclamos como el suscitado en autos. Igual déficit 
denuncia respecto de la cláusula de comercio (punto V.3.b). Indica que la Cámara, con el 
objeto de declarar la incompetencia de la justicia ordinaria, realiza una dudosa 
interpretación de la cláusula de comercio contenida en el art. 75 inc. 13° de la Constitución 
Nacional, y se apoya en trabajos doctrinarios que arriban a conclusiones totalmente 
contrarias a las aplicadas por el Tribunal a-quo al momento de resolver, a cuyo efecto 
transcribe. Por otra parte, destaca que el órgano de juicio cita el antecedente de la Justicia 
Federal en la causa “PROTECTORA”, sin realizar un análisis sobre el juicio y la causa de 
la competencia federal, pues tal decisión se adoptó en razón de la persona por encontrarse 
demandada la Inspección General de Justicia. Refiere nuevamente al trabajo doctrinario del 
Dr. Perez Hazaña, para concluir que las citas realizadas por el órgano de mérito en la causa 
“ACOSTA” se encuentran desprovistas de razones fundadas en derecho y traídas con 

ligereza al solo efecto de otorgar mayor peso a la aparente y falaz fundamentación 
brindada. Reitera que la competencia asumida por la Justicia Federal de Córdoba en la 
causa “PROTECTORA” se debió a que la IGJ había sido demandada en dicho proceso, por 
lo que la fundamentación brindada por el Tribunal para avalar la declaración de 
incompetencia, resulta aparente (punto V. 3. d). Añade que el Juzgado Federal N° 3 de esta 
ciudad se expidió en relación a este tópico con motivo de un planteo de incompetencia por 
inhibitoria iniciado por Plan Rombo S.A. de Ahorro para Fines Determinados y Renault 
Argentina S.A en contra de la competencia asumida por la Sra. Jueza de 1° Instancia y 48° 
Nominación en autos “CLUB DE DERECHO (FUNDACION CLUB DE DERECHO 
ARGENTINA) C/ PLAN ROMBO SA DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS Y 
OTROACCIÓN COLECTIVA ABREVIADO-” (Expte. N° 8758424). Precisa que allí se 
plantearon idénticos argumentos a los sostenidos por la Cámara para excitar la jurisdicción 
federal y el magistrado se expidió en rechazo de su incompetencia. Aduce violación al 
principio de razón suficiente (aspecto lógico) debido a que la Cámara declara la 
incompetencia de la justicia ordinaria en razón de la normativa específica dictada por la IGJ 
para regular las operaciones de capitalización y ahorro (punto V.4.b). Sostiene que si bien 
dicha normativa es de derecho federal, no puede asumirse idéntica relación entre las 
administradoras con los consumidores, puesto que el vínculo entre estos últimos es de 
derecho común. Alude a las reglas sentadas por el art. 53 de la Ley Nº 24.240 y a los 
términos de la pretensión colectiva, para concluir que se trata de un conflicto entre 
particulares en el que deben aplicarse las normas de derecho común, siendo competente la 
justicia ordinaria. Denuncia que la demandada y la Cámara pretenden federalizar el litigio 
invocando normativa de la autoridad de aplicación (Inspección General de Justicia), cuando 
de los términos de la ley 24240 surge lo contrario. Cita jurisprudencia en su apoyo. Expresa 

que, de seguirse tal razonamiento, este Poder Judicial no podría entender en causas en las 
que intervenga un organismo cuya autoridad de aplicación se encuentre regulada por una 
Ley del Congreso. Desde otro costado, aduce violación al principio de razón suficiente 
(aspecto lógico) cuando la Cámara asume que el conflicto afectaría el tráfico económico 
multijurisdiccional que determina la competencia de la justicia federal en razón de la 
materia (punto V. 4. c). Considera que el razonamiento de la Cámara implica desentenderse 
del Estado Federal de Derecho (art. 1 CN), de las autonomías provinciales (arts. 5 y123 
CN), la fuerza obligatoria de las sentencias judiciales de las provincias (art. 7 CN), la 
cláusula federal (art. 16 Constitución de Córdoba), la competencia del Poder Judicial de 
Córdoba (art. 160 CP) y en definitiva, de la supremacía de la Constitución Nacional (art. 
31, C.N.). Reitera que la demanda se fundamenta en el derecho de los consumidores y la 
materia a debatir es de derecho común, por lo que resulta competente la justicia ordinaria, 
en tanto se trata de materia no delegada por las provincias a la Nación. De allí que, a su 
entender, el fallo resulta violatorio de las reglas de la lógica cuando afirma que la decisión 
podría afectar a una multiplicidad de sujetos de otras provincias y de ello derivar la 
competencia de la justicia federal. Destaca que la Cámara no explica las razones por las 
cuales un juez federal sería “más competente” en distribuir derechos de sujetos 
domiciliados en otras provincias y no los jueces de ésta, si el texto constitucional no se los 
impide (arts. 5, 7 y 123 CN; 1° y 16° CP). Igual temperamento (violación al principio de 
razón suficiente) sostiene en relación a la especial dinámica de los sistemas de ahorro 
previo (punto V. 4. d). Aduce que la argumentación de la Cámara se centra en esa reflexión, 
cuando ello constituía justamente el thema decidendum de fondo de la acción. Precisa que 
no existen constancias en la causa que permitan arribar a la conclusión de que la falta de 
ejecución de las prestaciones comprometidas por los adherentes pudiera desencadenar 

consecuencias directas en todo el grupo de ahorro y perjudicar al resto de los contratantes. 
Considera que las demandadas pretenden hacer descansar los riesgos empresarios en cabeza 
de los consumidores, violando así sus derechos, por lo que –a su entender- el razonamiento 
de la Cámara no constituye una derivación lógica del derecho vigente, sino que es fruto de 
sus más íntimas convicciones alejadas de las constancias de la causa. Asimismo, denuncia 
violación al principio de razón suficiente (aspecto ontológico) por errónea percepción de las 
constancias de la causa (V. 4. g). Expresa que los magistrados han omitido analizar las 
constancias de la causa que dan cuenta de las denuncias de abuso del derecho, las 
certificaciones notariales que acreditan las diferencias de precios, y la utilización de los 
consumidores como medios y no como fines en sí mismos. Desde otro ángulo, manifiesta 
que el Tribunal a-quo no tuvo en cuenta la resolución dictada en primera instancia que 
rechazó la excepción de incompetencia en razón de la materia federal, que se encuentra 
pasada en autoridad de cosa juzgada. En definitiva, sostiene que la Cámara omitió analizar 
los alcances de la relación jurídica patrimonial debatida en autos, esto es, la relación de 
consumo entre los integrantes de la clase y el grupo económico apelante, y ha girado 
innecesariamente el análisis en la materia federal –que entiende inexistente-, forzando 
criterios constitucionales que no son aplicables al sub examine. Precisa que si se hubiese 
analizado que (i) la competencia es local porque se encuentra en debate una relación de 
consumo; (ii) que las contrarias han confesado judicialmente ser parte del mismo grupo 
económico, (iii) que la cuestión de competencia se encuentra pasada en autoridad de cosa 
juzgada, (iv) que la Cámara Novena ha realizado actos típicamente jurisdiccionales con 
anterioridad, (v) y que no puede predicarse que los actos realizados en la causa ACOSTA 
resulten aplicables al presente; la decisión habría sido totalmente opuesta. Por último, 
atribuye arbitrariedad del fallo (V. 5) por violación de los principios de defensa en juicio y 

debido proceso, en tanto la decisión no ha sido debidamente fundada y no constituye una 
derivación razonada del derecho vigente con aplicación de las circunstancias probadas de la 
causa. Hace reserva de caso federal. II. Ante todo resulta preciso formular una aclaración 
en relación al cumplimiento del requisito de impugnabilidad objetiva necesario para 
habilitar la instancia casatoria. Ello por cuanto, conforme las previsiones de nuestra Ley 
Adjetiva, el acceso a la vía extraordinaria por el carril recursivo escogido por el interesado 
(motivo previsto por el inc. 1° del art. 383 del CPCC), requiere que la decisión atacada 
revista la calidad de sentencia definitiva o interlocutorio equiparable a ella (arg. art. 384 
ib.). Sobre el particular, en anteriores oportunidades este Alto Cuerpo ha sostenido que la 
condición de sentencia definitiva exigida por el rito debe ser soslayada cuando concurren 
determinadas circunstancias que justifiquen el acceso a la presente vía extraordinaria (Cfr. 
entre otros T.S.J. Sala Civil y Comercial Auto Interlocutorio N° 25/04, 163/05 y Sentencia 
N°16/08). Tal situación excepcional se presenta en casos como el de autos, en donde la 
aplicación de dicho precepto, con la consiguiente remisión del pleito a la Justicia Nacional, 
importa renunciar al derecho indelegable de este Alto Cuerpo de asumir la calidad de 
intérprete final –en la instancia local- en la consideración y decisión de las controversias de 
competencia entre los tribunales inferiores de la provincia (art. 165 inc. 1 b.), y de velar por 
la correcta y adecuada prestación del servicio de justicia en el ámbito de nuestra Provincia 
(art. 166 inc. 2° de la Const. Prov. y 12 inc. 1° y cctes de la Ley Orgánica del Poder Judicial 
de la Provincia N° 8435). Nótase que la determinación de la competencia federal o 
provincial no involucra solamente el interés particular o privado que invoquen las partes en 
el litigio, sino que compromete el interés de la comunidad local en su conjunto, en tanto el 
desplazamiento de la competencia hacia la Justicia Federal –asumido en la especiepone en 
tela de juicio la extensión de la jurisdicción local, negando a los jueces de la provincia la 

potestad de juzgar una causa inicialmente sometida a su conocimiento. De tal manera, el 
ejercicio de los deberes y atribuciones referidos supra y el resguardo del orden jurídico 
local, justifican que la resolución objetada en casación sea equiparada a sentencia 
definitiva. Por otra parte, es dable añadir que la solución que se propone es la que mejor 
atiende los derechos de los justiciables. Ello así pues, es incuestionable el derecho que les 
asiste de ocurrir previamente ante el Máximo Órgano Judicial de la Provincia para reclamar 
la competencia de los jueces locales; derecho que no puede ser enervado o restringido por 
una norma procesal creada al solo objeto de distribuir el conocimiento de los asuntos dentro 
de la jurisdicción provincial. En suma, las razones expuestas imponen equiparar a sentencia 
definitiva la decisión opugnada, debiendo con ello considerarse satisfecho el requisito de 
admisibilidad exigido por la ley ritual. III. Sentado lo anterior, y avocada esta Sala a la 
impugnación impetrada, se adelanta criterio en sentido favorable a la procedencia del 
recurso. Damos razones: III. 1. Para comenzar, cabe remarcar que la competencia federal es 
definida por prestigiosos autores como la aptitud o facultad reconocida a los órganos que 
integran el Poder Judicial de la Nación para administrar justicia en los casos, sobre las 
personas y en los lugares específicamente determinados por la Constitución Nacional. (Cfr. 
Palacio, Lino “Derecho Procesal Civil-Vol. II -Sujetos del Proceso”, Bs. As. Ed. Abeledo 
Perrot, 1969, Pág. 463; Haro, Ricardo “La competencia Federal”, Bs. As. Ed. Depalma, 
1989, pág. 16; entre otros). La conceptualización apuntada encuentra respaldo en normas 
constitucionales, en tanto –por un lado- los artículos 116 y 117 de la Carta Magna 
establecen los supuestos que caen en dicha esfera jurisdiccional, y –por el otro- el artículo 
121 ib. consagra la reserva que formulan las provincias de conservar todos aquellos poderes 
que no han sido confiados a la Nación. De la conjugación de ambos preceptos deriva que, si 
bien la organización federal del Estado adoptada por la Constitución Nacional ha impuesto 

la coexistencia de dos ámbitos de ejercicio del poder jurisdiccional, uno Nacional que se 
ejerce en todo el territorio del país, y otro local que se ejerce en los límites de cada 
provincia, la competencia de la Justicia Federal se halla acotada a los casos especiales 
contemplados en la legislación y asume carácter excepcional. Por ello, teniendo en cuenta 
que la competencia federal es de carácter limitada y de excepción, su interpretación y 
aplicación será siempre de carácter restrictivo, y en caso de duda, deberá estarse, por 
principio, a favor de la justicia provincial. III. 2. En el sublite la Cámara a-quo, en el marco 
de un recurso de apelación interpuesto en contra de la admisión de la defensa de litis 
pendencia planteada por las demandadas, dispuso de manera oficiosa declarar la 
incompetencia de la justicia ordinaria para entender en el presente pleito y ordenar el 
archivo de las actuaciones con todos sus anexos. Asimismo, dejó sin efecto la medida 
cautelar despachada en autos por no verificarse los presupuestos necesarios para su 
procedencia. La decisión se centró en que todas las reflexiones vertidas oportunamente en 
la causa “Acosta” (Auto N° 290 de fecha 11/12/2020) resultaban aplicables al sublite, ya 
sea por entender la existencia de litispendencia con dicho proceso, o por razones de 
conexidad y similitud en el trámite dispensado. Bajo tales lineamientos, consideró que la 
justicia federal resultaba competente en razón de la materia debido a que el debate 
planteado involucraba el funcionamiento de un sistema complejo de escala nacional, 
integrado por una red de vínculos contractuales fuertemente relacionados entre sí, que 
compromete el tráfico comercial interjurisdiccional. Precisó que el conflicto requería 
analizar el sentido y alcance de normas de carácter federal, como es la legislación que 
estatuye y reglamenta el sistema de capitalización y ahorro. Ahora bien, corresponde 
precisar que la competencia federal ratione materiae atiende a la sustancia o materia federal 
de los hechos contemplada en normas federales que rigen el caso (Haro, Ricardo “La 

competencia Federal”, Bs. As. Ed. Depalma, 1989, pág. 153). De allí que si la sustancia 
jurídica de la relación litigiosa es de naturaleza federal, necesariamente deberá estar reglada 
por el derecho federal. III. 3. No obstante lo señalado, la definición del tribunal competente 
requiere necesariamente del análisis de la pretensión esgrimida en la demanda. Dicha regla 
ha sido definida en el art. 5 del código de procedimiento local, que establece que “La 
competencia se determinará por la naturaleza de las pretensiones deducidas en la demanda 
y no por las defensas opuestas por el demandado” (ídem art. 5 CPCCN). El fundamento del 
precepto legal radica en que “…de tener que atender a las defensas del accionado, el 
tribunal debería entrar, necesariamente, al fondo de la cuestión, cuando se trata de un punto 
previo a la resolución de mérito” (Vénica, Oscar Hugo “Código Procesal Civil y Comercial 
de la Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, T. I, pág. 28). Por ello, debe estarse 
fundamentalmente a la exposición de los hechos contenidos en la demanda, como también 
al derecho invocado por la parte, aun cuando la calificación jurídica corresponde al tribunal 
(art. 330 CPCC). En idéntico sentido se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la 
Nación, al sostener que la competencia se determina por la naturaleza de la demanda en sí y 
no por lo que se diga en materia de contradicción por la parte demandada; razón por la cual 
debe estarse únicamente a la pretensión esgrimida en la demanda y a las normas que -con 
sujeción a los hechos que la sustentan y al derecho en que ellos deben ser encuadrados- 
rigen la cuestión, sin que sea necesario pronunciarse acerca de la verdad de las 
aseveraciones del demandante, ni sobre las defensas que, en contradicción a ellas, opone el 
demandado (confr. Fallos: 306:368). En definitiva, lo determinante para definir el tribunal 
competente radica en la situación de hecho que configura la causa de pedir. IV. De la 
aplicación de la pauta procesal aludida se sigue que –efectivamente- la Cámara se ha 
introducido en la cuestión de fondo debatida al analizar la competencia del tribunal, 

incurriendo en violación de las formas y solemnidades prescriptas para el procedimiento o 
la sentencia. En efecto, el órgano de mérito no tuvo en cuenta la naturaleza de los hechos 
invocados por la Fundación accionante y la normativa específica que regula las relaciones 
de consumo, sino que valoró la defensa de la contraria –a quien ya se le había rechazado la 
excepción de incompetencia federal en razón de la materia articulada al contestar la 
demanda-, e ingresó en el análisis de la mecánica contractual del sistema de planes de 
ahorro de automotores. Adviértase que la acción fue entablada por la Fundación Club de 
Derecho Argentina en representación de los adherentes del Grupo G7RH del plan de ahorro 
previo, cuyo bien tipo prometido consiste en un automóvil Marca Renault, Modelo Nuevo 
Sandero Authentique 1.6 8v. La demanda se dirige en contra de Plan Rombo S.A de Ahorro 
para Fines Determinados y Renault Argentina S.A., y persigue el cese de las supuestas 
infracciones a la Ley de Defensa del Consumidor, la declaración de nulidad de las cláusulas 
contractuales que reputa abusivas y la integración del contrato en los términos del art. 36 
segunda parte de la ley citada. También solicitan la aplicación de daño punitivo. 
Concretamente, denuncia la existencia de un desequilibrio contractual originado en 
prácticas comerciales abusivas ejercidas por las accionadas en perjuicio de los 
consumidores adherentes al plan, en tanto –según expresa- la fijación del precio del bien –
valor móvil del vehículo- es determinado de manera antojadiza y arbitraria por parte de las 
demandadas, y no se sabe de dónde se determina su valor en atención a que el modelo ha 
dejado de producirse. De los términos de la demanda se advierte la existencia de un 
reclamo contractual fundado en la ley de defensa del consumidor y en la legislación fondal, 
que persigue la adecuación del contrato de adhesión en función de un supuesto 
desequilibrio fundado en el aumento de las cuotas que deben sufragar los adherentes de un 
contrato de ahorro previo, debido a una supuesta actuación arbitraria de las accionadas en la 

fijación del valor móvil del vehículo. En función del reclamo formulado en la demanda, 
surge indudable la competencia de la justicia ordinaria para resolver el conflicto planteado. 
V. La conclusión precedente se ratifica por las propias normas específicas en materia de 
competencia que fija la ley 24.240 y de las estipulaciones del contrato suscripto entre las 
partes. En efecto, la legislación tuitiva, al regular las operaciones de venta de crédito, 
determina “….Será competente para entender en el conocimiento de los litigios relativos a 
contratos regulados por el presente artículo, en los casos en que las acciones sean iniciadas 
por el consumidor o usuario, a elección de éste, el juez del lugar del consumo o uso, el del 
lugar de celebración del contrato, el del domicilio del consumidor o usuario, el del 
domicilio del demandado, o el de la citada en garantía. En los casos en que las acciones 
sean iniciadas por el proveedor o prestador, será competente el tribunal correspondiente al 
domicilio real del consumidor, siendo nulo cualquier pacto en contrario” (art. 36 último 
párrafo, Ley 24.240). Asimismo, al reglar las normas del procedimiento, prevé que “En las 
causas iniciadas por ejercicio de los derechos establecidos en esta ley regirán las normas del 
proceso de conocimiento más abreviado que rijan en la jurisdicción del tribunal ordinario 
competente…” (art. 53, LDC). Las normas tuitivas citadas definen claramente el tribunal 
competente y se ajustan a los propios términos del contrato de adhesión suscripto entre las 
partes, ya que la cláusula 25 de las Condiciones Generales prevé la competencia de la 
justicia ordinaria para conocer en los conflictos derivados del contrato. Cabe recordar que 
los contratos de planes de ahorro se encuentran sujetos al control y aprobación del Estado 
Nacional, a través de la Inspección General de Justicia, por lo que gozan de presunción de 
legitimidad. La propia Resolución General 8/2015 dictada por la IGJ, determina en su 
Anexo “A” que “…dentro de las estipulaciones de las Condiciones Generales de 
Contratación no podrán ser incluidas aquellas que constituyan cláusulas abusivas en los 

términos del art. 37 de la Ley N° 24.240 de Defensa del Consumidor y su reglamentación. 
En particular y con carácter enunciativo, estará prohibida la inclusión de aquellas que: a) 
impongan al suscriptor una jurisdicción diferente a la de su domicilio legal…” (punto 
1.3.1.). De allí que el propio órgano de contralor de las sociedades de capitalización y 
ahorro considera aplicable el régimen tuitivo a los contratos celebrados en el marco de un 
contrato de ahorro previo de automotores y entiende competente a la justicia ordinaria. Si 
bien es dable reconocer –como entiende el Tribunal de Alzada- que tanto la justicia 
provincial como la nacional pueden aplicar la legislación consumeril en los conflictos que 
se les presenten, de ello no puede predicarse la renuncia a la competencia de la justicia 
ordinaria, expresamente pautada en la ley especial y en el contrato suscripto entre las 
partes, que reviste carácter de orden público (art. 65, LDC). VI. No es óbice a lo expuesto 
la circunstancia de que la Inspección General de Justicia constituya el organismo 
competente para fiscalizar las operaciones de capitalización y ahorro, y que dicte normas 
reglamentarias al efecto, pues dicha particularidad no permite asumir –lisa y llanamente- la 
competencia de la justicia nacional. Es que aún frente a dicho contorno nada obsta a que los 
tribunales locales puedan acudir al análisis general de normativa federal que coadyuve, en 
el caso concreto, a la dilucidación del conflicto planteado. En este sentido, se ha sostenido 
que “…la vinculación entre las pretensiones jurídicas y la ley federal debe ser tan estrecha, 
que la dilucidación de la controversia dependa de la interpretación y aplicación exclusiva o 
principal de la norma federal, pues lo que en estos casos interesa es la sustancia o materia 
jurídica federal del pleito” (Haro Ricardo, La competencia federal, LexisNexis, Bs. As, 
2006, pág 113). Si en la resolución de la contienda priman normas de derecho común por 
sobre las de derecho federal –tal como surge de los términos de la demanda propuesta-, la 
competencia ordinaria no puede verse afectada por la existencia de leyes nacionales que 

regulan la actividad de las sociedades de capitalización y ahorro. Máxime cuando los 
hechos relatados no representan ni provocan una alteración al normal desarrollo de las 
funciones ni del servicio que prestan los agentes nacionales, así como tampoco es posible 
apreciar alguna otra circunstancia que haga surtir de modo directo la jurisdicción nacional 
(conf. Fallos 315;751). Contrario a ello, si la relación jurídica que liga a los contratantes 
está básicamente regida por las normas comunes civiles y comerciales, la interpretación y 
aplicación en algunos aspectos de las resoluciones dictadas por el organismo de contralor 
de las sociedades demandadas, no altera la competencia de la justicia ordinaria para 
conocer en el caso. VII. Resta agregar que la propia justicia federal de Córdoba se ha 
declarado incompetente para entender en la presente causa. En efecto, con motivo de la 
decisión adoptada por la Jueza de Primera Instancia y 48° Nominación en lo Civil y 
Comercial de esta ciudad en los presentes obrados (Auto N° 280 del 15/09/2020), Plan 
Rombo S.A. de Ahorro para Fines Determinados compareció ante la justicia federal a 
solicitar se declarase competente. El Juez Federal de Córdoba N° 3, mediante resolución de 
fecha 30/12/2020 (“PLAN ROMBO S.A. DE AHORRO PARA FINES DETERMINADOS 
S.A. Y OTRO c/ s/INHIBITORIA- Expte. N° FCB 1840/2020”), rechazó el planteo de 
inhibitoria y se declaró incompetente para conocer y entender en estos autos. Igual criterio 
adoptó la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba- Secretaría Civil II, Sala B- frente al 
pedido de inhibitoria formulado por la demandada en autos “ACOSTA, NORA INES Y 
OTROS C/ VOLKSWAGEN ARGENTINA Y OTRO” - EXPTE. 8996202- (Resolución 
del 01/12/2021, “Plan Rombo S.A. de Ahorro para Fines Determinados c/ s/Inhibitoria”, 
Expte. N° FCB 3669/2020). En efecto, el Tribunal Federal confirmó el decisorio de primera 
instancia que había rechazado la inhibitoria y declaró su incompetencia en razón de la 
materia. A ello se suman los innumerables precedentes jurisprudenciales dictados a lo largo 

del país que ratifican la competencia de la justicia ordinaria en los conflictos suscitados con 
motivo de contratos de planes de ahorro de automotores (Cámara Federal de Apelaciones 
en lo Civil y Comercial de la Provincia de Misiones, “OJEDA, Francisco José Antonio y 
otros c/ FCA S.A. de Ahorro para Fines Determinados y otros s/Medida cautelar”, del 
21/07/2020; Cámara Federal de Salta, Sala II, “ESTRADA, Omar Gabriel c/ Volkswagen 
de 
Ahorro 
para 
Fines 
Determinados 
y 
otros 
s/ 
Ley 
de 
Defensa 
del 
Consumidor”,15/10/2019; Juzgado Federal de 1° Instancia de la Provincia de San Juan, 
Secretarias N° 1 y 2, “CASTRO VERÓN, Julio Anibal c/ Volkswagen S.A. de Ahorro para 
Fines Determinados s/ Ley de Defensa del Consumidor”, de fecha 12/03/2021y 
“PIZARRO, Jorge Fabian c/ Circulo de Inversores S.A. de Ahorro para Fines Determinados 
Peugeot Citroen S.A. s/ Civil y Comercial-Varios”, 01/03/2021; Cámara de Apelaciones en 
lo Civil Comercial, Laboral y de Minería, de la ciudad de Santa Rosa, La Pampa, 
"CHEVROLET S.A. de AHORRO PARA FINES DETERMINADOS S/ Incidente" (Expte. 
Nº 143724) - 21610 r.C.A, 02/02/2021; Tribunal Judicial de Gestión Asociada N° 1, 
Provincia de Mendoza, “ACIAR Edgardo Exequiel y Otros C/ Volkswagen SA de Ahorro 
para Fines Determinados y Volkswagen Argentina SA p/ Proceso de Consumo”, 
05/02/2020). VIII. En función de los criterios reseñados, y en atención a que los hechos 
relatados en la demanda no permiten apreciar de modo directo un interés o sustancia de 
carácter federal, corresponde hacer lugar al recurso de casación interpuesto por la 
Fundación Club de Derecho (art. 383 inc. 1° del CPCC) y anular el pronunciamiento en lo 
que fuera materia de impugnación, declarando la competencia de la justicia ordinaria para 
continuar interviniendo en la presente causa. La anulación que se dispone se extiende 
también a la decisión adoptada en relación a la medida cautelar, en vista del carácter 
accesorio que ella reviste y en razón de que el fundamento que utilizó la Cámara para 

analizar con mayor estrictez los presupuestos de la medida precautoria impugnada -
particularmente el relativo al peligro en la demora-, radicó en la incompetencia del juez 
provincial. IX. En relación a las costas devengadas en la presente instancia extraordinaria, 
las especiales circunstancias que particularizan el caso imponen -como solución justa- que 
sean soportadas por el orden causado. En efecto, si bien es dable reconocer que el recurso 
de casación deducido por la Fundación Club de Derecho al amparo de la causal formal -inc. 
1º del art. 383, CPCCha sido admitido, circunstancia que prima facie tornaría aplicable las 
costas al vencido (art. 130, CPCC), no puede dejar de ponderarse que la declaración de 
incompetencia en razón de la materia fue declarada de manera oficiosa por el Tribunal a-
quo. También cabe reconocer la divergencia jurisprudencial en relación al tópico en 
análisis, la especial complejidad que presentan los sistemas de ahorro previo, la confluencia 
normativa de legislación federal, y el impacto social y económico que ostenta esta 
modalidad contractual, circunstancias que, en su conjunto, pudieron razonablemente crear 
en ambas partes la legítima convicción de hallarse asistidos por razones plausibles para 
litigar (arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC). Por ello, SE RESUELVE: I. Hacer lugar al 
recurso de casación articulado por la Fundación Club de Derecho –mediante sus 
apoderados, Dres. Federico Javier Macciochi y Pablo Nicolás Varrone-, al amparo del inc. 
1° del art. 383, CPCC, y en consecuencia, anular el Auto Nº Auto N° 13 de fecha 24 de 
febrero de 2021 dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima 
Nominación de esta ciudad de Córdoba. La anulación se extiende también a la decisión 
adoptada en relación a la medida cautelar. II. Costas por su orden. III. Reenviar la causa a 
la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de esta ciudad que sigue en Nominación 
a la de origen, a fin de que se pronuncie en torno a la materia que ha quedado pendiente de 
resolución. Protocolícese e incorpórese copia.