CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
15/11/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 125
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1049-1053

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7126808 - FEDERACION ODONTOLOGICA DE LA PROVINCIA DE CORDOBA C/ GALENO
CONSULTING GROUP S.A. - ABREVIADO - COBRO DE PESOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 125 DEL 15/11/2022  
 
SENTENCIA  
CORDOBA, 15/11/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “FEDERACION ODONTOLOGICA
DE LA PROVINCIA DE CORDOBA C/ GALENO CONSULTING
GROUP S.A. - ABREVIADO - COBRO DE PESOS – EXPTE. N° 7126808”
en los que se reunieron los Señores Vocales de la Excma. Cámara Sexta de
Apelaciones en lo Civil y Comercial, en presencia de la Secretaria autorizante, a
los fines de dictar sentencia, conforme lo establecido en los Acuerdos
Reglamentarios 1622 y 1623, serie “A” del 13/04/2020 y 16/04/2020 y sus
complementarios, para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte
actora, en contra de la Sentencia Número Dieciséis (16) dictada el día quince
(15) de febrero de 2022 por la Sra. Juez de Primera Instancia y Trigésimo Cuarta
Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, Dra. Valeria Alejandra
Carrasco, quien resolvió: “I.-Acoger la excepción planteada y en
consecuencia, declara la incompetencia de la justicia ordinaria para entender
en los presentes. II.- Costas a cargo de la parte actora a cuyo fin se regula el
honorario profesional del Dr. Gerardo Luis Nieva Allue en la suma de pesos
cuarenta y seis mil cuatrocientos siete con sesenta centavos ($46.407,60).

Protocolícese…”.-  
El Tribunal planteó las siguientes cuestiones para resolver: 1) ¿Es ajustada a
derecho la sentencia apelada?; 2) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Previo sorteo de ley los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso
de apelación interpuesto por la actora en contra de la sentencia cuya parte
resolutiva ha sido transcripta supra.-  
II.- Con fecha 26/08/2022 expresó agravios el apoderado de la Federación
Odontológica de la Provincia de Córdoba, Dr. Curtó.- 
Señala que le agravia la interpretación que se ha efectuado sobre la cláusula
arbitral N°15, la que resulta absolutamente fragmentada y aislada con relación al
resto de las cláusulas, la naturaleza y el contexto en que se celebró y se
desarrolló el contrato.- 
Hace presente que las cláusulas invocadas en su defensa, 12, 13 y 20, son tan
válidas como la cláusula arbitral y también forman parte del contrato, y no son
consideradas por la juzgadora, quien realiza una interpretación tan parcial y
extrema que concluye que ni siquiera es competente para expedirse al respecto,
lo que le genera un agravio concreto, ya que habiendo emplazado en forma
previa al juicio y sustanciado todo el proceso, se ve sorprendida por esta
resolución, que obligaría no solo volver a cero, sino además pagar costas.- 
Expone que ninguna referencia se efectúa a la expresa facultad de la Federación
de reclamar judicialmente en caso de incumplimiento, lo que fue previsto
expresamente como opción en la cláusula décimo tercera en su última parte.- 
Dice que la cláusula vigésima establece: "Para los efectos judiciales emergentes

de este convenio, las partes renuncian al Fuero Federal y se someten a los
Tribunales Ordinarios de la Ciudad de Córdoba”, de lo que entiende que es
evidente que la falta de integración de la cláusula arbitral con las cláusulas
referidas, implican un análisis parcial que conlleva a una solución no solo
injusta sino además irrazonable.- 
Indica que de confirmarse esta resolución se estaría permitiendo a la
demandada, obtener una dilación en el tiempo absolutamente incompatible con
el más mínimo sentido de justicia. Que en autos se ha acreditado no solo la
recepción de la carta documento anticipando este reclamo, la que fue negada
insinceramente por la demandada, sino que además se diligenció la totalidad de
la prueba sin ningún perjuicio para la demandada, por lo cual se pregunta qué
interés puede tener en someter este litigio a un tribunal compuesto por el
presidente del Colegio de Odontólogos, un representante de la Federación y un
miembro de la demandada, qué otro beneficio más que el tiempo podría
obtener.- 
Cita el art. 1064 del CCC y doctrina, y expresa que una interpretación armónica
del contrato llevaría a otra solución, como la que adoptó la Excma. Cámara
Octava con fecha 15/02/2018 en autos: “Federación Odontológica de la
Provincia de Córdoba c/ Galeno Consulting Group S.A. – Abreviado - Cobro de
pesos – Expte. N° 5611314”.-  
Alega que del mismo modo que se ha omitido valorar el contexto del contrato y
sus cláusulas, le genera un agravio que al fallar, no se haya considerado de
ninguna forma la conducta de las partes, cuya valoración se impone tanto por las
normas de fondo como también por nuestro código de rito. Expresa que
puntualmente la demandada al ser emplazada por CD 101844350 al
cumplimiento, bajo expresa prevención de iniciar las acciones legales, nada dijo

ni objetó a dicha comunicación. Dice que de haber sido considerada conforme el
art. 1065 inc. "b" del CCC junto con el resto de las cláusulas, como un claro
elemento más de convicción, se hubiera llegado a una solución distinta, esto es
el rechazo de la excepción de incompetencia para entrar en el fondo de la
cuestión.-  
Expone que surge acreditado de la prueba diligenciada, no sólo la correcta
recepción de la carta documento en que se hacía saber que se iniciaría la
presente acción sino además la existencia y los importes reclamados con la
prueba pericial contable. Que ante la notificación y emplazamiento de su
mandante, la demandada pudo contestar o directamente ella misma solicitar el
tribunal arbitral si lo hubiera querido. Que esa conducta, también hace a la
buena fe, si lo que entendió la demandada era que correspondía un árbitro, que
al ser notificada del emplazamiento para que pague bajo apercibimiento de ser
demandada, invoque la necesidad o interés en un tribunal arbitral.- 
Por último se agravia de la imposición de costas a su parte en un tema
evidentemente controvertido, no pacífico, en el que se ha acreditado una
solución contraria a la que arriba la juez. Solicita se revoque dicha imposición
siendo las costas a cargo de la demandada, y subsidiariamente peticiona sean por
su orden.- 
III.- Corrido el traslado del art. 372 del CPCC a la demandada, deja vencer el
término sin evacuarlo.- 
Corrido el traslado a la Sra. Fiscal de Cámaras, dictamina con fecha 05/10/2022
que corresponde acoger el recurso de apelación en lo referente a la competencia
de la justicia provincial, y revocar la sentencia de primera instancia en este
punto.- 
Dictado el decreto de autos queda la causa en estado de ser resuelta.- 

IV.- Análisis de los agravios:  
Las cuestiones traídas a consideración en esta instancia conforme los agravios
esgrimidos por la actora consisten en determinar si resulta ajustado a derecho lo
resuelto respecto a: 1) la excepción de incompetencia y 2) la imposición de
costas.-  
V.- Excepción de incompetencia: En el fallo impugnado, la A Quo hizo lugar a
la excepción de incompetencia planteada por la demandada, considerando que
resulta competente para resolver el presente un tribunal arbitral conforme lo que
fuera pactado por las partes.- 
En este contexto, con fecha 26/4/2017 la Federación Odontológica de la
Provincia de Córdoba y Galeno Consulting Group S.A. celebraron un contrato
por prestaciones odontológicas (fs. 9/21 del pdf. de desmaterialización
adjuntado a operación de fecha 05/10/2020), el que fue acompañado por la
accionante y reconocido expresamente por la demandada al contestar demanda.- 
La actora alega en sus agravios que la juzgadora ha efectuado un análisis aislado
de la cláusula N° 15 del contrato, que prevé: “las cuestiones que se susciten con
motivo del cumplimiento o interpretación del presente convenio, serán resueltos
en instancia única por una comisión arbitral (…). Contra el fallo de la comisión
arbitral sólo podrán interponerse las acciones legales que correspondan ante
los Tribunales ordinarios de la ciudad de Córdoba”.-   
Expone la recurrente que esta cláusula debe interpretarse conjuntamente con las
cláusulas N° 12, 13 y 20. La cláusula 12 establece: “la federación remitirá a la
obra social las facturas en original y copia, acompañadas de las respectivas
ordenes de atención, la ficha odontológica, donde constarán los actos
odontológicos realizados y firmados uno por uno de conformidad por el
beneficiario y las placas radiográficas que hubiere. La obra social devolverá a

la federación una de las copias debidamente conformada…”.- 
Por su parte, la cláusula N° 13, en lo que aquí respecta dispone que: “la obra
social abonará las facturas elevadas por la federación en el término de quince
días de su presentación (…) si las facturas no fueran abonadas dentro del
término antes fijado la federación se reserva el derecho, sin antelación alguna,
mediante comunicación fehaciente, de suspender la prestación de los servicios
y/o rescindir el presente contrato. Estos servicios no serán reanudados sin la
previa y total cancelación de las facturas adeudadas por la obra social;
asimismo la federación quedará habilitada para reclamar el pago
judicialmente. La factura conformada que se menciona en la cláusula anterior,
servirá de título ejecutivo”.- 
Así las cosas, es precisamente una interpretación conjunta de las cláusulas que
integran el contrato lo que nos lleva a confirmar la decisión de la sentenciante.
Adviértase que la cláusula décimo tercera, comienza haciendo referencia a “las
facturas elevadas por la federación” y que hayan sido presentadas ante la obra
social, y en su parte final refiere a las facturas conformadas que se mencionan en
la cláusula doce, las que servirán de título ejecutivo. En el caso de autos, la
demandada, además de oponer la excepción de incompetencia, al contestar
demanda niega la deuda, dice que: “Niego la existencia de la prestación de los
servicios supuestamente contratados por parte de los afiliados de mi mandante
y autorizados cada una de las prestaciones establecidas en contrato, que se
pretenden cobrar en las facturas objetos de este juicio, sin detalle ni indicación
de tiempo, modo o lugar, incumpliendo inclusive la carga de la documental que
tiene en su espalda el actor, que inclusive no presenta las facturas
"conformadas" por carecer de presentación”. Expresamente indica: “Carece de
presentación ante mi mandante, como del procedimiento previo previsto en el

CONVENIO referido supra, lo que lo deja huérfano de causa-motivación”.- 
Así las cosas, negada la deuda y que se hayan conformado con el procedimiento
previsto en el contrato, el cobro que pretende en esta acción la Federación,
implica el análisis de una cuestión suscitada con motivo del cumplimiento del
convenio, y de conformidad a lo dispuesto por la cláusula quince, debe ser
resuelta por un tribunal arbitral.- 
A todo evento, cuadra agregar que si las facturas estuvieran conformadas con el
procedimiento del convenio, ello hubiera habilitado la vía ejecutiva para su
cobro como lo dispone la cláusula décimo tercera in fine, y en el caso, la
institución actora inicio un juicio abreviado.- 
Lo resuelto no implica desconocer la conducta de las partes, sino precisamente
respetar la autonomía de la voluntad que han ejercido al celebrar el convenio
incluyendo en él una clausula compromisoria de arbitraje para cuestiones como
las que se suscitan en autos (art. 1649 y 1650 CCC). Asimismo la materia en
debate no refiere a ninguna de las controversias que quedan excluidas del
arbitraje (art. 1651 CCC) ni compromete el orden público.- 
Al respecto se ha sostenido que: “A todo lo dicho, es dable también no perder de
vista la importancia del rol que cabe asignar a la autonomía de la voluntad de
las partes en la dilucidación de la cuestión que nos convoca. Conforme lo
normado por nuestro derecho privado (arts. 1197, 1198 y cc del Código Civil)
son los particulares quienes deciden comprometer en árbitros su caso. Y, tal
compromiso comporta para los intervinientes una especie de convención que los
obliga como la ley misma. En efecto, la apelación convencional al proceso
arbitral tiene generalmente vinculación con la necesidad de hacer justicia
evitando el dispendio de tiempo y esfuerzos que –tradicionalmente- provoca
acudir a la justicia estatal. Así, se erige en una manera con aptitud para

flexibilizar y simplificar los pasos formales para llegar a una solución definitiva
del conflicto. Por lo demás, como bien lo destaca Lorenzetti, las controversias
negociales y empresariales se resuelven cada vez más mediante soluciones
alternativas, como el arbitraje. Es que el arbitraje se ha erigido en una
herramienta eficaz para fortalecer el tráfico comercial, útil para agilizar la
solución de conflictos y eficiente para descomprimir la ya sobrecargada tarea
del Poder Judicial. En consecuencia, el Poder Judicial debe procurar no
restringir ni limitar inmotivadamente la competencia propia del Tribunal
arbitral, sin que existan fundamentos jurídicos de peso que así lo autoricen”
(cfr. TSJ SALA CIVIL, en autos caratulados: OLIVA OSCAR SALVADOR C/
DISCO S.A. Y OTRO – ORDINARIO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCIÓN DE
CONTRATO – RECURSO DE APELACIÓN – RECURSO DE CASACIÓN”
(O-25/09), Auto N° 52 de fecha 14/03/2012).-  
En virtud de lo expuesto corresponde desestimar el agravio y confirmar lo
resuelto por la juzgadora en cuanto hizo lugar a la excepción de incompetencia
planteada.- 
VI.- Costas de primera instancia: 
Debo señalar que el agravio carece de suficiencia técnica, pues más allá de
erigirse como una mera disconformidad con la forma en que se han impuesto las
costas, la apelante no ha dado razones que justifiquen el apartamiento del
principio objetivo de la derrota consagrado en el art. 130 del CPCC.- 
En esta inteligencia, cabe advertir, que del estudio de la causa no surgen motivos
capaces de enervar la aplicación de la normativa arriba referida ya que tanto la
doctrina como la jurisprudencia han sostenido que la sola invocación de haberse
creído con razón para litigar o la convicción de haber obrado conforme a
derecho no resulta suficiente a los fines de lograr el alejamiento de los principios

generales que rigen la materia. La existencia de una razón fundada para litigar
no tiene autonomía para concretar la eximición de costas.- 
Tampoco incide en el caso la existencia de un único precedente jurisprudencial
contraria a la solución de la juzgadora, que no puede considerarse como
jurisprudencia mayoritaria en la materia, pero además, en la solución del caso,
se ha considerado que fue la propia actora contratante quien convino el arbitraje,
y a sabiendas de ello, optó por iniciar una acción judicial.- 
En base a dichos lineamientos, resulta ajustada a derecho y constancias de la
causa la imposición de costas efectuada en primera instancia en cabeza de la
actora, por lo que debe rechazarse el presente agravio.- 
VII.- En definitiva, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por
la actora y confirmar la sentencia impugnada. Las costas en la Alzada se
imponen por el orden causado, atento que no ha mediado oposición al recurso
por parte de la demandada, quien no contestó los agravios. No se regulan
honorarios al letrado de la accionante a mérito de lo dispuesto por el art. 26 CA
interpretado a contrario sensu.-   
ASÍ VOTO.- 
EL SEÑOR VOCAL WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido
a esta cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que corresponde: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la actora
Federación Odontológica de la Provincia de Córdoba y confirmar la resolución
de primera instancia. 2) Imponer las costas en la Alzada por el orden causado.

3) No regular honorarios al letrado de la apelante a mérito de lo dispuesto por el
art. 26 CA interpretado a contrario sensu.-   
EL SEÑOR VOCAL WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido
a esta cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
Por ello y lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, 
SE RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la
actora Federación Odontológica de la Provincia de Córdoba y confirmar la
resolución de primera instancia. 2) Imponer las costas en la Alzada por el
orden causado. 3) No regular honorarios al letrado de la apelante a mérito
de lo dispuesto por el art. 26 CA interpretado a contrario sensu.-   
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.-  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.11.15
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.11.15