SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9348899 - MANSILLA INGARAMO, JUAN MANUEL C/ GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE CORDOBA
(SECRETARIA GENERAL DE LA GOBERNACION) - ABREVIADO - REGULACION DE HONORARIOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 80 DEL 28/04/2022  
 
 
Córdoba. 
Y VISTO: 
El  Dr. Juan Manuel Mansilla Ingaramo, por derecho propio y con el patrocinio letrado
del Dr. José Luis Coppari Gigena, deduce recurso de casación en estos autos
caratulados: “MANSILLA INGARAMO, JUAN MANUEL C/ GOBIERNO DE
LA PROVINCIA DE CÓRDOBA (SECRETARIA GENERAL DE LA
GOBERNACIÓN) – ABREVIADO – REGULACIÓN DE HONORARIOS –
EXPTE 9348899”, contra el Auto n.°  171 de fecha 17/12/2020, dictado por la
Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Novena Nominación de esta
ciudad, invocando la causal contemplada en el  inc. 3° del art. 383 CPCC.  
En sede de grado, la impugnación fue sustanciada con traslado al Ministerio Público
Fiscal, que fuera evacuado por la Sra. Fiscal de las Cámaras en lo Civil Comercial y
del Trabajo, Dra. Ana Elisa Kutnitzky, conforme surge de las constancias del SACMF
(operación n.° 81393769). 
Mediante Auto n.° 58 de fecha 08/04/2021, la Cámara a quodispuso conceder el
recurso por el motivo invocado.  
SUPERIOR
28/04/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 80
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 410-415

Elevadas las actuaciones a esta Sede, con fecha 14/05/2021 emite dictamen el Sr.
Fiscal Adjunto Dr. Pablo Alfredo Bustos Fierro (C N° 362/21).  
Dictado y firme el proveído de autos, queda la causa en estado de dictar resolución.  
Y CONSIDERANDO: 
I. El recurso de casación articulado admite el siguiente compendio: 
Luego de reseñar los antecedentes del caso, el impugnante señala que el planteo
impetrado resulta procedente por el carril del art. 383 inc. 3° del CPCC, ya que los
pronunciamientos confrontados dan cuenta de una real divergencia jurisprudencial que
hace necesaria la intervención de esta Sala para unificar criterios.  
Alega que el resolutorio bajo anatema se asienta en una interpretación legal contraria a
la mantenida en un pronunciamiento emanado de la Cámara de Apelaciones en lo Civil
y Comercial de Primera Nominación de esta ciudad, in re “Villalón, Javier Fernando
y Otro c/ Gobierno de la Provincia de Córdoba (Secretaría General de la
Gobernación – Abreviado – Regulación de Honorarios – Expte. Nº 9348901” (Auto
n.° 183 de  fecha 29/10/20, cuya copia acompaña en soporte digital).  
Entiende que la contradicción entre ambos decisorios surge nítida, ya que parten de los
mismos presupuestos de hecho (requerimiento arancelario de un abogado por
actuación profesional ante la Comisión Médica), aplican el mismo marco normativo
(Ley de Riesgos del Trabajo, art. 2°, inc. “h” de la LP 10.456, art. 37 de la Resolución
de la SRT n.° 298/2017 que reglamenta la LN 27.348 y el Código Arancelario
Provincial), arribando a conclusiones opuestas.  
Apunta que en el precedente “Villalón” se subsumió la cuestión litigiosa bajo los
parámetros del art. 5 CPCC y el art. 100 CA, determinándose la competencia en
atención a la naturaleza de la pretensión deducida en el escrito inicial. En dicho
sentido, trascribe el segmento del fallo acompañado donde se expusiera: “En el caso
de autos, lo que se pretende es la regulación de honorarios profesionales por las

actuaciones desplegadas por la parte actora en sede administrativa, los cuales fueron
convenidos en audiencia conciliatoria, entre ésta última y el Gobierno de la Provincia
de Córdoba, en su carácter de empleador de la Sra. Romero Cardozo, quien fuera
patrocinada por los letrados actores (…) En segundo lugar, de la lectura de la
demanda se puede observar que estamos frente a una relación jurídica civil, en donde
existe un incumplimiento obligacional de origen contractual, por lo que a tenor de lo
dispuesto por el art. 5 del C.P.C.C., no se encuentra entre las partes una relación de
naturaleza laboral, que obliga a las mismas a litigar ante los Juzgados de dicho
fuero...”.  
Recuerda además que, para robustecer esa postura, se citó allí un precedente de la Sala
Electoral que la avalaba (“Cooperativa de Electricidad, Obras y Servicios Públicos
Ltda. Las Higueras c/ La Segunda ART - Ordinario - Cuestión de competencia (expte.
SAC n.° 2781690)” (Auto Nº 28 de fecha 29/05/2018).  
Pregona clara y contundente la identidad que surge entre el fallo atacado y el caso “
Villalón”, en tanto que difieren las apreciaciones vertidas por los respectivos tribunales
en torno al marco normativo aplicable a casos idénticos.            
En ese sentido, precisa que la Cámara Primera asienta su postura en una integración de
la normativa citada (LRT, Ley Prov. 10.456, Art. 37 Res. SRT N° 298/2017, Art. 5
CPCC) y entiende aplicable al caso la jurisprudencia dictada por el TSJ en autos “
Coop. Las Higueras c/ La Segunda”, concluyendo en la competencia civil a fin de
resolver la disputa.  
Contrariamente, en el sublite -asevera- la Cámara 9ª declara apoyar su posición sobre
los argumentos esgrimidos por la Sala Primera de la Excma. Cámara del Trabajo, en
autos “Guzmán c/ Municipalidad de Córdoba”, y por la CSJN en autos “García López
c/ Caja”, desechando el precedente “Cooperativa Las Higueras”.  
A guisa de colofón, predica debidamente verificados en el caso los presupuestos

necesarios para la apertura de la instancia extraordinaria, tales la identidad de
situaciones de hecho (solicitud de regulación de honorarios devengados ante la
comisión médica local), regidas por el mismo marco jurídico (Ley de Riesgos del
Trabajo, Ley Provincial 10.456, Resolución SRT N° 298/2017, Código Arancelario y
Código Procesal Civil y Comercial de la Prov. de Córdoba) y la interpretación disímil
que de esas normas efectuaran sendos tribunales, que condujeran a la atribución de
soluciones encontradas en orden a determinar si el caso resulta de competencia civil o
laboral. 
Formula reserva del  caso federal.   
II. Previo abordar el tratamiento sustancial del planteo casatorio que se acaba de
reseñar y sin perjuicio de la concesión dispuesta por el tribunal de mérito, corresponde
a esta Sala, como tribunal Ad Quem del recurso, verificar si en la especie se hallan
cumplidos los requisitos a los que se supedita la apertura de la instancia extraordinaria,
por la vía electa. 
A tal fin, cabe memorar que la casación por el motivo legal invocado por el recurrente
(inc. 3° del art. 383, CPCC) se erige en instrumento eficaz para la determinación de
reglas uniformes, en presencia de interpretaciones antagónicas de la ley, por lo que su
viabilidad se supedita al cumplimiento de las exigencias instituidas como inherentes,
entre ellas, que las soluciones jurídicas disimiles hayan sido brindadas en oportunidad
de resolver hipótesis fácticas idénticas, de modo tal que se justifique la intervención
uniformadora que el ordenamiento adjetivo vigente encomienda a este Cuerpo. 
Aplicando esas nociones al caso que nos convoca, anticipamos que en autos se
aprecian debidamente satisfechas las condiciones exigidas para ley ritual para habilitar
la función uniformadora encomendada a este Alto Cuerpo por la vía del  inc. 3° del 
art.  383 CPCC.   
Ello, desde que el discurso argumental desplegado por el impugnante se muestra apto

para habilitar el pedido de uniformación interpretativa, en tanto, a más de demostrar la
necesaria paridad entre los supuestos de hechos examinados en una y otra ocasión, ha
logrado aislar con precisión el punto que suscitara la adopción de criterios
antagónicos, cuya unificación se erige en objeto del remedio elevado a consideración
de la Sala en esta oportunidad. 
En efecto, respecto de lo primero, el requisito luce cabalmente satisfecho, pues ambos
procesos reconocen su génesis en una demanda de regulación de honorarios deducida
por un abogado contra el Gobierno de la Provincia de Córdoba, por tareas
profesionales extrajudiciales que aquél llevara a cabo como patrocinante de un
trabajador (titular de un reclamo indemnizatorio de naturaleza laboral) en la
sustanciación del trámite ante Comisiones Médicas en el ámbito de la
Superintendencia de Riesgos del Trabajo. En ambos casos, esa instancia administrativa
culminó con un convenio de pago (finalmente homologado), en cuyo seno -además- la
empleadora autoasegurada asumiera solventar los gajes del letrado (por una suma
equivalente al 10% del monto indemnizatorio), capítulo éste del acuerdo cuyo
incumplimiento fuera alegado por éste como determinante a la interposición de la
demanda arancelaria en sede civil.  
Y cotejada en esos términos la analogía fáctica de los supuestos dirimidos en sendas
ocasiones, el dispar trato jurídico dispensado en cada una de ellas se revela patente.   
Sucede que en una y otra causa, los Jueces declinaron su competencia, por entender
que la cuestión correspondía al fuero laboral, decisión que, habiendo sido apelada por
los respectivos accionantes, fuera dirimida por sendos Tribunales de Grado en sentido
inverso.  
De tal manera, luce ostensible que, ante una misma plataforma fáctica, los  tribunales
han brindado soluciones jurídicas opuestas, lo cual habilita la competencia que el
ordenamiento asigna a este Alto Cuerpo, por la vía impugnativa propuesta (inc. 3° del

art. 383, CPCC). 
III. Con apego a los términos en que  ha sido planteada la cuestión a unificar, el
análisis necesario para determinar el fuero competente para juzgar el pedido de
regulación de honorarios de un letrado por su actuación profesional ante las
comisiones médicas, impone indagar en forma preliminar si existe una especial
disposición que difiera el conocimiento de la causa a los tribunales laborales y, desde
una perspectiva pragmática, si resulta necesario o conveniente disponer su remisión a
dicho fuero.  
III.a.- En esa senda, el planteo debe ser dirimido a partir de una interpretación
armónica de las normas y principios específicos involucrados, sobre la base de que la
eventual acreencia arancelaria cuyo reconocimiento y cuantificación se impetra tiene
su génesis en la tramitación de la etapa previa y obligatoria que, con patrocinio
letrado, deben transitar los trabajadores o sus derechohabientes, en reclamo de sus
derechos por enfermedades laborales o accidentes de trabajo.  
Se observa entonces que los intereses y derechos por los que el profesional abogó -
como ya se insinuara- encuentran una vía específica para su protección. En aval del
aserto, adquiere particular relevancia destacar que los estipendios de que se trata
provienen de la actuación extrajudicial del letrado dentro de un proceso administrativo
impuesto por la Ley n.° 27.348, que en su art. 1° prescribe que los honorarios
profesionales que correspondan por patrocinio letrado y demás gastos en que incurra el
trabajador a consecuencia de su participación ante las comisiones médicas estarán a
cargo de la respectiva Aseguradora de Riesgos del Trabajo (ART). En tanto que en el
Manual de Procedimiento ante las Comisiones Medicas, Resolución 298/17, en su art.
37 se prevé que: “La actividad profesional desarrollada por los abogados que
patrocinen al trabajador o sus derechohabientes en los procedimientos establecidos
en la Ley Complementaria de la Ley sobre Riesgos del Trabajo que tramiten ante las

Comisiones Médicas o el Servicio de Homologación creado en el ámbito de las
Comisiones Médicas Jurisdiccionales, conforme lo reglado en la presente resolución,
devengará honorarios a cargo de las Aseguradoras de Riesgos del Trabajo o
Empleadores Autoasegurados, sólo en el caso de que el damnificado concurra al
proceso con su letrado patrocinante particular; (…). Respecto de los honorarios
profesionales de los abogados patrocinantes de los trabajadores o sus
derechohabientes que se encuentran a cargo de las Aseguradoras de Riesgos del
Trabajo o Empleadores Autoasegurados, por su labor profesional conforme lo
descripto en el párrafo anterior, resultarán de aplicación los porcentajes previstos en
las disposiciones de las leyes de aranceles de cada jurisdicción, de corresponder.
Ello, únicamente en el caso de que su actuación profesional resultare oficiosa y se
hubiera reconocido total o parcialmente la pretensión reclamada por el damnificado
en el procedimiento ante las Comisiones Médicas. Lo expuesto deberá notificarse a
las partes y a los letrados intervinientes que tramiten los procedimientos regulados en
la presente. En ningún supuesto los honorarios profesionales precedentemente
aludidos se fijarán o regularán en el ámbito de las Comisiones Médicas ni del
Servicio de Homologación”. Por su parte, el art. 2 inc. h) de la ley Provincial n.°
10.456 -ley de adhesión a la Ley 27.348- establece que dichos honorarios serán a
cargo de la aseguradora y se determinará conforme el artículo 100 del Código
Arancelario para Abogados y Procuradores de la Provincia de Córdoba, con un
mínimo del diez (10%) por ciento sobre el monto de capital para los acuerdos de parte
espontáneos.  
El sentido explícito de los textos normativos supra relacionados, coherente con el
espíritu que preside los cuerpos legales que integran, pone en evidencia que los gajes
devengados en la sustanciación de dicho procedimiento revisten carácter accesorio del
reclamo -de derecho del trabajo- ventilado ante la autoridad administrativa-laboral en

la etapa prejudicial obligatoria.  
Desde esa atalaya, tratándose de la retribución por la asistencia técnica brindada al
trabajador durante el trámite previo que la ley especial impone agotar en defensa de
derechos originados en una relación individual de trabajo, la demanda regulatoria
formalizada por el abogado en relación al asesoramiento letrado que prestara en esa
etapa accede a la competencia del fuero especializado en la materia, en los términos
que prevé el art. 4, inc. 7 de la ley n.° 7987. 
Ello así, en la férrea convicción de que dicha directiva procesal, en cuanto habilita a
los Jueces de Conciliación y del Trabajo a conocer “…en el trámite incidental para la
regulación de honorarios”, debe ser entendida como asignación de competencia para
los pedidos de regulación por actuaciones extrajudiciales o administrativas, si la labor
profesional se vincula con el ámbito de la competencia material del art. 1, inc. 1, ib. La
respuesta se encuentra avalada por doctrina autorizada (ver Luis E. Rubio y Luis
Reinaudi, “Código Procesal del Trabajo. Ley 7987”, Marcos Lerner Editora Córdoba,
Córdoba, 1991, pág. 24; Carlos A. Toselli y Alicia G. Ulla en “Código Procesal del
Trabajo, Ley 7987 comentado y anotado con jurisprudencia” 2ª ed., pág. 78).  
III.b.- Por lo demás, la hermenéutica aquí propuesta es la que mejor se compadece con
un criterio realista de interpretación de la ley, cuya estricta observancia impone asumir
que las cuestiones derivadas de las sustanciales y dinámicas transformaciones de las
pautas insertas en el nuevo régimen de infortunios laborales que diseña de manera
renovada la etapa previa a la judicial, sean dirimidas con intervención de un órgano
jurisdiccional especializado en la materia.  
III.c.- A todo evento, nos permitimos acotar que esa atribución de competencia no
desatiende la normativa provincial que adhirió al nuevo régimen de la LRT, que en su
art. 2 inc. h) prevé la “Agilidad y simplicidad en la liquidación de honorarios para los
profesionales que actúen en defensa de los intereses del trabajador. La ley

arancelaria de abogados determinará los estipendios que les corresponderá percibir a
los profesionales intervinientes y que estarán a cargo de las aseguradoras de riesgos
del trabajo. Los honorarios de los abogados se establecerán conforme el artículo 100
de la Ley Nº 9459 -Código Arancelario para Abogados y Procuradores de la
Provincia de Córdoba-, con un mínimo del diez por ciento sobre el monto de capital
para los acuerdos de parte espontáneos. Es requisito para la homologación del
acuerdo el establecimiento e imposición del monto de honorarios y los gastos, según
lo establecido en el presente inciso y normas legales de aplicación”.  El art. 115 del
C.A. indica para la acción regulatoria el trámite del juicio abreviado del CPCC,
semejante al incidental del art. 31, CPT en sus etapas de conocimiento y sustanciación,
salvo que el interesado requiriere la vía ordinaria. Mientras que el art. 108 de la ley
9459 consiente que mediante ese proceso se establezca la regulación por los trabajos
cumplidos en forma extrajudicial o ante la Administración.  
III.d.- Finalmente y a guisa de complemento, sólo resta agregar que la declinación de
competencia de los tribunales del fuero civil encuentra sustento axiológico adicional
en la convicción de que -como acontece aquí- la recta superación del conflicto
subjetivo subyacente a la demanda intentada ante sus estrados puede comprometer la
interpretación y aplicación de normas y principios inherentes a otro fuero
especializado.  
En el caso que nos convoca, esa mirada pragmática sugiere la conveniencia de
mantener la remisión dispuesta en primera instancia y ratificada en la Alzada.  
Piénsese que la casuística derivada de las gestiones administrativas ante las comisiones
médicas informa la probabilidad cierta de que el procedimiento prosiga su curso ante
la sede judicial laboral, en cuyo caso corresponde al tribunal interviniente justipreciar
la tarea profesional llevada a cabo en la etapa previa, dada su íntima vinculación con la
causa que la motiva. En tales supuestos, no cabría duda alguna acerca del vínculo de

conexidad verificable entre el reclamo llevado adelante en aquella instancia y la causa
judicial posterior por disconformidad con la decisión adoptada.  
Siendo ello así y aun cuando el conflicto de derecho del trabajo no se encuentre
todavía en instancia judicial, el mero augurio de esa alternativa deja en incontrastable
evidencia que son los tribunales del fuero específico quienes, en virtud del principio de
especialidad, se encuentran en mejores condiciones para evaluar la actividad
desplegada por el letrado en la instancia administrativa previa.  
A su vez, se satisfacen con ello los principios procesales de economía y concentración,
al evitarse la inútil dispersión de la actividad jurisdiccional; directiva ésta que
responde -además- al criterio de unificación del proceso regulatorio, tal como se prevé
legalmente (arg. art. 109 del CA).  
IV. En definitiva y atento que el criterio interpretativo sustentado por la Cámara a quo
se ajusta al fijado en la presente resolución, corresponde rechazar el recurso de
casación fundado en la causal que prevé el inc. 3° del art. 383, CPCC, lo que así
dejamos decidido. 
V. No corresponde imponer costas en la presente instancia extraordinaria, atento no
haber mediado oposición de parte contraria que justifique emitir un pronunciamiento
específico al respecto (arg. art. 130, CPCC). 
Por ello y oído el Ministerio Público Fiscal 
SE RESUELVE: 
I. Rechazar el recurso de casación deducido por el actor con invocación del  motivo
previsto en el inc. 3° del art. 383, CPCC. 
II. No imponer costas en esta Sede.  
Protocolícese incorpórese copia. 
 
 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.28
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.28
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.28