DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial y Contencioso 
Administrativo de Primera Nominación 
Autos: "Quintero Blanco, Natalia Verónica c/ Arrabal, Víctor Sebastián y otro - 
Ordinario”, expediente n.° 2760340 
Resolución: Sentencia n.° 105 
Fecha: 31/8/2022 
Jueces: Sandra Tibaldi de Bertea, Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La a quo hizo lugar a la demanda de daños y perjuicios deducida a raíz de un 
accidente de tránsito que tuvo como desenlace el fallecimiento de los familiares de 
la actora. Contra dicho resolutorio apelaron codemandado, citadas en garantía y 
actora. Ésta se agravió por la desactualización del monto reconocido por daño 
moral, dado que al sentenciar la jueza entendió que alcanzaba a cubrir el valor de 
un departamento o casa -como placer sustitutivo-, mientras que al momento de 
expresar agravios dicha cifra se encontraba depreciada por la situación económica 
inflacionaria. Por ello, solicitó se adecúe como obligación de valor a cifras que, 
traducidas en pesos, recompongan el poder adquisitivo de aquellos bienes. La 
cámara rechazó los agravios del codemandado y las aseguradoras. A su turno, 
acogió parcialmente el recurso de la actora. En consecuencia, incrementó el daño 
moral otorgado al recomponer la suma mandada a pagar por la a quo. Para su 
cálculo, comparó valores según parámetros objetivos consistentes en el valor del 
dólar oficial, del jus y del SMVM; y mandó a pagar un interés puro, desde el día del 
hecho hasta la sentencia de cámara, y a partir de allí tasa pasiva promedio 
mensual que fija el BCRA con más un 4% por ciento mensual. 
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS:  
 
OBLIGACIONES. 
Cumplimiento. 
Función 
del 
dinero. 
INFLACIÓN. 
Consecuencias en el proceso judicial 
 
La inflación desordena y complejiza el trámite de los litigios en los que el dinero es 
la unidad de cuenta con que se justiprecian las pretensiones del reclamante y la 
expresión final de una demanda exitosa, admitida por el juez. La inflación no es 
solo un problema económico sino también jurídico: la depreciación de la moneda 
afecta el modo el que se desenvuelven los vínculos obligacionales que la tienen 
por objeto (sea que lo debido consista en una suma de dinero o en una utilidad 
que luego se cuantifica en moneda). El tiempo que transcurre entre que nace y se 
paga la deuda impacta en el valor real de la prestación debida y la aptitud que 
tiene para satisfacer el interés del acreedor. La inestabilidad monetaria altera el 
funcionamiento del dinero en tanto unidad de cuenta e instrumento de cambio y 
también distorsiona el modo en que opera como instrumento de pago que permite 
cumplir obligaciones que lo tienen por objeto, sea principal o por vía de 
equivalente. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUCIOS. 
DAÑO 
MORAL. 
Cuantificación. Oportunidad procesal 
 
En el proceso judicial donde se demanda reparación del daño moral, en alguna 
etapa del pleito la valía o el quid reclamado por el actor debe ser cuantificado en 
términos monetarios; es decir, en algún momento hay que indagar cuántas 
unidades monetarias permiten al acreedor procurarse el valor que reclama. Es el 
juez, con fundamento en algún elemento de convicción o sobre la base de sus 
propias estimaciones (arts. 333 a 335 del Código Procesal Civil y Comercial; art. 
165 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), quien cuantifica y 
"traduce en dinero" el valor pretendido por el actor. En un contexto económico 
inflacionario, ante el recurso de apelación del accionante fundado en la 
depreciación de la suma reconocida por el a quo, la oportunidad para indagar esa 
cuantificación es la etapa la decisoria ante la cámara.  
 

 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
DAÑO 
MORAL. 
Obligación de valor. CUANTIFICACIÓN. Contexto económico inflacionario. 
Depreciación de la suma reconocida en sentencia. Restauración 
 
En el proceso judicial donde se demanda reparación del daño moral, la noción de 
deuda de valor garantiza la intangibilidad del crédito del actor durante la etapa de 
postulación y prueba. Pero la utilidad que reclama el acreedor difícilmente pueda 
mantenerse así más allá de la etapa de decisión. En un contexto económico 
inflacionario, al estar vedada la posibilidad de recomponer el capital dinerario por 
medios explícitos, el crédito del actor (antes de valor; luego de la sentencia, de dar 
moneda) queda a merced del paso del tiempo que insume la etapa recursiva y 
ejecutoria. Es que hasta que el pago no se verifique, voluntaria o 
compulsivamente, la cantidad de unidades monetarias fijadas en la condena 
tendrán cada vez menor poder adquisitivo, lo cual importa una ventaja para el 
deudor; máxime cuando la tasa de interés moratorio no alcanza a cubrir la 
desvalorización de la moneda. De allí que, tratándose de una deuda de valor, éste 
debe mantenerse incólume a lo largo de todo el proceso. Por ello corresponde a la 
alzada restaurar el equilibrio, incrementando el monto de condena con el objeto 
que no se torne ilusoria su función satisfactiva.