DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de La Carlota 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia Civil, Comercial, Conciliación y 
Familia Primera Nominación 
Autos: "Irizar, José Ignacio c/ Mutual de Socios del Arias Foot Ball Club - Medidas 
Cautelares”, expediente n.° 10772388 
Resolución: Auto n.° 153 
Fecha: 18/4/2022 
Juez: Rubén Alberto Muñoz 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En contra de una asociación mutual concursada, el actor, en calidad de asociado y 
padre de un hijo con discapacidad, solicitó como medida autosatisfactiva una 
suma de dinero anticipada y mensual, a descontar de los ahorros que se 
encontraban depositados en dicha asociación, con el fin de asegurar futuras 
erogaciones médicas de su hijo, quien padece graves problemas de salud. Para 
así peticionar, argumentó que sus únicos ahorros se hallaban depositados en la 
entidad demandada y desde que ésta entró en estado de cesación de pagos, dejó 
de percibir los intereses mensuales que el ahorro le generaba, los que eran 
utilizados para cubrir sus gastos ordinarios, principalmente de salud de su hijo. 
Agregó que si bien la accionada, ya había iniciado proceso concursal, sin 
desconocerse las normas y plazos de tal proceso, en virtud de lo normado por el 
art. 484 del CPCC, y al existir un perjuicio inminente e irreparable para la 
acreedora al someterse a un concurso, el peligro de la demora acarrearía la 
imposibilidad material, temporal y económica de solventar sus gastos médicos 
ordinarios de no hacerse lugar a la medida peticionada. El juez de primera 
instancia rechazó la medida solicitada, con costas por el orden causado. 
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
MEDIDA AUTOSATISFACTIVA. MEDIDAS CAUTELARES. Caracteres 
 
Existe una distinción entre las medidas autosatisfactivas y las providencias 
cautelares, por cuanto: a) El despacho de la medida autosatisfactiva reclama una 
fuerte probabilidad de que lo pretendido por el requirente sea atendible y no la 
mera verosimilitud con la que se contenta la cautelar; b) Su dictado acarrea una 
satisfacción “definitiva” de los requerimientos del postulante, (salvo, que el 
destinatario de la precautoria hubiera articulado exitosamente las impugnaciones 
del caso); c) Se genera un proceso (a raíz de la iniciación de la medida 
autosatisfactiva), que es autónomo en el sentido de que no es tributario ni 
accesorio respecto de otro, agotándose en sí mismo.  
 
MEDIDA 
AUTOSATISFACTIVA. 
Recaudos. 
Contracautela. 
Recepción 
normativa 
 
Con relación a la exigencia de la contracautela en el caso de las medidas 
autosatisfactivas, dependerá de las circunstancias del caso, y de lo que dispongan 
los ordenamientos jurídicos que las regulen. En efecto, esas disposiciones son las 
que determinarán si su despacho estará condicionada o no, y en qué casos, al 
otorgamiento de una fianza u otro tipo de caución. La satisfacción en forma 
“definitiva” de este tipo de medida, se alcanzará cuando sea consentida, o cuando 
transcurran los plazos que los ordenamientos procesales establezcan sin que se 
hayan interpuesto las vías impugnativas correspondientes. En el ámbito local, bien 
pueden encuadrase dentro de las medidas cautelares no enumeradas (art. 484 del 
Código Procesal Civil y Comercial de Córdoba -CPCC-). 
 
MEDIDA 
AUTOSATISFACTIVA. 
Recaudos. 
DERECHO 
A 
LA 
SALUD. 
PERSONA 
CON 
DISCAPACIDAD. 
Asociación 
mutual. 
CONCURSO 
PREVENTIVO: implicancias   
 
La medida autosatisfactiva requiere un grado más alto de certeza que la sola 
verosimilitud del derecho invocado, esto es, una fuerte probabilidad de que lo 

 
pretendido sea atendible; peligro en la demora y contracautela suficiente. En 
cuanto al primero de los requisitos, no caben dudas que el padre que reclama la 
medida cautelar en beneficio de su hijo con discapacidad, con los problemas de 
salud que presenta, derivan en atenciones médicas que demandan a sus 
progenitores gastos mensuales que se han convertido en ordinarios. Tales 
aspectos resultan indicadores de vulnerabilidad que deben considerarse a la luz 
de la normativa nacional e internacional de protección a las personas con 
discapacidad. En dicho marco, el peticionante tiene derecho a eliminar todas las 
barreras materiales, sociales, arquitectónicas y culturales que impiden el goce de 
derechos, y de esa forma lograr se garanticen éstos en pos de alcanzar una mayor 
autonomía, en condiciones que le permitan tener un rol activo en la sociedad. No 
obstante, respecto del tipo de medida que se intenta y de las condiciones que 
presenta el hijo del solicitante y su grupo familiar, debe considerarse también que 
la medida cautelar se presenta en pleno trámite de concurso preventivo de la 
entidad accionada (Ley 24522 -LCQ-), por lo que la solicitud tiene íntima 
vinculación con la causa donde tramita dicho concurso preventivo. Por ello, el 
tribunal, pese a la situación del peticionante, debe ponderar que el pedido resulta 
ser sumamente excepcional frente a los lineamientos generales establecidos por 
la LCQ. 
 
MEDIDA 
AUTOSATISFACTIVA. 
Recaudos. 
DERECHO 
A 
LA 
SALUD. 
PERSONA CON DISCAPACIDAD. CONCURSO PREVENTIVO: asociación 
mutual. Improcedencia de la medida 
 
Corresponde rechazar la medida autosatisfactiva consistente en la cobertura de 
los gastos mensuales que derivan del estado de salud del hijo del peticionante que 
presenta discapacidad con los fondos depositados en una entidad concursada, 
toda vez que se desconoce acabadamente la situación patrimonial del beneficiario 
y su grupo familiar. No se cuenta -por ejemplo- con informes de entidades 
bancarias, de los registros de propiedad, ANSES, AFIP, etc., que permitan 
conocer a ciencia cierta y de manera más detallada la situación económico-
financiera del grupo familiar. Por otro lado, atento la situación actual en la que se 
encuentra la causa del concurso preventivo de la entidad accionada, en cuanto no 
ha vencido el plazo para presentar los pedidos de verificación de créditos y títulos 

 
justificativos, no se cuenta con un pronunciamiento sobre el crédito invocado por el 
solicitante de la medida. Tampoco se cuenta con elementos que permitan conocer 
cuántas personas más se encuentran en la misma condición que él o su hijo, no 
solamente en su carácter de acreedores sino también en condiciones de 
vulnerabilidad, ya que es posible razonar que se deberían conjugar todos los 
intereses en juego, para considerar la existencia de otras personas en condiciones 
de vulnerabilidad a las que, como acreedoras y en cumplimiento de la normativa 
concursal, se les debe asegurar un tratamiento igualitario (pars conditio 
creditorum), cuestiones que resultan incognoscibles hasta el momento de dictar 
sentencia de verificación de créditos. 
 
MEDIDA 
AUTOSATISFACTIVA. 
Recaudos. 
DERECHO 
A 
LA 
SALUD. 
PERSONA 
CON 
DISCAPACIDAD. 
Asociación 
Mutual. 
CONCURSO 
PREVENTIVO: improcedencia de la medida. PRIVILEGIOS 
 
Atento el estado actual en que se encuentra el concurso preventivo de la entidad 
demandada, con un notable grado de desconocimiento de la totalidad de 
acreedores como así también de sus créditos; acceder a la medida 
autosatisfactiva solicitada, podría afectar el régimen legal de privilegios. El art. 
2573 del Código Civil y Comercial de la Nación (CCC), considera al privilegio 
como “la calidad que corresponde a un crédito de ser pagado con preferencia a 
otro”, y si bien la ley civil tiene en mira los privilegios especiales, no hace lo mismo 
con los privilegios generales que “sólo pueden ser invocados en los procesos 
universales” (art. 2580 del CCC), en los que “los privilegios se rigen por la ley 
aplicable a los concursos” (art. 2579 del CCC). Y es que resulta que en principio 
los privilegios no pueden surgir de un acuerdo de partes, sino que tienen que tener 
su origen en la ley (art. 2574 del CCC), de ahí que, en principio, en materia de 
privilegios, rige el principio de interpretación restrictiva, por lo menos para no 
ampliar su margen a situaciones no previstas legalmente