DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia y Trigésimo Quinta Nominación en lo Civil 
y Comercial 
Autos: "Annibali Spezia, Leonardo Javier c/ FCA SA de Ahorro para Fines 
Determinados y otro - Abreviado - Cumplimiento/Resolución de contrato", expediente 
n.° 8578474 
Resolución: Sentencia n.° 154 
Fecha: 21/10/2022 
Juez: Mariano Andrés Diaz Villasuso 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora inició demanda judicial con el fin de que se ordene la readecuación de las 
cuotas abonadas y a vencer de un auto plan adquirido a las demandadas, además 
de daño punitivo, todo con motivo de que se había dejado de fabricar el automotor 
objeto del plan de ahorro y que se incrementó significativamente la cuota mensual 
que venía abonando. Las demandadas se opusieron a la demanda, aduciendo que 
el actor conocía la metodología y que abonó las cuotas sin objeciones, además de 
que los valores son controlados por Inspección General de Justicia (IGJ). El tribunal 
de primera instancia acogió finalmente la demanda incoada. 
 
 
SUMARIOS: 
Derecho del consumidor: DEBER DE INFORMACIÓN. Fundamentos 
 
El deber de información, que en el derecho común es una obligación que se deriva del 
principio cardinal de la buena fe adquiere ribetes particulares en materia de consumo. 
En términos generales, destáquese que, como consecuencia del principio protectorio 
dispuesto en nuestra carta magna, fruto de la desigualdad estructural de los 
consumidores (art. 42 CN), se impone al proveedor un deber de información agravado. 
El porqué de la necesidad de una información al consumidor o al usuario radica en la 
desigualdad evidente que tiene respecto del proveedor, en lo concerniente a los 
conocimientos sobre los productos y servicios. 

 
CONTRATO DE PLAN DE AHORRO. Valor de la cuota 
 
En los sistemas de ahorro previo la cuota no es "fija", sino que la variación de las cuotas 
en función del precio del bien (automotor) hace a la propia naturaleza de este tipo de 
operatorias. Ello así no sólo debido a la Resol. 8/15, IGJ, sino - fundamentalmente- 
porque se trata de una propia y verdadera "obligación de valor". 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. CONTRATO DE PLAN DE AHORRO. DEBER DE 
INFORMACIÓN. ABUSO DE POSICION DOMINANTE 
 
En materia de planes de ahorro el deber de información tiene axial importancia debido 
a que el país viene sufriendo un prolongado y creciente proceso inflacionario (hecho 
notorio), con lo cual, a mayor incremento de precios relativos, mayor es la carga de 
informar el valor del automóvil utilizado como medida para la determinación de la cuota 
del plan de ahorro. Ello se suma a que se trata de un contrato de larga duración (art. 
1011, CCC), de modo que el consumidor queda expuesto a las vicisitudes del mercado 
durante largos años. El incumplimiento de este deber de información calificado desnuda 
un verdadero abuso de posición dominante. 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR: 
deber 
de 
información. 
Incumplimiento. 
Consecuencias 
 
Así como el deudor moroso debe asumir incluso las consecuencias derivadas del caso 
fortuito o fuerza mayor (art. 513 CC, inc. c art. 1733 CCC), del mismo modo el proveedor 
que incumple deliberadamente el deber de información debe asumir las consecuencias 
que se siguen del estado de duda, aunque ello pueda provocarle perjuicios personales 
o al resto de los adherentes, desde que sólo son atribuibles a su conducta. Se advierte 
que una solución contraria, importa cohonestar una traslación de riesgos al adherente 
a pesar de incurrir en una grosera violación al deber de información, deviene fulminada 
por resultar abusiva. 

 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR: CONTRATO DE PLAN DE AHORRO. VALOR DE LA 
CUOTA. Cuota móvil. DEBER DE INFORMACIÓN. Ejercicio abusivo del derecho 
 
Hace a la esencia del sistema de plan de ahorro que el valor de la cuota no es "fijo" sino 
que es "móvil", de modo que la actualización de la misma en razón del aumento del 
valor del vehículo ahorrado importa -en principio- el ejercicio de una prerrogativa válida, 
tanto más si se tiene en consideración el art. 1121, inc. a CCC, que veda que sean 
declaradas abusivas las cláusulas relativas a la relación entre el precio y el bien; no 
obstante, lo cierto es que la contumacia reiterada del proveedor a informar 
acabadamente el valor tomado como referencia torna, anti funcional o abusivo el 
ejercicio de ese derecho. 
DERECHO 
DEL 
CUNSUMIDOR. 
CONTRADOS 
DE 
PLAN 
DE 
AHORRO. 
Características 
 
Desde el punto de vista jurídico el contrato atípico de plan de ahorro presenta diversas 
facetas. Por un lado, si se toma el aspecto individual, relación entre el ahorrista y la 
organización, ninguna duda cabe que se trata de uno por adhesión a cláusulas 
predispuestas. Por tanto, resultan aplicables no sólo las normas generales (art. 984 y 
ss. CCC) sino también especiales (arts. 37 y ss. Ley 24240) que rigen la materia. Desde 
un punto de vista supra individual, no sólo existe un vínculo entre la administradora y la 
fábrica o terminal, sino también entre ésta con una multiplicidad de co-contratantes que 
forman parte del grupo y con su aporte hacen posible el funcionamiento del sistema 
(sorteo y adjudicación mensual). De allí que también debe tenerse en consideración la 
regulación legal sobre contratos conexos (art. 1073 y ss. CCC). 
DERECHO DEL CONUSMIDOR. CONTRATO DE PLAN DE AHORRO. AUTO PLAN. 
Cadena de proveedores: incumplimiento. Responsabilidad solidaria: fundamento 
 
Dentro de la cadena de proveedores intervinientes en un plan de ahorro, la 
administradora del plan es quien provee el servicio, el fabricante del producto objeto del 
contrato es la automotriz y la concesionaria es la vendedora del plan. Frente a un 
incumplimiento contractual, todas ellas son responsables solidariamente ante el 
consumidor (art. 40 Ley n.° 24240), debido a que entre las empresas existe una 

 
conexidad contractual y ninguna puede exonerarse de responsabilidad utilizando la 
figura de la relatividad de los efectos de los contratos. 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Naturaleza jurídica. Requisitos 
de procedencia. Aplicación restrictiva. Función preventiva 
 
La indemnización por daño punitivo es una sanción pecuniaria disuasiva que tiene el 
carácter de multa civil. Para su procedencia es necesaria la concurrencia de dos 
requisitos: uno objetivo, que consiste en una conducta que produce un daño que, por 
su gravedad o trascendencia social, merece una sanción ejemplar; y otro subjetivo, que 
implica que dicha conducta dañosa sea deliberada, temeraria, cercana a la malicia o de 
serio menosprecio hacia los derechos de los consumidores. La imposición de esta 
sanción es de carácter excepcional, por lo que debe ser interpretada restrictivamente. 
Por ello es que cumple una función preventiva, dado que se impone hacia el futuro, con 
el fin de desalentar conductas disvaliosas por parte de los proveedores. 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Cuantificación: aspectos a 
considerar. Facultad discrecional del juez. Innecesaridad de cuantificación para 
el consumidor demandante 
 
Para cuantificar una sanción por daño punitivo se debe ponderar, además de que la 
principal función del instituto es sancionatoria y disuasoria, la conducta del proveedor y 
su particular situación, malignidad y grado de inmoralidad del comportamiento, impacto 
social de su conducta, riesgo o amenaza para otros potenciales consumidores y 
desprecio por los derechos del consumidor afectado. No es necesario que el actor 
consumidor cuantifique el monto pretendido por daño punitivo (art. 175 inc. 3 CPC), ya 
que es una herramienta otorgada al juzgador para prevenir y sancionar conductas 
disvaliosas, por lo que corresponde a éste mensurarla en función de la gravedad del 
hecho y demás circunstancias del caso, sin que ello signifique infringir el principio de 
congruencia. 

 
DERECHO DEL CONSUMIDOR: DAÑO PUNITIVO. Cuantificación. Aplicación de 
fórmulas matemáticas 
 
En búsqueda de objetividad, se propugna la utilización de fórmulas matemáticas para 
cuantificar el daño punitivo, en especial la denominada "Irigoyen Testa". Ahora bien, 
dicha fórmula tiene en cuenta el resarcimiento por los daños reparables que 
corresponden a la víctima y la probabilidad de que un damnificado decida transitar todo 
el periplo necesario y logre una condena resarcitoria por los padecimientos infligidos, 
que incluya daños punitivos; pero lo cierto y concreto es que -a diferencia de lo que 
ocurre con la fórmula "Marshall"- sus variables -salvo la que se identifica con el valor 
del daño patrimonial reconocido al reclamante- dependen de la subjetiva e 
incomprobable estimación discrecional de quien la aplica.