DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Civil y Comercial de Quinta Nominación 
Autos: “Amaya, Axel Nicolás y otro C/ Henchoz, Hector Jose - Ordinario - 
Daños y Perj.- Accidentes de Tránsito”, expediente n.°  6154378 
Resolución: Auto n.° 53 
Fecha: 5/4/2022. 
Jueces: Dra. Claudia Elizabeth Zalazar y Dr. Joaquín Fernando Ferrer 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA. 
La jueza de primera instancia rechazó la excepción de pago interpuesta 
en contra de la ejecución de sentencia iniciada por la actora. Fundó su 
decisión considerando que no se había probado el pago invocado por el 
ejecutado, quien (en el contexto de la pandemia) había acompañado un 
recibo digitalizado, sin juramentar ni acompañar el original. En contra de 
esta resolución, la parte ejecutada interpuso recurso de apelación. En 
segunda instancia, la cámara confirmó lo resuelto.  
 
 
SUMARIOS: 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. EXCEPCIÓN DE PAGO. Prueba del 
pago: Copia simple digitalizada.  Artículos 809 y 548 del CPCC   
 
Del análisis de los artículos 809 y 548 del CPCC, surge que la sanción 
que trae aparejado su incumplimiento (esto es, no acompañar los 
documentos que acrediten la excepción respectiva) resulta de suma 
gravedad, pues conlleva su inadmisibilidad o rechazo. Ello, a todas luces, 
nos impone un criterio interpretativo riguroso y estricto de la cuestión. Si 
bien el pago es un hecho que puede demostrarse por cualquier medio de 
prueba, ejecutivamente debe ser documentado y relacionarse en forma 
inmediata con la obligación que se intenta cancelar total o parcialmente. 

 
De 
modo 
que, 
el 
incumplimiento 
de 
dicho 
recaudo 
importa, 
necesariamente, el rechazo de la excepción. 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. EXCEPCIÓN DE PAGO. Prueba del 
pago: Copia simple digitalizada. Acuerdo Reglamentario N° 1622 y 
1623 serie “A” 
 
La copia simple de la documental adjuntada mediante escrito electrónico 
a los fines de fundar la excepción de pago interpuesta por el ejecutado, 
frente a la ejecución de sentencia iniciada por la ejecutante, sin que se 
acompañe en su oportunidad el original a los fines de su compulsa o 
reserva en secretaría, como así también  la copia simple digitalizada 
adjuntada, que estando vigente el Anexo VI del Acuerdo Reglamentario 
N° 1623 serie “A”, del 26/04/2020, “Protocolo de Actuación en 
expedientes electrónicos mediante la modalidad teletrabajo”, que 
complementa el AR Nº 1622 para el expediente en soporte papel,  no 
cuente  con la declaración jurada del presentante, no puede otorgarse 
entidad 
corroborante 
del 
pago 
alegado 
por 
el 
ejecutado. 
En 
consecuencia, no cabe duda alguna que la copia simple del documento 
adolece de entidad probatoria a los fines de acreditar el hecho extintivo 
pago. 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIA. EXCEPCIÓN DE PAGO. Prueba del 
pago: Copia simple digitalizada. Acuerdo Reglamentario N° 1622 y 
1623 serie “A”   
 
El ordenamiento procesal cuenta con una amplia gama de dispositivos 
procesales que permiten introducir al proceso elementos de juicio a los 
fines de acreditar los extremos invocados, basados en el principio de 
colaboración.  Las partes en el proceso deben acreditar los presupuestos 
de hecho de la norma que invocan, erigiéndose como un imperativo del 
propio interés cuyo incumplimiento conlleva a un desenlace desfavorable 
para aquel sobre quien recae dicha carga. Dicha conclusión no se 
encuentra afectada por el hecho de que el tribunal no solicite el original de 

 
la documentación al momento de la incorporación de la copia simple 
digitalizada en el  proceso. Ello por cuanto, la oportunidad a los fines de 
valorar la entidad y relevancia probatoria del documento en cuestión es al 
resolver la procedencia de la excepción entablada.