DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Villa María 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia, en lo Civil, Comercial y Familia de 
Primera Nominación 
Autos: "Cooperativa de Energía Eléctrica y Agua de Tío Pujio LTDA C/ Shell 
Compañía Argentina de Petróleo S.A. – Amparo, expediente n.° 1583338  
Resolución: Sentencia n.° 109 
Fecha: 26/12/2022  
Jueces: Alvaro Benjamín Vucovich  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La actora dedujo acción de amparo en contra de una compañía petrolera con el 
objeto que se la condene a la extracción de ocho (8) tanques de combustibles 
abandonados de su propiedad, a los fines de evitar una inminente explosión. 
Asimismo, peticionó el cese de la contaminación que actualmente se está 
produciendo y la recomposición mediante el sistema de cambio de tierra de toda el 
área afectada. La demandada se opuso al progreso de la acción. El juez hizo lugar 
a la acción deducida y ordenó la extracción de los tanques de combustibles 
subterráneos y sus correspondientes tuberías. Asimismo, dispuso la remediación y 
recomposición ambiental de todos los recursos naturales contaminados, para lo 
cual, previamente, deberá la accionada presentar un plan de recomposición del 
pasivo ambiental, con las características y modalidades ordenadas, bajo 
apercibimiento de ejecución y aplicación de astreintes. Por último impuso las costas 
del proceso a la demandada. 
 
 
SUMARIOS: 
 
PARADIGMA AMBIENTAL. POLÍTICA AMBIENTAL. Ley General del Ambiente 
n.° 25675 
 
El Congreso de la Nación -en el año 2002- sanciona la Ley n.° 25675, conocida 
como “Política Ambiental” o “Ley General del Ambiente”, la cual establece los 

 
presupuestos mínimos para el logro de una gestión sustentable y adecuada del 
ambiente, la preservación y protección de la diversidad biológica y la 
implementación del desarrollo sustentable. Esta norma resulta de suma relevancia 
en nuestro sistema jurídico, puesto que obliga a los legisladores y jueces a 
reelaborar y reinterpretar las normas que lo integran. 
 
DERECHO AMBIENTAL. Principios del derecho ambiental 
 
El art. 4 de la Ley n.° 25675 recepta una serie de principios generales del derecho 
ambiental, a los cuales se debe supeditar la “interpretación y aplicación” de toda 
norma “a través de la cual se ejecute la política ambiental”. Se produce de esa 
manera un fenómeno de “enverdecimiento” de todo el sistema jurídico argentino. 
Toda decisión que involucre al ambiente, debe necesaria y obligatoriamente 
sustentarse en los principios generales del derecho ambiental que recepta la Ley 
n.° 25675. 
  
ACCIÓN DE AMPARO. Admisibilidad.  Ley Provincial de Amparo 
 
El legislador provincial ha adecuado la normativa que rige el proceso de amparo a 
las exigencias de tutela del medio ambiente. La ley n.° 10208 (arts. 71 y ss) 
prescinde deliberadamente de exigir cuestiones tales como la inexistencia de 
procedimiento judicial o administrativo más idóneo, o el plazo de caducidad. 
 
ACCIÓN DE AMPARO. Admisibilidad. Materia ambiental. Criterio de valoración  
 
Estando en debate cuestiones relacionadas con la tutela del medio ambiente, 
resulta necesario extremar la prudencia en la verificación de los recaudos para la 
admisibilidad de la vía de amparo, a fin de garantizar el acceso a la justicia de los 
afectados. Las reglas procesales deben ser interpretadas con un criterio amplio que, 
sin trascender el límite de su propia lógica, ponga el acento en su carácter 
meramente instrumental de medio a fin.  
 
 
 

 
DAÑO AMBIENTAL. Concepto. Consecuencias. Alcance 
 
El daño ambiental es el resultado de conductas humanas que contaminan o 
degradan el medio ambiente, al generar una disminución o desgaste de los 
elementos que lo componen. Se trata de la presencia en el medio ambiente de uno 
o más contaminantes, o combinación de ellos, en concentraciones y con un tiempo 
de permanencia tales que causan en dicho ambiente características negativas para 
la vida humana, la salud y el bienestar de las personas, la flora y la fauna, o 
producen en el hábitat de los seres vivos, aire, agua, suelos, paisajes o recursos 
naturales en general, un deterioro importante. A la vez, el daño ambiental, además 
de afectar los ecosistemas y la biodiversidad, en muchas ocasiones afecta o 
perjudica a una pluralidad de sujetos, los cuales pueden ser de fácil o difícil 
individualización, dependiendo del tipo y gravedad del daño acontecido, siendo en 
la mayoría de los casos la comunidad como un todo la afectada.  
 
DAÑO 
AMBIENTAL. Configuración. LEY GENERAL DEL 
AMBIENTE. 
Determinación judicial 
 
Tanto el cumplimiento, como el incumplimiento de los límites administrativos no 
resultan un factor definitorio a los fines de tener por configurado el daño ambiental, 
en los términos de la Ley General del Ambiente. Es el juez, en un caso concreto 
quien debe determinar la configuración de un daño ambiental, siguiendo las pautas 
del art. 41 de la CN y el art. 27 de la Ley n.° 25675 
 
MATERIA AMBIENTAL. Principio precautorio. Alcance 
 
De conformidad al principio precautorio, ante el peligro de daño grave o irreversible, 
la ausencia de certeza científica no impide la adopción de medidas eficaces, en 
función de los costos, para impedir la degradación del medio ambiente (art. 4 Ley 
n.° 25675). Las dudas persistentes alrededor de los riesgos a la salud humana que 
justifiquen una remediación en nada dificultan o entorpecen la necesidad de tomar 
medidas tendientes a mitigar una posible causación del daño en el ambiente. En 
primer lugar, porque a pesar de tal incerteza, está plenamente acreditado que el 
suelo y agua de la zona donde operaba una estación de servicios superó el límite 

 
permitido por la legislación administrativa. En segundo lugar, porque tal incerteza 
sobre la determinación del riesgo no opaca la certeza ganada sobre los riesgos que 
se ciernen sobre los vecinos y los ecosistemas involucrados.  
 
MATERIA AMBIENTAL. Principio in dubio pro aqua 
 
El principio in dubio pro aqua, consistente con el principio in dubio pro natura, 
establece que, en caso de incerteza, las controversias ambientales y de agua 
deberán ser resueltas en los tribunales, y las leyes de aplicación interpretadas del 
modo más favorable a la protección y preservación de los recursos de agua y 
ecosistemas conexos.