Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 14
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 85-96

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7490752 - 
- PARDO S.A. C/ GOMEZ, OMAR GABRIEL - EJECUTIVO 
 
SENTENCIA NUMERO: 14. HUINCA RENANCO, 07/02/2022.  
 
Y VISTOS: estos autos caratulados “PARDO S.A. C/ GOMEZ,
OMAR GABRIEL – EJECUTIVO”, expte. n° 7490752, traídos a
despacho para resolver, de los que resulta que: - 
a) Con fecha 30/08/2018 (ff. 12/13), comparece el letrado Marcelo
Alejandro Torres en nombre y representación de PARDO SOCIEDAD
ANONIMA, CUIT n° 30-66677491-0, a tenor del poder general para
pleitos que acompaña a ff. 01/09. En tal carácter, inicia formal
demanda ejecutiva en contra de OMAR GABRIEL GOMEZ, DNI.
n° 38.732.707, persiguiendo el cobro de la suma de pesos diez mil
cien ($10.100), con más intereses y costas. Expone su pretensión,
diciendo que la suma adeudada a su poderdante es en virtud de un (01)
pagaré librado por el demandado con fecha 10/01/2018, por la suma
de $10.100. Que, el mismo lleva la cláusula “sin protesto”, siendo su
fecha de vencimiento el día 30/07/2018. Manifiesta, que habiéndose
agotado la vía extrajudicial para el cobro de la referida deuda, viene a
accionar por la presente. Solicita embargo. Funda su petición en los
arts. 518 inc. 3, 526 y ss. del CPCC. y art. 20, 30, 50, 51 y cc. del
Decreto Ley 5965/63 y demás disposiciones legales vigentes. - 
J.1A INST.C.C.FAM. - HUINCA RENANCO

Corresponde dejar sentado, que el día 21/09/2018 (ff. 17), el Juzgado
Civil, Comercial, Conciliación y Familia de la ciudad de Laboulaye,
resolvió de oficio: “Declarar la incompetencia de este Tribunal para
entender en los presentes autos, por aplicación del art. 36 de la Ley
24.240. Remitir al Juzgado Competente”. Por consiguiente, se ordena
la remisión de las presentes actuaciones al Juzgado de esta ciudad, a
los fines de proseguir la causa en dicha jurisdicción; - 
b) Por decreto del 19/11/2019, se tienen por recibidos los presentes
autos. A continuación, con fecha 16/12/2019 (ff. 23), se imprime a la
demanda iniciada el trámite previsto por el código del rito para el
juicio ejecutivo (art. 526 del CPCC.) y se despacha la cautelar
solicitada. Asimismo, en virtud que la cuestión debatida encuadraría
como relación de consumo (art. 52 de la Ley 24.240), se ordena
otorgar intervención al representante del Ministerio Público Fiscal,
quien comparece el 26/12/2019 (ff. 24). Citada y emplazada la
demandada a comparecer a estar a derecho y de remate, bajo
apercibimientos y prevenciones de ley, comparece el 20/07/2020 (ff.
28/30) Omar Gabriel Gómez con el patrocinio del letrado Claudio
Froilán Giraudo. El mismo, niega todas y cada una de las afirmaciones
que hace la accionante en la demanda referente a la deuda y su monto.
Plantea excepción de inhabilidad de título. A tales fines, dice que
concurrió a la sucursal que la parte actora tiene en la ciudad de
Laboulaye y compró diferentes electrodomésticos. Que, en el marco
de esa relación de consumo, la firma PARDO S.A., propietario de la
sucursal, le financió una parte de la compra, garantizándola mediante
la suscripción de un pagaré en blanco. Aduce, que ahora la actora en

un claro ejercicio de mala fe y abuso del derecho, pretende ejecutar
contra esta parte obteniendo un enriquecimiento ilícito, ya que el saldo
de las compras realizadas fue oportunamente cancelado. Que, en el
caso de marras, se está ante la presencia de un acreedor la cual es una
persona jurídica cuya actividad principal es la venta al por menor de
electrodomésticos, artefactos para el hogar y equipos de audio y
video; el deudor es persona física, que trabaja como empleado rural en
relación de dependencia y además de ello, un importe bajo de la
operación. Por los motivos expuestos, afirma que tratándose de una
relación de consumo en el que la parte actora le otorgó al demandado
un crédito para la adquisición de electrodomésticos que el propio le
vendió en su sucursal y que garantizó dicho crédito mediante un
pagaré firmado en blanco que no reúne los requisitos del art. 36 de la
Ley del Consumidor, es procedente la inhabilidad de título del
pagaré.- 
Por otro lado, opone excepción de incompetencia en virtud de
tratarse de una relación de crédito para el consumo y, además, porque
el demandado- consumidor tiene su domicilio real en la localidad de
Jovita. Ofrece pruebas y cita doctrina y jurisprudencia aplicable al
caso; - 
c) Corrido traslado de las excepciones opuestas el 06/08/2020 (ff. 39),
comparece con fecha 03/03/2021 el actor de autos y contesta el
traslado de las mismas, solicitando su rechazo. Expresa que, quien
pretende tener un enriquecimiento contrario a derecho es el Sr.
Gómez, sustrayéndose de sus obligaciones contraídas. Añade, que si
así fuese que abonó todo como refiere, se pregunta por qué no

acompañó los recibos de pago de la obligación cartular y así oponerse
a la presente ejecución mediante excepción de pago. Que, ésta no fue
planteada en ninguna parte de su escrito de planteamiento de
excepciones. Niega que resulte aplicable la ley de defensa del
consumidor. Expresa, que la excepción intentada de inhabilidad de
título es inadmisible si no se ha negado la firma inserta en el
documento cartular. Que, estamos ante un reconocimiento liso y llano
de la existencia de la firma inserta en el pagaré por lo cual se acredita
la veracidad de la deuda plasmada en él. Que, al no negar la firma
inserta en el documento de marras. En otras palabras, refiere que el Sr.
Omar Gabriel Gómez ha realizado una confesión y reconocimiento a
través de su escrito de responde de la existencia de la deuda y de la
firma inserta en el documento cartular. Alega, que éste no especifica
qué requisitos extrínsecos del título son los denunciados para tornar
inhábil el pagaré en ejecución. Que, en definitiva, el mismo intenta ir
al fondo de la cuestión propia de un proceso ordinario, cuando en
realidad se encuentra en un proceso ejecutivo. Que, no puede ser
ordinarizado a través de la ley de defensa del consumidor como
equivocadamente lo pretende. Por lo que, peticiona su rechazo con
costas. - 
En cuanto a la excepción de incompetencia, sostiene que carece de
sustento ya que manifiesta que su domicilio real es la localidad de
Jovita, resultando ser este Tribunal, el competente. Que, ello lo exime
de mayores comentarios y a los fines de no producir un desgaste
mayor, solicita el rechazo de la misma. Ofrece prueba. Deja efectuada
la reserva del caso federal. Cita doctrina y jurisprudencia en apoyo de

su postura; - 
d) Cabe resaltar, que, posteriormente y citando reciente jurisprudencia
del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba, el día 13/04/2021 se
requiere el acompañamiento de la documentación adicional suscripta
por el demandado, en cumplimiento de la información que le es
debida y que se encuentra normada en el art. 36 de Ley 24.240
(atinentes al título base que origina la promoción de la presente
acción). Notificada la actora por e-cédula del día 14/04/2021, no
presentó y/o aportó instrumento alguno a la causa, según consta en el
certificado actuarial del 14/05/2021. Por consiguiente y en idéntico
proveído, se provee a la prueba ofrecida por las partes. En relación a
la demandada, consiste en: constancias de autos; documental 
sobre: una cédula de notificación (ff. 26), constancia de
inscripción en AFIP de Pardo S.A. (ff. 26vta./27), recibo de sueldo
e informativa a: AFIP (15/09/2021) y a Municipalidad de
Laboulaye (15/09/2021). También, se despacha la prueba del actor
consistente en constancias de autos; -  
e) Con fecha 27/09/2021, se tiene por clausurado el periodo probatorio
y se corren los traslados para alegar. Procede el demandado con fecha
22/10/2021, a presentar el que hace a su derecho y el representante del
Ministerio Público Fiscal con fecha 26/11/2021, no haciéndolo el
actor. Dictado y notificado el decreto de autos del 07/12/2021, queda
firme y consentido y los presentes en condiciones de ser resueltos. – 
Y CONSIDERANDO: - 
I) Que, en representación de “Pardo S.A.”, se promueve demanda
ejecutiva en contra de Omar Gabriel Gómez, persiguiendo el cobro de

$10.100 con más intereses y costas del juicio, de conformidad con lo
expuesto en la relación de causa. Por proveído de fecha 16/12/2019, se
imprime a la demanda el trámite previsto por el art. 526 del CPCC. y
se despacha el embargo solicitado. Asimismo, se otorga intervención
al representante del Ministerio Publico Fiscal en razón de la normativa
tuitiva del consumidor, quien comparece el 26/12/2019 (ff. 24). Citada
y emplazada la demandada a comparecer a estar a derecho y de
remate, bajo apercibimientos y prevenciones de ley, comparece y
opone al progreso de la acción, excepciones de inhabilidad de título e
incompetencia, por los motivos detallados en los Y VISTOS y a los
que me remito brevitatis causae. Diligenciada la prueba pertinente y
oportunamente ofrecida, previo abocamiento de este Juez y consentido
el mismo, se dicta decreto de autos y quedan los presentes obrados en
condiciones de ser resueltos. Queda así, planteada la cuestión a
resolver; 
II) Estimo pertinente, para introducirnos a la cuestión suscitada en los
presentes, expresar que en autos se acciona con sustento en un pagaré,
que -conforme lo prescribe el artículo 518 inciso 3º del CPCC.-
constituye un título ejecutivo de los previstos en el Decreto-Ley
5965/63. Ello, conlleva poder de legitimación destinado a cumplir la
función jurídica y económica de facilitar la circulación, para que la
movilización de los derechos sea rápida, como lo exige la economía
actual. Además -y adelantando opinión-, estimo que contiene todos los
requisitos formales extrínsecos exigidos por el artículo 101 de este
último cuerpo legal. La naturaleza del juicio ejecutivo, con un
limitado ámbito cognoscitivo, -prima facie- excluye todo aquello que

va más allá de lo meramente extrínseco, pudiendo el ejecutado
únicamente oponer al progreso del juicio, por vía de excepción, las
deficiencias formales del título. No obstante, la discusión causal en el
juicio ejecutivo, no es algo vedado de manera absoluta, sino que
corresponde el análisis particular del caso y sus matices. Sin perjuicio
de ello, lo que no puede ser discutido en el proceso de ejecución,
queda particularmente reservado para su tratamiento en juicio
declarativo ulterior, en el cual se posibilite un amplio debate;-   
III) Como se ha dicho, la demandada opone excepciones de
inhabilidad de título e incompetencia. - 
Ingresando al examen de la inhabilidad de título opuesta por el
demandado, tal como se ha relacionado en los Y VISTOS, la sustenta
en que “tratándose de una relación de consumo, el pagaré firmado en
blanco no cumple con las exigencias del art. 36 de la Ley del
Consumidor”. Ya lo sostiene pacífica y unánimemente la doctrina y
jurisprudencia, la defensa de inhabilidad de título consiste en señalar
la falta de alguno de los elementos constitutivos del título ejecutivo.
Así ha sido receptado en el CPCC. vigente (Ley 8465), en cuanto
establece en el art. 549 que la inhabilidad de título se limitará a los
requisitos extrínsecos del título. Un título es inhábil cuando no es de
los enumerados en el art. 518, CPCC., el documento no contiene una
obligación de dar una suma líquida y exigible, el que pretende
ejecutarlo no es su titular o se intenta ejecutar contra quien no resulta
del título que es el deudor de la obligación. Sin perjuicio de ello, y que
fue -tradicionalmente- principio general en esta índole de procesos, la
introducción a la discusión causal respecto de la obligación que

origina el documento suscripto, ello hoy no es así. La excepcionante,
sigue expresando: “la parte actora le otorgó al demandado un crédito
para la adquisición de electrodomésticos que el propio le vendió en su
sucursal y que garantizó dicho crédito mediante un pagaré firmado en
blanco que no reúne los requisitos del art. 36 de la Ley del
Consumidor”. Es por ello, que corresponde se efectúe un análisis
pormenorizado de la cuestión. - 
Primeramente, corresponde proceder a efectuar un análisis del título
(pagaré) traído a ejecución. Se trata de un (01) documento que
contiene la mención: “pagaré sin protesto”, librado en: “Laboulaye”
con fecha “10 de enero de 2018” y en favor de “Pardo S.A.”, por la
cantidad de: “diez mil cien pesos”. El vencimiento del mismo, operó
con fecha: “julio 30 de 2018”. Obra al final del anverso una firma
legible con la aclaración: “Omar Gómez”, domicilio: “General Paz
898, Jovita” y DNI.: “n° 38.732.707”. Cabe aditar, que luce
declaración jurada de impuesto de sellos de aquél, con fecha de
emisión: “30/07/2018”. El mismo, contiene como “partes
intervinientes” a “PARDO S.A. - rol: acreedor” y a: “Omar Gabriel
Gomez - rol: deudor”; se adjunta, a su vez, ticket de pago. - 
Prima facie, si quisiéramos establecer reduccionismo y efectuar un
análisis plenamente cambiario, el título contendría los requisitos
exigidos por el art. 101 del Decreto Ley 5965/63 y traería aparejada
ejecución, en los términos de los arts. 517 y 518 inc. 3° del CPCC.
Nótese que las expresiones supra se efectúan en un claro potencial. - 
Es pertinente notar, la manifestación y acreditación en autos de la
actividad comercial del accionante, en calidad de proveedor de bienes

de manera profesional: “venta de artículos para el hogar” y que
surge de la contestación de oficio proveniente de la Municipalidad
adjuntada digitalmente el 15/09/2021. Como así también, de la
constancia de inscripción en AFIP acompañada en idéntica fecha,
cuya actividad económica denunciada es la “venta al por menor de
electrodomésticos, artefactos para el hogar y equipos de audio y
video”. Asimismo, del análisis de las propias afirmaciones del
demandado en la causa 20/07/2020 (ff. 28/30) se advierten
expresiones tales como: “…concurrió a la sucursal que la parte
actora tiene en la ciudad de Laboulaye y compró diferentes
electrodomésticos…”. Se me permita entender, entonces, que el
negocio causal en virtud del cual se promueve la ejecución de pagaré,
lo constituye la compra y/o adquisición onerosa de un artículo
para el hogar. No obstante, el accionante no acompaña la documental
que le fuera requerida por decreto del 13/04/2021, a los fines de
cumplimentar los requisitos exigidos por el art. 36 de la Ley 24.240.
Puede apreciarse, por lo acreditado y a su vez, silencio del reclamante,
que el negocio causal fundacional engasta en el status de operación
de crédito para el consumo, conforme la primera parte del art. 36
Ley 24.240; - 
IV) Corresponde, por tanto, arribar a la conclusión que, en el
caso, nos encontramos frente a una relación de consumo. Con ello,
nos referimos a la existencia de vínculo entre una persona llamada:
proveedor y otra: consumidor o usuario (art. 3 de Ley 24.240). El Sr.
Omar Gabriel Gómez es encuadrable con la figura de consumidor, se
trata de una persona física que adquiere un bien en forma onerosa

como destinatario final, siendo indistinto que el beneficio sea propio,
de su grupo familiar o social (art. 1 de Ley 24.240). Por su parte,
“Pardo S.A.” constituye un proveedor en los términos del art.  2 de
Ley 24.240: una persona jurídica de naturaleza privada que desarrolla
-de manera profesional- la comercialización de bienes destinada a
consumidores. - 
El consumidor -sin dudas- constituye un sujeto vulnerable, que
requiere de tutela legal y procesal diferenciada. El estatuto protectorio
normativo y específico de esta figura, encuentra sustento -
históricamente- desde el año 1993 mediante la sanción de la Ley de
Defensa del Consumidor, con sus posteriores leyes modificatorias. Un
año después, con la reforma constitucional de 1994, la protección
recibe un refuerzo máximo con el artículo 42 de la Carta Magna, al
establecer: “Los consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen
derecho, en la relación de consumo, a la protección de su salud,
seguridad e intereses económicos; a una información adecuada y
veraz; a la libertad de elección, y a condiciones de trato equitativo y
digno”. Posteriormente, con la unificación de los Códigos Civil y
Comercial (mediante Ley 26.994), se dictaron normas tutelares dentro
de dicho cuerpo (arts. 1092 ss. y cc. del CCC.), implementándose un
título especial (n° III) dentro del Libro Tercero y que consta de cuatro
capítulos: relación de consumo, formación del consentimiento,
modalidades especiales y cláusulas abusivas. Es decir, los
consumidores se encuentran revestidos de un “escudo normativo”, que
realza el principio protectorio del que gozan en el marco de una
relación de consumo. Rodríguez Juárez, citando a Guillermo E. Falco,

dice: “… la Constitución Nacional no predica la preservación de los
derechos de los ´consumidores´ concibiéndolo como eje en rededor
del cual gira el sistema protectorio, sino que tiene como fundamento al
´acto de consumo´ a partir del cual se actúa el principio protectorio
constitucional (Rodriguez Juárez,  Manuel E. (2020), El juicio
ejecutivo en el Código Procesal de Córdoba, Córdoba, Argentina:
Alveroni). - 
En el caso de autos, nos encontramos ante un título cartular, con
aptitud ejecutiva en los términos del art. 517 CPCC. Sin desmedro de
ello -y claramente- se advierte la existencia de una relación
consumeril entre una persona humana y una persona jurídica. Es decir,
estamos en presencia de lo que es llamado en doctrina y
jurisprudencia: pagaré de consumo. Con ello, nos referimos a un
instituto que -a la fecha- no encuentra recepción normativa, pero que
podría concebirse como: aquel título valor que instrumenta una
relación de consumo existente entre partes (consumidor y proveedor),
previa a la suscripción del documento y de la cual reconoce su fuente
generadora. Para que exista relación de consumo -y por ende
protección Constitucional y legal en tal categoría- debe concurrir un
sujeto “que consuma” y que ello se verifica primordialmente en el
caso, mediante la adquisición de varios electrodomésticos por parte
del Sr. Gómez y como destinatario final. Rodríguez Juárez (op. cit.),
se refiere a la impregnancia constitucional del derecho del
consumidor, manifestando: “Esto expandió las fronteras de la relación
de consumo, incluso a un ámbito tan particular y reducido como es el
caso de los títulos de crédito. De allí que empezó a hablarse del pagaré

de consumo, no como una nueva especie de los títulos cambiarios,
sino como un título al que se le aplica la legislación consumeril de
manera específica y preferente a la legislación cambiaria. Esto sin
duda, modificó muchos aspectos del juicio ejecutivo”; - 
V) Habiendo concluido, entonces, que nos encontramos frente a una
relación consumeril y que el documento traído a ejecución constituye
un “pagaré de consumo”, corresponde ahora me expida en relación al
análisis del título en el marco de la Ley 24.240, como encuadre
normativo que debe impregnar al caso. Dicho en otras palabras, es
pertinente analizar si el título satisface las exigencias del régimen
protectorio. Propongo, lo que alta doctrina denomina “diálogo de
fuentes”: una verdadera solución a considerar por los intérpretes del
derecho, para aplicar la normativa interna e internacional, de manera
coherente y coordinada. En nuestro derecho local, se encuentra
contenida específicamente en el art. 1 del CCC., al establecer: “Los
casos que este Código rige deben ser resueltos según las leyes que
resulten aplicables, conforme con la Constitución Nacional y los
tratados de derechos humanos en los que la República sea parte”. Es
por ello, que el auge de la Defensa del Consumidor, no implica la
derogación del Decreto-Ley Nº 5965/63: Régimen Jurídico de la Letra
de Cambio, Vale y Pagaré. Tampoco de las normas que imprimen
trámite de juicio ejecutivo en la Ley 8465, normativa vigente y que la
provincia de Córdoba -en ejercicio de las facultades no delegadas a la
Nación (arts. 121 y 75 inc. 12 de la CN)- han establecido como
proceso idóneo para introducir cuestiones como la tratada en autos. El
legislador no quiso ninguna supresión de dichas normativas sino, la

hubiera establecido explícita o implícitamente en alguna de las
oportunidades en que la Ley 24240 fue reformada desde 1993, o
incluso mediante el dictado de la Ley 26994 (Código Civil y
Comercial de la Nación). Debe coexistir ese diálogo de fuentes, a los
fines de un funcionamiento armónico entre dispositivos e institutos,
ponderando principios de mayor jerarquía y protección constitucional
(art. 31 CN). -  
Prosiguiendo con el análisis del instituto, cabe enfatizar que, en el
marco de la relación de consumo, a los proveedores se les impone
deberes. Uno de los más importantes, lo constituye el de información
al consumidor. El artículo 4 de Ley 24.240 lo establece como un deber
general: “… suministrar al consumidor en forma cierta, clara y
detallada todo lo relacionado con las características esenciales de
los bienes y servicios que provee, y las condiciones de su
comercialización”. Por su parte, el art. 36 de Ley 24.240, norma la
información que debe suministrarse en las operaciones de venta de
crédito. Se determinan requisitos a consignarse de modo claro y
bajo pena de nulidad: “a) la descripción del bien o servicio objeto
de la compra o contratación, para los casos de adquisición de
bienes o servicios; b) el precio al contado, sólo para los casos de
operaciones de crédito para adquisición de bienes o servicios; c)
El importe a desembolsar inicialmente -de existir- y el monto
financiado; d) La tasa de interés efectiva anual; e) El total de los
intereses a pagar o el costo financiero total; f) El sistema de
amortización del capital y cancelación de los intereses; g) La
cantidad, periodicidad y monto de los pagos a realizar; h) Los

gastos extras, seguros o adicionales, si los hubiere. Cuando el
proveedor omitiera incluir alguno de estos datos en el documento
que corresponda, el consumidor tendrá derecho a demandar la
nulidad del contrato o de una o más cláusulas. Cuando el juez
declare la nulidad simultáneamente integrará el contrato, si ello
fuera necesario”. - 
Para Ossola y Vallespinos: “… los deberes, relaciones jurídicas
obligatorias o cargas de informar son las que existen en cabeza de
todas las partes durante la totalidad del íter contractual. Su
fundamento es la buena fe. Su objeto es comunicar debidamente
determinada información que la otra parte desconoce, en algunos
casos asesorando, aconsejando para una debida formación del
consentimiento y del contrato, y una completa consecución de los
fines que llevaron a las partes a contratar” (Ossola, F. &Vallespinos,
G., G. La obligación de informar, Córdoba, advocatus: 2001).  
Específicamente, la documental adicional para acreditar el negocio
jurídico causal que ocasiona la firma del pagaré traído a
ejecución, no ha sido acompañada por Pardo S.A. Es decir: no se
encuentra satisfecho el deber de información que el proveedor.
Como conocedor del negocio, quien provee, debe cumplimentar
respecto al consumidor, a los fines que pueda asumir la obligación
con la certeza de lo que efectivamente debe y de qué modo tiene
que abonar. Dicha omisión reviste gran relevancia y coincido en el
punto con Wajntraub: “… el artículo 36 de la ley 24.240 es una
herramienta de política económica estatal, que busca a través de la
información clara y precisa intentar combatir el sobreendeudamiento

al que se expone el consumidor, explicitando desde el inicio el tenor y
la magnitud real de la deuda que en ese acto se está asumiendo, a fin
de que pueda cotejar válidamente su capacidad económica”
(Wajntraub, Javier H., Régimen Jurídico del Consumidor Comentado, 
Buenos Aires, Argentina: Rubinzal-Culzoni: 2017). - 
En éste proceso, el demandado compareció opuso inhabilidad de
título, sin efectuar pedido de nulidad alguno; y, no creo que aquí
debamos hablar de nulidad.  En el punto, coincido con la posición
oportunamente sustentada por la Cámara Civil y Comercial de 4ta.
Nominación de la ciudad de Córdoba, que en “Cetti, Aldo Anibal c/
Cesar, Jorge Oscar - presentación múltiple, ejecutivos, particulares,
recurso de apelación”, estableció: “Sostener, a ultranza, los caracteres
de literalidad, autonomía y abstracción del pagaré, constituye, desde la
óptica que analizo, un anacronismo y desconoce la función propia de
tal instrumento (…) la relación de consumo, que subyace en la
pretensión de cobro, no es ajena (no puede serlo, constitucionalmente
hablando) al proceso ejecutivo. e) tal relación es verificable, aun
oficiosamente, ya cuando surge clara y patente de las constancias de la
causa, ya cuando es inferible a partir de las actividades que, de
ordinario, cumple el acreedor, y que permiten sostener tal existencia,
sobre la base de la presunción favorable al consumidor. f) una
interpretación diversa (con el respeto que me merecen sus
sostenedores) adjetiva a sus defensores de “fugitivos de la realidad”,
tal la conocida expresión del maestro Morello. g) no se trata de
nulidad, sino de inhabilidad del título”. - 
         El 21/12/2020, la Sala Civil y Comercial del Tribunal Superior

de Justicia de Córdoba, con voto originario de la Sra. Vocal: Dra.
María Marta Cáceres de Bolatti (al cual adhieren los Sres. Vocales:
Dres. Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martín) y en
ejercicio de su función nomofiláctica, unificó jurisprudencia respecto
al trámite del pagaré de consumo. Tanto en: “Cetti, Aldo Aníbal c/
Marchisio, Mariela Verónica – Presentación Múltiple – Ejecutivos
Particulares – Recurso de Casación e Inconstitucionalidad – Expte.
6246300 – Sentencia n° 175” como en: “Yunnissi, Carlos c/ Abrego,
Natalia Soledad – Ejecutivo por cobro de cheques, letras o pagarés –
Expte. 6585207 – Sentencia n° 178”, se estableció: “Aceptada,
entonces, la viabilidad de la declaración oficiosa de la inhabilidad del
título que carece de alguno de los requisitos que la ley establece para
su ejecutividad, debemos evaluar la existencia y alcance del
denominado pagaré ´de consumo´. Esta indagación es necesaria ya
que, despojados de esa calificación, los instrumentos base de la
ejecución resultan útiles y completos conforme a los postulados de
literalidad, abstracción y autonomía que instituye la legislación
cambiaria. Para que exista un pagaré de consumo se requiere una
relación jurídica entre un consumidor y un proveedor, mediante la
cual el primero adquiera bienes o servicios como destinatario final y el
segundo le conceda un crédito para tal fin, ya sea por sí mismo o a
través de otro sujeto -crédito directo o indirecto-; y además el
proveedor debe exigir al consumidor la firma de títulos valores -
pagarés- a fin de contar con una garantía del pago que le habilitará la
ejecución expedita de la deuda en caso de incumplimiento. Así lo
define, con distinguida claridad, la doctrina local (Francisco Junyent

Bas - María Constanza Garzino y Santiago Rodríguez Junyent,
´Cuestiones claves del derecho del consumidor´, Córdoba, año 2017,
Ed. Advocatus, pág.158)”. - 
        Por otro lado, el cimero, en ambas resoluciones, optó por una de
las tesis que en fallos y doctrinas se advertía, con una fuerte
impregnancia del “derecho proyectado” en sus párrafos. A su respecto
establece: “Tengo en cuenta también que los distintos proyectos de ley
presentados al Congreso de la Nación Argentina, en su mayoría,
introducen la factibilidad de integrar el título en el marco de la
ejecución. Así, el artículo 91 del Anteproyecto presentado el 6 de
diciembre de 2018 por la comisión reformadora (…) requiere que el
pagaré contenga la totalidad de la información exigida en el art. 85 y
dispone que la inobservancia determina su inhabilidad, pero admite
que en este último supuesto el proveedor acompañe a su demanda
ejecutiva otros documentos suscriptos por el consumidor, de los que
resulte el cumplimiento de tales exigencias. Por una solución similar
se inclina el Proyecto de Código de Defensa del Consumidor
ingresado por la Cámara de Diputados en el mes de junio de 2020
(Expte. 3143-D-2020). Sólo el proyecto de Código de Defensa de las
y los Consumidores que registra entrada el 01/10/2020 (Expte. 5156-
D-2020) adopta la drástica postura de declarar, sin más, la nulidad del
título y la inhabilidad de su ejecución”. - 
        El TSJ. elige la tesis de “integración del título”. Dicha solución,
fue originariamente brindada por el conocido fallo plenario de las
Cámaras de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Azul (N° 5 en
“HSBC Bank Argentina c/ Pardo, Cristian Daniel s/ Cobro Ejecutivo”

del 09/03/2017), donde el pagaré puede integrarse con la
documentación adicional atinente al negocio causal, en el mismo
proceso ejecutivo, pasando a conformar un título complejo que deberá
contener información clara y veraz (arts. 42 CN, 4 de Ley 24240 y
posteriormente regulada en el art. 1100 CCC.) y además cumplir con
lo establecido en el art. 36 de Ley 24240, para operaciones de
financiación o crédito para el consumo. El plenario impone que la
aludida documentación debe ser incorporada en primera
instancia y hasta el momento del dictado de la sentencia, sin
admitirse la integración en la alzada. Avanzando con el fallo en
análisis, el Alto Cuerpo Provincial, cita el criterio de la Suprema Corte
de Buenos Aires en “Asociación Mutual Asís c/ Cubilla, María Ester –
Cobro Ejecutivo” (Acuerdo del 14/08/2019) y en “Recupero Online
SA. c/ Vera, José Roberto s/ cobro ejecutivo” (18/09/2019),
lineamientos que fueron seguidos por el Superior Tribunal de la
provincia de Rio Negro y algunas Cámaras Nacionales en lo
Comercial. Luego, se arriba la siguiente conclusión: “En esa búsqueda
de armonización de los sistemas jurídicos, coincido con la
jurisprudencia que propone la integración del título con los
documentos que justifican el negocio causal dentro del mismo proceso
ejecutivo. Es dable remarcar que la abstracción cambiaria no
constituye un impedimento porque -como se indicó- en los casos
sujetos a unificación la acción entablada vincula a los obligados
directos (…) entre obligados inmediatos como son, por ejemplo, el
librador y el primer beneficiario o tomador (el consumidor y el banco
o entidad financiera, para el caso), la abstracción cambiaria no da

lugar a un principio absoluto, sino que se desdibuja pues acusa la
influencia de la causa.  Tampoco, constituye obstáculo la literalidad y
la autonomía que instituye la legislación cambiaria porque, una vez
integrado, el pagaré formará junto con los documentos, un título
complejo del que deberá poder extraerse con precisión el contenido y
la extensión del derecho creditorio a los efectos de juzgar su
ejecutividad”. - 
La resolución, continúa sentenciando: “Considero que cuando en el
marco de la ejecución de un pagaré entre obligados directos, se
encuentren reunidas las condiciones para presumir que el instrumento
ha sido creado con motivo de una relación de consumo, el juez deberá,
en la providencia que despacha la ejecución, requerir al ejecutante que
previo a la citación de comparendo y remate, proceda a integrar el
título con los documentos que reflejen los términos de la contratación
que originó su libramiento, a los efectos de evaluar el cumplimiento
del deber de información y de las condiciones que exige el art. 36 de
la Ley de Defensa del Consumidor. Todo ello, sin perjuicio del
derecho del ejecutado de articular las defensas, incluso las centradas
en el mencionado art. 36, tendientes a neutralizar la procedencia de la
acción”. - 
Como es de notar, hago propios los fundamentos del cupular cuerpo
provincial. Y es así, ya que, en el caso de autos, nos encontramos con
un proceso de ejecución iniciado con fecha 30/07/2018, persiguiendo
el cobro de un (01) pagaré sin protesto, interviniendo en el título
idéntico obligado directo. En el decreto que admite la ejecución del
título base de la acción, no fue solicitada la integración del título con

la documentación adicional. Es por ello, que mediante proveído del
13/04/2021 fue requerido que se cumplimente con el extremo aludido,
lo cual no se efectuó. Ello, conlleva a la inhabilidad del título de
crédito suscripto en cumplimiento de la obligación originaria
existente entre las partes. No se trata de “premiar” a un supuesto
incumplidor, sino que la deuda sea honrada mediante una
reclamación idónea, que posibilite el derecho de defensa del
consumidor, parte débil de la relación de consumo y cuya
legislación ha establecido a su respecto una diferenciada
protección, en virtud de su carácter. Aquí no existe sólo una
inferencia de la magistratura, sino que se efectuó un análisis del
título cartular como así también del negocio causal subyacente, no
constando instrumentación de éste último, lo que implica un claro
incumplimiento respecto de los requisitos establecidos por el art.
36 del plexo consumeril (deber de información). - 
Respecto de la excepción de incompetencia, siendo que no existe
motivo de tratamiento de la misma, en virtud de lo resuelto -
oficiosamente- por el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil,
Comercial, Conciliación y Familia de Laboulaye y que los motivos
expresados ya fueron considerados en su oportunidad por el anterior
iudex a cargo de la causa, es que corresponde se proceda al mero
rechazo de la defensa opuesta. – 
Por tanto, decido que ésta demanda debe ser rechazada. Así lo
resuelvo; - 
VI) En cuanto a las costas de la causa, sin perjuicio que prospera una
de las excepciones opuestas por el demandado (inhabilidad de título) -

por lo cual la demanda es rechazada- y la restante (incompetencia) no
es de recibo, estimo que no podemos hablar aquí de vencimientos
mutuos, sino de la aplicación del principio objetivo de la derrota (art.
130 CPCC.). Es decir, las costas deben ser cargadas al accionante
vencido. A dicho fin, concuerdo con aquella doctrina que ha sostenido
que ante el rechazo de la ejecución -aun cuando se haya desestimado
alguna defensa de la demandada- deben imponerse a la actora las
costas en ambas instancias (Osvaldo A. Gozaini, Costas Procesales,
Ediar, Buenos Aires: 2007, vol. 2, pág. 835). Asimismo, la postura
establecida supra, recibe apoyatura jurisprudencial. A sus efectos y en
similar sentido y ponderando el principio objetivo de vencimiento, se
sostuvo: “(…) si bien las rechazadas excepciones de incompetencia y
prescripción fueron las que motivaron la réplica del actor para
repelerlas, las excepciones fueron traídas al juicio mediante una
acción ejecutiva que también fue rechazada; (…) aunque hayan
opuesto defensas improcedentes, no cabe duda que de cualquier modo
el ejecutante es el vencido (conf. Cám. Civ.  Zárate Campana, RSD-
36-10 S 27-4-2010, “Gardeñes, Denis Alberto c/ Trovatelli, María
Delis y otros s/ Ejecutivo” MAG. Votantes: Henricot-Balmaceda-
Bentancur”, ver juba on-line sum. B2850013). - 
A dichos efectos, corresponde regular los honorarios del letrado de la
parte demandada (art. 26 Ley 9459): Dr. Claudio Froilán Giraudo,
teniendo presente que reviste ante la AFIP como monotributista,
según manifestación realizada a tales efectos en el escrito del
21/12/2021. La base regulatoria, de acuerdo al art. 31 de la Ley
Arancelaria Provincial n° 9459, está dada por el monto  adeudado y

reclamado: $ 10.100 y  debe incluir -de acuerdo al art. 33 de esa ley-
la Tasa Pasiva Promedio nominal mensual publicada por el Banco
Central de la República Argentina, con más el interés que tiene fijado
el Excmo. Tribunal Superior de Justicia  para las  liquidaciones
judiciales  (2% nominal mensual), que se calcularán desde la fecha a
la que remite el acto jurídico que contiene la indicación de los valores
económicos de la causa, en el caso está dado por la fecha de
vencimiento del pagaré traído a ejecución (30/07/2018) hasta la fecha
de ésta resolución. Según planilla de cálculos judiciales (pág.
www.justiciacordoboa.gov.ar) la   base económica asciende a la suma
de pesos treinta y cinco mil cuatrocientos cuarenta y tres   ($35.443).
Por ello, en   orden a la tarea cumplida y atento al  monto de la base 
regulatoria  y  los  porcentajes máximos y mínimos previstos por la
L.A. en sus arts. 36 y 81, tomando el porcentaje mínimo de la escala
del art. 36 para esa base (20%) en un 100 % (2do. párrafo art. 81 Ley
9459), se arriba a la suma de pesos siete mil ochenta y ocho con
60/100 ($7.088,60), en la que quedan regulados con carácter definitivo
los honorarios del Dr. Giraudo. Sin perjuicio de ello, atento que el
monto obtenido es inferior al mínimo establecido en el mencionado
artículo supra, para la tramitación total de un proceso ejecutivo,
corresponde se regule en forma definitiva (art. 28 Ley 9459), el
monto equivalente a diez (10) jus.- 
Dichos honorarios regulados, generarán desde la fecha de la presente
regulación y hasta la de su efectivo pago, un interés (art. 35 Ley 9459)
igual al que resulta de adicionar la tasa pasiva que publica el BCRA.
con más el 2 % nominal mensual. - 

No corresponde regular en éste decisorio, los emolumentos del letrado
de la accionante, Dr. Marcelo Alejandro Torres, atento lo establecido
por el art. 26 de Ley 9459, contrario sensu. - 
Por lo expuesto, normas legales, doctrina y jurisprudencia citada, es
que RESUELVO: - 
1) HACER LUGAR a la excepción de inhabilidad de título opuesta
por el demandado al progreso de la acción instaurada por la
accionante. En consecuencia, corresponde: RECHAZAR la demanda
ejecutiva promovida por PARDO S.A. CUIT n° 30-66677491-0, en
contra de OMAR GABRIEL GOMEZ, DNI. n° 38.732.707 y por las
razones expuestas en el considerando pertinente; - 
2) NO HACER LUGAR a la excepción de incompetencia por el
demandado al progreso de la acción instaurada por la accionante; -  
3) IMPONER las costas al accionante vencido y por los motivos
establecidos. A cuyo fin, se regulan -en forma definitiva- los
honorarios del letrado de la demandada, Dr. Claudio Froilán Giraudo,
en la suma de pesos treinta mil novecientos treinta y ocho con
40/100 ($30.938,40). No se determinan los honorarios del Dr. Marcelo
Alejandro Torres, por los motivos dados. - 
PROTOCOLÍCESE Y HÁGASE SABER.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FUNES Lucas Ramiro
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.02.07