DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Quinta 
Nominación 
Autos: "Floridia de Ledesma, Daniela Noemí c/ Barber, Juan Bautista y otros - 
Ordinario - Daños y perjuicios - Otras Formas de Respons. extracontractual”, 
expediente n.° 5544378 
Resolución: Sentencia n.° 149 
Fecha: 15/12/2022 
Jueces: Joaquín Ferrer y Claudia Elizabeth Zalazar  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora inició demanda en contra del loteador que le vendió un terreno, de 
la Municipalidad de Villa Allende y de la Provincia de Córdoba por los daños y 
perjuicios sufridos como consecuencia de la crecida del Río Saldán que inundó su 
vivienda en varias oportunidades. Entendió que las demandadas fueron negligentes 
al autorizar loteos en zonas inundables y de riesgo hídrico sin que se hayan tomado 
las medidas precautorias necesarias para evitar daños a las personas y a los bienes. 
El juez rechazó la demanda por considerar que lluvias de tal magnitud son 
extraordinarias e inusuales, por lo que el daño debía ser asumido por el sujeto 
dañado. Contra dicha resolución, la actora interpuso recurso de apelación. Se 
agravió al entender que las lluvias intensas no fueron un evento imprevisible, sino 
que existían numerosos antecedentes de que la zona era anegable y que la 
conducta de los demandados fue negligente, tanto por parte de quien le vendió el 
lote, como del Municipio y de la Provincia por la aprobación de un loteo en una zona 
inundable. La cámara interviniente admitió el recurso, revocó la sentencia y admitió 
la demanda con fundamento en el deber de seguridad que se requiere de las 
demandadas. Asimismo, estableció un nuevo criterio en relación a la tasa de interés 
y dictó una medida de tutela preventiva a fin de evitar riesgos por inundaciones 
previsibles a personas y bienes.  
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO. DEBER DE SEGURIDAD. USO DEL SUELO. 
RIESGO HÍDRICO. Inundaciones 
 
El Estado, a través de sus organismos técnicos, previo a aprobar el uso del suelo y 
desarrollo de un nuevo loteo u otras formas de urbanización, asume la obligación 
de requerir y verificar una serie de estudios y revisiones técnicas con la finalidad de 
garantizar, entre otras cosas, que aquél uso con esos fines, pueda hacerse en 
condiciones seguras para las personas y las cosas. Este deber se agrava y califica 
cuando se trata de terrenos e inmuebles ubicados en cercanías de ríos, arroyos, 
cursos de agua, sus cauces y cuencas hidrográficas ante la eventualidad de 
crecidas súbitas causadas por lluvias extraordinarias o la modificación de los 
escurrimientos superficiales naturales. 
 
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO. DEBER DE SEGURIDAD. EXIMENTES. 
CASO FORTUITO. Configuración. Supuesto excluidos  
 
Una crecida e inundación causada por el desborde de arroyos o ríos a razón de 
lluvias extraordinarias, como hecho de la naturaleza, es algo que en sí mismo se 
aleja del curso normal y ordinario de las cosas. Sin embargo, tal anormalidad no 
siempre puede dar lugar a la configuración de un caso fortuito o fuerza mayor para 
eximirse de responsabilidad, porque para que ello sea así, debe tratarse de un 
evento totalmente inevitable e imprevisible. En tal sentido, la recurrencia de lluvias 
y crecidas “extraordinarias” modifican el carácter “excepcional” y ya no pueden ser 
declaradas “impredecibles” o “inevitables”, sino “presumibles, posibles o 
esperables”. Esto es, eventos que podían o no suceder pero que aun así imponen 
al Estado el deber de actuación para prevenir o evitar cualquier daño a las personas 
o cosas que pudieran verse afectados por la ocurrencia de estos fenómenos. 
 
 
 
 

 
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO. DEBER DE SEGURIDAD. FENÓMENOS 
CLIMÁTICOS. DEBER DE PREVENCIÓN DEL DAÑO  
 
La recurrencia y reiteración con cierta periodicidad de fenómenos climáticos, les 
hace perder su carácter excepcional y los torna posibles o esperables, lo que 
requiere que se delimite o advierta la zona de inundación potencial por crecidas en 
los planos visados por la autoridad provincial y municipal, en cumplimiento del deber 
de seguridad, que se encuentra en el principio general de la prevención de daños 
(art. 2499, CC), y la tutela del hábitat (art. 2618, CC), así como en la responsabilidad 
objetiva (art. 1113, CCC). La prevención del daño, incluye especialmente la 
obligación del Estado de evitar mediante su acción u omisión el daño a los 
habitantes. Habilitar un loteo en una zona de riesgo hídrico sin las debidas 
advertencias y precauciones para los propietarios y permitir su edificación sin 
realizar obras que no resguarden adecuadamente a los vecinos de estas 
consecuencias, claramente importa incumplimiento de tal deber. El principio general 
de prevención de daños y el deber de seguridad exige al Estado Provincial y 
Municipal, atento las características topográficas de la zona, un especial celo previo 
a cualquier aprobación o habilitación para construir. También exige estar atento a 
las mutaciones de los arroyos, ríos o cursos del agua que una cuenca hidrográfica 
pudiera sufrir para tomar medidas concretas o realizar obras necesarias en 
resguardo sobre lo ya construido.  
 
CONTRATO DE CONSUMO: adquisición de lote de terreno con destino a 
vivienda. RESPONSABILIDAD DEL PROVEEDOR. Vicios por defectos ocultos  
 
La adquisición de un lote de terreno con destino a la construcción de la vivienda 
propia es un típico contrato de consumo en la que el vendedor, como loteador -se 
presume- se dedica a la venta de los mismos en forma profesional y por ello 
adquiere la calidad de proveedor (art. 1 y 2 de la LDC). Media entre ambos una 
relación de consumo (art. 3 LDC) y torna aplicables a dicho vínculo los principios, 
normas y garantías de este régimen. En ese marco, el emplazamiento de un lote de 
terreno -con destino a la construcción de la vivienda propia- en una zona de riesgo 
hídrico, sin que ello sea denunciado en los planos confeccionados por el loteador a 

 
fin de la venta del predio, lo coloca a éste en la responsabilidad por defectos ocultos, 
en los términos del art. 2164 y ctes. del CC.  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO MORAL. INUNDACIÓN. VIVIENDA FAMILIAR. 
VIVIENDA A ESTRENAR  
 
Las características de la inundación y los efectos por ella producidos en una 
vivienda recién construida y a estrenar, con destino a vivienda familiar, son 
causalmente idóneos para provocar momentos de preocupación, angustia, miedos 
e inseguridad, no sólo por la pérdida de bienes muebles sino también porque ponen 
en riesgo la integridad sicofísica de los miembros del grupo familiar y las secuelas 
de los daños materiales sobre el inmueble eran permanentes (hundimientos, fisuras 
y grietas). Es innegable el impacto emocional negativo y también simbólico que este 
suceso y sus consecuencias desatan porque importan una agresión injustificada del 
hogar, concepto muy hondo en nuestra cultura, donde la casa habitación o vivienda 
familiar, entre otros, es sinónimo de seguridad, protección, estabilidad e intimidad 
con los más queridos. Con mayor razón, se advierten por sí solos estos 
padecimientos, miedos y zozobras si luego de este hecho estaba latente el peligro 
real y concreto de la posibilidad de ocurrencia de hechos similares por nuevas 
inundaciones que requieran abandonar esa construcción y relocalizar la sede del 
hogar, de manera permanente, interfiriendo así en el proyecto de vida familiar (arg. 
art. 1738 CCC). 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO MORAL. OBLIGACIÓN DE VALOR 
 
La indemnización por daño moral constituye una típica obligación de valor y en el 
art. 772 CCC se dispone que el monto resultante de esta obligación debe referirse 
al valor real al momento que corresponda tomar en cuenta para la evaluación de la 
deuda. Los problemas que plantea las épocas de inflación o de pérdida de valor de 
la moneda, cuando ha transcurrido un tiempo razonable desde el daño o su 
demanda, obliga a considerar que ese “momento” al que alude la norma es el del 
dictado de la sentencia o el más próximo a la resolución en la que se reconoce y 
cuantifica este derecho porque recién allí se puede hacer una valoración actualizada 
de la entidad del daño. 

 
INTERESES. INTERESES MORATORIOS. CONVERTIBILIDAD: prohibición de 
indexar. Recomposición del crédito vía indirecta. TASAS DE INTERESES 
APLICABLES 
 
Durante la vigencia del denominado período de convertibilidad, que duró algo más 
de diez años, no hubo depreciación del valor de la moneda. Es un hecho notorio 
que, a partir de las circunstancias políticas y económicas vividas en el país a fines 
del 2001, la moneda de curso legal experimentó una fuerte devaluación y comenzó 
a perder su poder adquisitivo a causa del fenómeno inflacionario, proceso que se 
está agudizando de manera gradual, progresiva y continua. Pese a estas 
circunstancias, se mantuvo la prohibición de indexar por lo que la doctrina y la 
jurisprudencia, de manera casi unánime, fue admitiendo una recomposición del 
crédito por vía “indirecta”, por medio de las tasas de interés moratorio. Así, algunos 
propiciaron la aplicación de tasas activas (Plenario Cam. Nac. Com. de “Samudio”), 
otras solo las pasivas o éstas, pero fijando en forma adicional un interés variable, 
como la reconocida en nuestra jurisdicción en el precedente “Hernández” (cfr. TSJ, 
Sala Laboral, "Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral SA - Demanda - Rec. 
de casación”, sent. n.° 39 del 25/7/02). Esta última, es una tasa mixta, integrada con 
un componente puro para purgar estrictamente la mora y otro adicional, para la 
denominada “escoria inflacionaria”. De esta manera se ha venido procurando 
mantener indemne la estricta igualdad de la prestación debida conforme a las 
circunstancias del caso (cfr. “Hernández” y su cita a la CS en "Vieytes de Fernández 
-Suc.- v. Provincia de Bs. As.", Fallos 295:973). 
 
INTERESES. INTERESES MORATORIOS. TASA APLICABLE. Cambio de 
criterio jurisprudencial. Fundamento 
 
En cuanto a la tasa de interés aplicable, la realidad económica obliga a reconocer 
que, si bien durante varios años la solución propuesta por el TSJ (conf. “Hernández”) 
y seguida mayoritariamente por los tribunales locales daba una respuesta razonable 
al problema, en los últimos tiempos el creciente y sostenido fenómeno inflacionario 
torna obsoleta aquella respuesta. Por tal motivo, corresponde propiciar su cambio, 
con criterio realista pero prudente, para que se alcance el objetivo de compensar la 
demora en la entrega del capital y al mismo tiempo, que éste no se vea erosionado 

 
constantemente, mientras subsiste el incumplimiento, por los efectos inflacionarios. 
Es ciertamente negativo que la mora del deudor en el cumplimiento de sus 
obligaciones dinerarias, sea una fuente de financiamiento más económica que la 
normal financiera y por ello la respuesta judicial tiene que ser lo suficientemente 
disuasiva de esa conducta. No es justo que el deudor experimente, aun de manera 
indirecta, un indebido enriquecimiento con motivo de su incumplimiento y al mismo 
tiempo, el acreedor sufra un simétrico empobrecimiento cuando es éste quien debe 
ser indemnizado por la demora. En consecuencia, cuando el acreedor de la 
obligación dineraria sea una persona humana y no estuviera pactada la tasa de 
interés, ésta desde la mora y hasta el 31/10/2022 se mantendrá igual a la tasa de 
uso judicial (TP + 2%) y a partir del 1.° de noviembre del 2022 se reconocerá en su 
lugar una tasa igual a dos veces la tasa pasiva informada por el Banco Central, más 
un uno por ciento (1%) mensual (2 x TP BCRA + 1% mensual), siempre que no 
medie su capitalización (anatocismo).  
 
INTERESES. Intereses judiciales. PROVISIONALIDAD 
 
Las soluciones que se adopten en relación a la tasa de interés aplicable, es claro 
que, bajo circunstancias fluctuantes, es esencialmente provisional y por tanto el juez 
de la causa se encuentra facultado, a revisar, reducir o modificar los criterios que 
hoy se establecen, aun de oficio, para adaptarlos a nuevas realidades cuando ello 
fuera necesario en mérito de la ejecución de la deuda, la eventual capitalización de 
los intereses o de juicio contradictorio sobre los mismos (arg. arts. 338 CPC y artgs. 
768, 770, CCC).