DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: "Stolavai, Nelson Atilio c/ Panasonic do Brasil Limitada– Sucursal Argentina y 
otro- 
Abreviado- 
Daños 
y 
perjuicios- 
Otras 
formas 
de 
responsabilidad 
extracontractual", expediente n.° 6132543 
Resolución: Sentencia n.° 78 
Fecha: 29/6/2022 
Jueces: Rubén Atilio Remigio, María Rosa Molina de Caminal y Jorge Miguel Flores 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El a quo hizo lugar a la demanda y condenó al fabricante y a la vendedora a la 
sustitución del electrodoméstico adquirido por la actora por otro de idénticas 
características, o a la reposición de uno de mejor calidad y características de acuerdo 
al año de fabricación del producto al momento de la sentencia. Asimismo, condenó a 
las demandadas a pagar una indemnización por daño moral e impuso una sanción por 
daño punitivo. Contra tal resolutorio, ambas demandadas apelaron. La cámara 
desestimó los agravios, rechazó los recursos y confirmó la sentencia.  
 
 
SUMARIOS: 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO MORAL. Incumplimiento contractual. 
Meras molestias. Indemnización 
 
La repercusión disvaliosa espiritual y anímica del incumplimiento contractual, que priva 
al consumidor del bien adquirido y de su uso normal -al que estaba naturalmente 
destinado-, merece ser indemnizada a título de daño moral. Todas las molestias y 
repercusiones disvaliosas en el ánimo del ofendido no deben ser gratuitas ni 
consideradas meras molestias no indemnizables.  
 
 

 
 
RESPONSABILIDAD CVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. Incumplimiento contractual. 
Daño moral. Procedencia de la indemnización 
 
El incumplimiento de las obligaciones nacidas de los contratos genera responsabilidad 
para la parte incumplidora y el deber de responder por los daños e intereses que sean 
consecuencia de tal actitud omisiva. Ello comprende también la indemnización del 
daño moral sufrido por el co-contratante. 
 
DAÑO MORAL. Prueba 
 
La existencia del daño moral se tiene por probada por el sólo hecho de la acción 
antijurídica y por la titularidad del accionante.  
 
DAÑO MORAL. Indemnización. Cuantificación. Facultad revisora de la alzada 
 
No corresponde valorar un pedido de disminución de condena del daño moral fijada 
prudencialmente, si el recurrente no demuestra que el arbitrio judicial ejercido para 
determinar ese monto resulta manifiestamente irrazonable y, al mismo tiempo, no 
propone el monto que -a su parecer- debía ser objeto de condena. Sólo cabe habilitar 
su revisión en el supuesto extraordinario y manifiesto de un ejercicio arbitrario de la 
potestad del juzgador para determinar la indemnización. 
 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR. 
DAÑO 
PUNITIVO. 
Factor 
subjetivo. 
Improcedencia de exigir dolo o culpa grave  
 
Al analizar la procedencia del daño punitivo, exigir invariablemente que la conducta del 
proveedor se oriente a lucrar actuando en perjuicio del consumidor para hacer 
operativo el dispositivo del art. 52 bis de la Ley n.° 24240, y que ello se haga 
intencionada y permanentemente, antes que proteger adecuadamente los derechos 
que la LDC consagra, conduce a privarlo de suficiente y eficaz tutela; pues se 
introduce un límite que no tiene base en la ley. De allí que no corresponde establecer 
“contra legem” la necesidad de un factor de atribución de responsabilidad de índole 
subjetiva donde adquiere especial importancia la conducta desplegada por la 
demandada. Es que no configura un requisito para aplicar la sanción por daño punitivo 
que el actuar antijurídico del proveedor sea doloso o con culpa grave, ni que existan 
otros usuarios en iguales condiciones. 

 
 
COSTAS. Monto de demanda sujeto a las resultas de la prueba. Vencimiento 
total. Imposición al demandado 
 
Cuando el monto reclamado lo es con la prevención “y/o lo que en más o en menos 
resulte de la prueba a rendirse”, con más gastos, intereses y costas, no hay 
“vencimientos recíprocos” sino “vencimiento total” del demandado que resistió la 
pretensión, cualquiera sea su dimensión económica y que, con su conducta, dio lugar 
a la promoción del juicio y a su continuación, con el consiguiente dispendio 
jurisdiccional, generador de las costas, que es lo que debe resarcir.  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. COSTAS. Principio general. Imposición al responsable 
del daño. Relación consumeril. Reparación integral del daño 
 
En los procesos de daños y perjuicios, en principio, las costas deben cargarse al 
demandado responsable del daño, cualquiera sea el resultado económico de la 
sentencia, salvo supuestos excepcionalísimos. Ello así porque con un temperamento 
contrario, por vía indirecta, se vulneraría el principio consagrado en la ley de fondo, 
consistente en la reparación integral del daño injustamente causado (art. 1083, 
concordantes y correlativos del Código Civil; art. 1740, Código Civil y Comercial de la 
Nación). De tal modo, la víctima debe salir indemne del proceso de daños; a lo cual se 
suma que si se trata de una relación consumeril, toda decisión debe ser la más 
favorable para el consumidor (arts. 3 y 37, LDC; 1094, 1095 CCC; concordantes y 
correlativos).