CAMARA APEL CIV. Y COM 5a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 242
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 900-912

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10299509 - NOBILE, GUIDO ANGEL MATEO-DECLARAT. DE HEREDEROS- INCIDENTE DE
REGULACIÓN DE HONORARIOS DE LOS DRES. VLADIMIR YZET Y FLORENCIA PACCUSSI - INCIDENTE DE
REGULACION DE HONORARIOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 242 DEL 21/12/2022  
 
AUTO NUMERO: 242. CORDOBA, 21/12/2022.  
Y VISTOS:Estos autos caratulados “NOBILE GUIDO ANGEL MATEO –
DECLARATORIA DE HEREDEROS – INCIDENTE DE REGULACION DE
HONORARIOS DE LOS DRS. VLADIMIR YZET Y FLORENCIA PACCUSSI
– INCIDENTE DE REGULACION DE HONORARIOS – EXPTE. 10299509” 
venidos del Juzgado de Primera Instancia y 45 Nom. en lo Civil y Comercial, con
motivo del recurso de apelación deducido por el Dr. Raúl E. Yanicelli apoderado de
los incidentados ( María Teresa Cortés Rodríguez, Hernán Alejandro Nobile Cortes y
Guido Emanuel Nobile Cortes ), en contra del Auto 423 de fecha 05/08/2022, dictado
por el juez Héctor Daniel Suarez yen cuanto dispuso: “1) Hacer lugar al incidente de
regulación de honorarios interpuesto por los Dres. VLADIMIR YZET  (MP 1-30027) y
FLORENCIA PACCUSSI (MP 1-37240), y en consecuencia regular provisoriamente
los mismos y condenar a los incidentados Sres. María Teresa Rodriguez Cortes (DNI
5.995.592), Guido Emanuel Nobile Cortes (DNI 28.430.569), y Hernan Alejandro
Nobile Cortes (DNI 30.121.792), al pago de la suma de la suma de  Pesos Treinta y
ocho millones ochocientos cincuenta y un mil cuatrocientos treinta y nueve con
setenta y ocho centavos ($38.851.439,78) al Dr. Yzet por sus labores en el escrito

inicial de la declaratoria y los trámites sucesivos realizados hasta el dictado del auto
respectivo, y la suma de Pesos Diecinueve millones cuatrocientos veinticinco mil
setecientos diecinueve con ochenta y nueve centavos ($19.425.719,89), a los Dres.
Yzet y Paccussi, en conjunto y proporción de ley, por las labores en el escrito de
apertura del sucesorio, con más IVA sobre los honorarios profesionales de la Dra.
Paccussi atento su condición tributaria.- 2) Regular a los Dres. Yzet y Pacussi, en
conjunto y proporción de ley, la suma de Pesos Doce mil novecientos quince con
veinticuatro centavos ($12.915,24) en concepto de honorarios previstos por el art. 104
inc. 5 C.A.- 3) Tener presente la cesión de derechos y acciones litigiosas realizada por
el Dr. Yzet a favor de la Dra. Paccussi, en los términos establecidos en el
Considerando respectivo.-4) Rechazar el pedido de eximición del pago de impuestos e
intereses solicitado por los demandados conforme lo establecido oportunamente.-5)
Sin costas (Art. 112 del C.A.).- 6) Regular los honorarios profesionales de la Perito
Oficial Gisela Carla Bazzini en la suma de pesos ciento veintinueve mil ciento
cincuenta y dos con cuarenta centavos ($129.152,40), los que son a cargo de los
incidentados conforme lo dispuesto en este decisorio y lo normado por el artículo 111
in fine del CA.-7) Regular los honorarios profesionales de los Peritos de Control Sres.
Luis Emilio Fuentes (MP 2195) y Marcelo Rodriguez (MP 06-789), Pesos cincuenta y
un mil seiscientos sesenta con noventa y seis centavos ($51.660,96), para cada uno de
ellos, los que son a cargo de sus respectivos mandantes.- PROTOCOLÍCESE,
HÁGASE SABER Y DESE COPIA.-“ 
 Y CONSIDERANDO:  
1) El Dr. Raúl E. Yanicelli a mediante presentación digital de fecha 29/08/2022,
deducen recurso de apelación, el que fundan en dicha oportunidad tratándose de
honorarios en los términos del art. 121 del C.A.. Concedido y luego de practicarse las
notificaciones pertinentes, se radica la causa en esta instancia, donde se cumplimentan

los trámites de ley. 
Pone de resalto que la base económica del juicio ha sido fijada por el magistrado en un
todo de acuerdo a lo determinado por la Perito Tasadora Oficial, cuando expresa “En
lo que respecta a la pericia, estimo que la misma se encuentra debidamente
fundada…”y que “ha dado razones suficientes para llegar a la conclusión”
manifestando que “El informe en disidencia deducido por los incidentados con fecha
23/12/2021 no puede tener recibo, ello en virtud que sus cuestionamientos o bien han
sido aclarados en las ampliaciones de su dictamen realizadas con posterioridad, o
bien porque respecto de la diferencia del método de valuación empleado o las
condiciones actuales de las construcciones o de los vehículos, las mismas no suponen
la existencia de falta de fundamentación o errores en los cálculos de las tasaciones
realizadas por la tasadora Bazzini, sino que las mismas simplemente revelan la
disconformidad de los incidentados con las valoraciones allí obtenidas”.  
Indica que ésta última afirmación no se compadece con la prueba de autos. Que no se
trata de una disconformidad por el valor obtenido, sino de la forma ilegal en que ha
sido obtenido, y digo ilegal porque no se respeta lo dispuesto por la ley, en el caso las
Ordenanzas municipales, apenas se leen las pericias oficial y de su parte y se las
compara con la repuesta del oficio contestado por la Municipalidad de Córdoba, oficio
que no ha sido leído ni valorado por el juez, al extremo que ni se lo encuentra
mencionado en la relación de causa.  
Argumenta que el magistrado parte de un prejuicio, esto es, que a la pericia oficial por
las razones que apunta en su resolución le asiste toda la razón. Que a su vez, descarta
el dictamen de parte en disidencia porque – por otro prejuicio – dicho perito de control
tiene interés en defender a su cliente, como si fuera su abogado. Alega que defender el
interés del cliente por parte del abogado y en el caso del perito de control, no significa
el desconocimiento de la Ordenanza. Que ambas afirmaciones entiende no pueden ser

aceptadas sin más, porque el perito de control ha fundado científicamente también su
trabajo y no existe un sólo elemento en que el juez pueda apoyarse para justificar su
afirmación.  
Adita que de ser cierto el aserto del magistrado respecto a la parcialidad del perito de
control, éste debería desaparecer de la ley formal y ni hablemos de los casos en que los
Jueces se inclinan por lo informado por los peritos de control apartándose del texto de
la pericia oficial.  
Afirma que sus agravios quedan limitados a los valores de tasación que la Perito
Oficial ha otorgado a los inmuebles sitos en calle Duarte Quirós 5115, Duarte Quirós
5135 y Av. Don Bosco N° 4745, ya que para los restantes bienes que componen el
acervo hereditario, en definitiva los valores asignados son en más o menos
aproximados a la realidad del mercado.  
Pone de relieve que una vez presentadas las pericias tanto oficial como de control de
su parte, sus ampliaciones y noticias, surge una diametral contradicción en un
elemento clave para llegar al precio de tasación.  
Refiere que si se tratare de inmuebles edificados, debe estarse a fórmulas y cálculos
matemáticos para determinar costo de lo construido, amortización por su antigüedad,
etc., que no cualquiera puede realizar si no se encuentra especializado en la materia,
como lo son los Peritos Tasadores.  
Agrega que al tratarse de tasar inmuebles baldíos urbanos sitos sobre calle Duarte
Quirós 5115 y 5135, las normas de experiencia nos dicen que dichos cálculos o
fórmulas no son aplicables, y luego de establecerse la ubicación  geográfica de los
mismos, debe observarse su estado: esto es, si se encuentran libres de ocupantes o
construcciones ilegales, rodeados de villas de emergencia o cercanas, si son terrenos
planos o se trata de una barranca o con mucha inclinación hacia alguno de sus
costados, si se encuentran atravesados por algún desagüe pluvial natural de la zona, si

las calles que los rodean tienen asfalto o no, con qué servicios cuentan, esto es si hay
agua corriente, red de gas natural y cloacas, y como se trata en el caso de autos de
baldíos de considerable dimensión en una zona con muy pocas edificaciones tipo casas
o viviendas familiares, qué aptitud tienen los inmuebles para desarrollos inmobiliarios
en una zona en que hay otros edificios aproximadamente a doscientos metros de
distancia.  
Destaca que para esto es esencial conocer lo que se denomina uso y ocupación del
suelo y que ello surge de las ordenanzas municipales que rigen la materia por
supuesto.  
Añade que estas ordenanzas son las que determinan lo que se puede edificar o no y
esta posibilidad conjuntamente con los otros factores (servicios, tipo de terreno etc.)
son las que darán el precio de tasación.  
Argumenta que al presentarse las pericias, de su lectura se advierte que respecto al 
denominado “uso de suelo” y “ocupación de suelo” son diametralmente opuestas.
Destaca que en tanto la pericia oficial afirma que los inmuebles se encuentran
ubicados en lo que la  Ordenanza define como “Zona H1 y II C”, la pericia de control
los ubica en la “Zona EO”.  
Sostiene que debido a ello su parte ofició a la Municipalidad de Córdoba, describiendo
la ubicación y designación catastral y registral de los inmuebles requiriendo se informe
sobre qué se puede construir en ellos. Que la repuesta no deja lugar a dudas: se ubican
en “Zona EO”, tal cual sostuviera mi perito de control en su disidencia y no como
afirma la Perito Oficial en las “Zonas H1 y IIC”.  
Manifiesta que de éste error de la pericia oficial se desprenden enormes consecuencias
económicas respecto al valor de los inmuebles, que no constituyen  como dice el
magistrado mera disconformidad de su parte.  
Indica que de haberse leído el informe municipal, el magistrado hubiera llegado a una

conclusión totalmente diferente, pues habría advertido el error de la perito oficial al no
ubicar correctamente a los inmuebles según la Ordenanza que rige la cuestión. Añade
que ésta falta de valoración con las reglas de la sana crítica racional de una prueba
dirimente, es motivo de agravio a su parte.  
Refiere que en el caso un instrumento público como lo es el informe de la
Municipalidad de Córdoba, que no ha sido impugnado por la contraria de manera
alguna, y del que surge que la pericia ha errado en su ciencia y en su conocimiento,
para descartar o no considerar tal informe, es necesario una explicación que satisfaga
el derecho de defensa de mi parte, que tiene el derecho a saber cuál es el motivo por el
que el juez no tiene en cuenta tal instrumento público, que contradice los términos de
la pericia en un punto esencial y de no hacerlo como ocurre en el caso, constituye lo
que se ha denominado fundamentación aparente, causal de agravio.  
Destaca que la pericia oficial contiene un error fundante respecto a los inmuebles
ubicados en calle Duarte Quirós 5115 y 5135, error que no pude impugnar por expresa
prohibición de la ley y que el magistrado, pese a lo informado por la Municipalidad de
Córdoba y por su perito de control, no ha tenido en cuenta, pues en el fallo no se lee
una palabra sobre que haya tratado el contenido del informe y de la pericia, por lo
menos en lo que ha sido objeto de disidencia respecto de estos inmuebles. Considera
que se ha limitado a tomarla como dirimente por estar fundada.  
Insiste en que el error que denuncio ha sido planteado en la pericia en disidencia, es
que para la valuación de los inmuebles situados en calle Duarte Quirós  5115 y 5135 la
pericia oficial ha errado en cuanto a la zonificación que para el uso y ocupación del
suelo establecen las ordenanzas municipales, y al errar en dicho aspecto, trae como
consecuencia una enorme diferencia en la valuación que se termina dando a los
inmuebles en cuestión, con una diferencia entre ambas pericias de $ 468.423.025.  
Pone de relieve que en su dictamen primigenio la pericia oficial no especifica en qué

zonificación se ubican los inmuebles, dando razón así de uno de los elementos más
importantes, si no el más trascendente, para con ello determinar ni más ni menos lo
que en ellos se puede construir - desde un complejo de edificios de altura máxima de
36 mts, esto es, doce pisos o de 13,50 mts. lo que significa planta baja y dos pisos, una
cancha de paddle o una huerta orgánica. Que no es lo mismo el valor de un baldío en
el que pueden construirse en altura un edificio de 12 pisos que uno de 3 pisos o una
casa habitación, máxime tratándose de una zona escasamente residencial, como lo es
barrio Las Palmas Anexo en dicho sector, cercano a enormes complejos edilicios en
altura (Gama SA) y emprendimientos comerciales (al frente del lote en cuestión está
una concesionaria de automóviles Toyota) y grandes baldíos, como se advierte en las
fotografías acompañadas por la propia pericia oficial.  
Manifiesta que también ha omitido informar al Tribunal que en la zona que se ubican
ambos inmuebles, se carece de servicio de gas natural por redes y cloacas.  
Indica que presentado pedido de ampliación de los puntos periciales de su parte
denunciando que en la pericia oficial no se ha explicitado en qué zonificación se
ubican los inmuebles, contesta dicha  perito que sí lo ha expuesto. Que ello es falso
apenas se lea la pericia. Relata que es recién ante su solicitud de ampliación de
dictamen por haberlo precisamente obviado, que afirma: “Al punto B. Inmuebles de
Duarte Quirós 5115 y 5135 contesto que lo que se puede edificar según código de
edificación vigente de la ciudad de Córdoba es lo siguiente: como manifesté en la
tasación original ambos lotes tienen en sí mismo dos normativas diferentes en el
mismo lote, para la parte frentista sobre la Av. D.Quirós la zonificación es
IIC….Altura de edificación máxima 36,00 metros” y “Para el resto de la superficie
los lotes están enmarcados en zonificación H1…..b. Con retiro de medianeras altura
máxima 13,50 mts. …”.  
Sostiene que su perito de control ha manifestado en su disidencia que ello no es

correcto y que ambos inmuebles se encuentran comprendidos en lo que se denomina
“zona de edificación EO, Anexo I Grafico 5, según lo dispone el art. 7 de la
Ordenanza 10006 y su Decreto Reglamentario 1378/01 de la Municipalidad de
Córdoba delimitadas entre Av. Colón y Av. Duarte Quirós, tramo comprendido….
incorporando parcelas frentistas”.  
Sostiene que de lo expuesto en la Ordenanza citada, derecho positivo que el
magistrado no puede obviar de aplicar, se desprende que ambas márgenes de la Av.
Duarte Quirós se encuentran incluidas en la zona EO, zona en la que puede edificarse
hasta una altura máxima de 12,00 mts. Que expresa el perito de control: “Que los
inmuebles objeto de la tasación se encuentran incluidos en la zona delimitada” y
luego desarrolla con detenimiento las razones de su aserto y concluye que ambos
inmuebles “ven su utilización notoriamente disminuida en metros cuadrados que
pueden edificarse” agregando “Que por ende su valor de mercado no puede
compararse con los traídos como antecedentes, por las razones que explicitaré y es
notoriamente inferior al tasado por la Perito Oficial”.  
Manifiesta que nada de esto ha sido valorado ni tenido en cuenta por el magistrado,
quien a más no ha tenido en cuenta el texto de las normas municipales, lo que le
hubiera permitido determinar a cuál  perito le asiste la razón. Reproduce el texto de la
Ordenanza 10006, en cuanto establece: “Incorporase el art. 7 del Dec.
Reglamentario1378/01: ZONA EO (ANEXO 1 – Grafico 5)….Av. Duarte
Quirós….incorporando parcelas frentistas….C. Altura máxima de edificación: 12,00
(doce) metros” y su Decreto Reglamentario, Decreto N° 322, serie D de fecha 04 de
agosto de 1999 dice: “ZONA EO (Anexo I- Grafico 5) – Art. 6°) La presente zona se
regirá por las siguientes disposiciones: 2. Delimitación…..Av. DUARTE
QUIROS….incorporando parcelas frentistas…c) Altura máxima de edificación: 12,00
(doce) metros)”.  

Sostiene que si lo expuesto no fuere suficiente para acreditar el error manifiesto de la
pericia oficial, el magistrado – insisto - tampoco ha tenido en cuenta ni valorado – y
sin dar explicaciones de tal conducta procesal – el Oficio librado por su parte a la
Municipalidad de Córdoba, con fecha 11 de febrero de 2022, generando Expte. 710-
003610/2022, en el que solicité en uso de las atribuciones de la ley de colegiación, se
me informe – para ser agregado a estos autos - lo que dispone la Ordenanza respecto a
lo que se puede construir en los inmuebles objeto de la tasación y que describo en
forma detallada (su ubicación, superficies, identificación del Catastro Municipal y
Catastro Provincial y matricula del Registro Gral. de la Propiedad), a lo que se me
contesta por la División Obras Privadas y Uso del Suelo con fecha 04 de marzo 2022:
“Atento a lo solicitado a fojas n° 2, esta División cumple en informar que las parcelas
de referencia están afectadas por la Ordenanza 10006/1998, Decreto 1378, articulo 7
Zona EO”.  
Argumenta que ésta prueba documental es dirimente para determinar cuál de los
peritos lleva la razón y fue válidamente introducida al proceso, se notifica a la
contraria y solo fue objeto de disvaliosos comentarios sobre mi conducta profesional,
pero no fue objetado de manera alguna en lo trascendente para el proceso: los
inmuebles se encuentran zonificados para uso y ocupación del suelo  en zona EO
como sostiene mi perito de control y no IIC y H1 como afirma la Perito Oficial en su
 contestación a la disidencia de su perito y ampliación de dictamen.  
Considera que éste error en la ubicación de la zona de edificación, trae aparejado que
se tase ambos inmuebles por la Perito Oficial en $ 381.512.025,00 (Duarte Quirós
5135 superficie de 5.652,03 m2) y $ 135.054.900,00 el de Duarte Quirós  5115,
(superficie 1.500,61 m2) con fecha 9 de diciembre de 2021.  
Manifiesta que en tanto la tasación de su parte de fecha 10 de setiembre de 2021,
acompañada al contestar la demanda y ratificada con fecha 21 de diciembre de 2021 al

presentar pericia en disidencia, fue efectuada en dólares (u$s 180.864,96). Que el dólar
llamado blue para esa fecha era $ 195 por lo que el  total asciende a $ 35.268.667,
arrojando una diferencia en más de $ 346.243.358 ($ 381.512.025,00 – $ 35.268.557 =
$ 346.243.358).  
Agrega que para el de Duarte Quirós 5115, tasado por su Perito en dólares (u$s
66.000) arroja un valor a dólar blue de $ 12.875.233 arrojando una diferencia en más
de $ 122.179.667, ($ 135.054.900 – $ 12.875.233 = $ 122.179.667). Que por lo que
para la sumatoria de ambos lotes la perito oficial se ha excedido en su tasación en la
friolera de $  468.423.025 (346.243.358 + 122.179.667).  
Resalta que los inmuebles traídos como antecedentes por la pericia oficial para
fundamentar su dictamen - Av. Colon N° 1700, a una distancia de dos cuadras de la
Jefatura de Policía y con posibilidad de construir 19.000 m2. - no se encuentran dentro
de la zona EO como sostiene,  lo están dentro de la zona C2 y el de 27 de abril 1800
apto para 32.000 m2.– a dos cuadras del complejo comercial Shopping Nuevo Centro -
se ubica en Zona “D”. Que no admiten comparación con la zona en que se encuentran
los inmuebles de Duarte Quirós 5115 y 5135, para lo cual basta ver las fotografías
obrante en la Pericia.  
Manifiesta que también yerra en ubicar el complejo de edificios de Gama SA en la
zona EO., al decir que “dichas torres se encuentran en un terreno similar al tasado y
en frente del terreno objeto de la tasación” (escrito contestando noticia ordenada por
decreto de fecha 27/12/2001). Que ello no es correcto, pues se ubican en la zona G2,
no están al frente y se ubican a más de 200 metros hacia el centro de la ciudad.  
Refiere que como parte integrante de éste recurso, acompaña plano de ubicación
impreso de la página oficial de la Municipalidad de Córdoba de la que surge que
ambos inmuebles están en zona EO por tener frente sobre calle Duarte Quirós  y no
sobre H1 que es la zona contigua en dirección sur y sobre la que se asienta el resto de

los inmuebles. Que tampoco como dice la Perito Oficial en C II. Agrega que para
mejor ilustración acompaña igual plano con la señalización de los inmuebles efectuado
por su parte.  
Considera que la Perito Oficial hace mención a la Ordenanza 12077 como aplicable al
caso. Dicha Ordenanza se ocupa de regular los Convenios Urbanísticos entre la
Municipalidad de Córdoba y personas privadas para modificar de común acuerdo el
uso y fraccionamiento del suelo, modificaciones que deben llevar la firma del
Intendente Municipal y ser aprobadas por el Concejo Deliberante. Que es una cuestión
aleatoria que depende de la negociación de las partes y no como la Ordenanza 10006 y
su Decreto Reglamentario que claramente definen las zonas y su uso.  
Manifiesta que en el caso de autos no se trata – por ej. de una pericia médica -  en que
la que los letrados no conocen nada ni pueden informarse de nada por total
desconocimiento del tema, pero en una pericia como la de autos, que versa sobre la
tasación de un inmueble, que depende entre otros factores de lo permitido para
edificar, sino que fácilmente se puede visualizar en la página del municipio capitalino
y del plano que adjunto, que surge en forma clara y terminante lo que sostengo: los
inmuebles objeto de tasación están en zona EO y no zona IIC y H1. Los edificios de
Gama están en zona G2.  
Respecto al inmueble sobre Av. Don Bosco 4745, señala que tanto la pericia oficial
como ambos controloreadores exponen que al inmueble no han podido ingresar sino
por la buena voluntad de un vecino que les ha permitido el ingreso.  
Indica que el inmueble tiene su ingreso por Av. Don Bosco, pero dicho ingreso se
encuentra usurpado por existir construcción edificado por persona indeterminada.
Sostiene que la pericia oficial habla de servidumbre de paso pero ella no existe y luego
ante su disidencia corrige y la denomina derecho de acceso, otra incorreción. Agrega
que se encuentra totalmente enrejado y que ello surge de las fotografías acompañadas. 

Alega que esta trascendental cuestión no es tomada en cuenta por la pericia oficial que
valúa el inmueble en $3.575.950. Que el magistrado una vez más deja sin explicar ni
dar razón jurídica de por qué un terreno usurpado tiene el mismo valor que uno  que no
se encuentra en tal situación y  ha desechado los fundamentos expuestos por el perito
de control en su meduloso fundamento de la pericia en disidencia.  
Argumenta que queda sin saberse la cuestión, objeto de agravio de su parte, a fin de
que el Tribunal se expida determinando el valor de tasación a considerar, o sea, entre
la Perito Oficial y mi Perito de Control, que por la razón apuntada valúa el inmueble
en su base fiscal, o sea la suma de $ 1.373.849, con una diferencia en más de $
2.202.101.  
Desde otro costado, cuestiona lo que considera la indebida actualización monetaria de
la base económica.  
Sostiene que respecto a la actualización monetaria, hace lugar a dicha solicitud,
cuando expresa en el considerando respectivo: “Dicha base, debe ser actualizada con
los intereses aplicables de uso judicial (Tasa pasiva promedio mensual que publica el
BCRA con más un 2 % nominal mensual) desde la fecha de presentación del informe
pericial (esto es 09/12/2021) hasta la fecha del dictado de la presente resolución,
obteniendo así la suma de pesos Un mil doscientos noventa y cinco millones  cuarenta
y siete mil novecientos noventa y dos con noventa y dos centavos ($
1.295.047,992,92)”.  
Agrega que la base regulatoria expuesta en el informe pericial es de pesos Novecientos
treinta y ocho millones setecientos setenta y un mil cuatrocientos ochenta y nueve con
noventa y siete centavos ($ 938.771.489,97), por lo que la misma por aplicación de la
referida actualización monetaria, se incrementa en la suma de pesos Trescientos
cincuenta y seis millones doscientos setenta seis mil quinientos dos con noventa y
cinco centavos ($ 356.276.502,95).  

Manifiesta que tanto la petición contenida en demanda como su acogimiento, son
contrarias a derecho y le causa agravio a su parte, pues no se trata de una deuda
dineraria y mucho menos en mora, por lo que solicita sea revocada la aplicación de la
citada actualización monetaria, con costas.  
Alega que el art. 33 del C.A sólo es aplicable a los juicios donde el objeto de la
pretensión se circunscribe a una deuda dineraria, pues se sabe, mientras se deba dinero
se generan intereses a partir de la mora, es decir, el precio de la liquidez del dinero de
la que fue privado el acreedor. Que siendo esto así, la demanda incluye el pedido de
resarcimiento por ese daño, el que se calcula mediante la tasa de interés judicial o
convencional. Agrega que no existe al inicio de éste proceso deuda dineraria alguna ni
mucho menos mora.  
Sostiene que por ello para la labor del letrado en estos casos debe aplicarse el art. 32
inc. 3° C.A. sobre los valores de referencia, que no son otros que los resultantes de tal
monto pericial.  
Añade que en autos no existe ningún elemento probatorio arrimado por los actores del
que surja un mayor valor de los bienes objeto de pericia que el determinado en la
misma. 
Sostiene que las costas deberán ser aplicadas sobre el monto objeto del agravio, esto
es, el monto de actualización monetaria.  
Seguidamente, señala que el C.A. en su art. 56 dispone en lo pertinente: “Las tareas
de apertura de sucesorio, inventario y avalúo de bienes se regulan con un cuarto de la
escala del art. 36 de esta ley. Las tareas de partición de bienes se regulan con otro
cuarto”. 
Agrega que como sostienen los actores en su demanda, “el señor Guido Emanuel
Nobile Cortes inició con el patrocinio de ambos letrados la tarea de apertura del
sucesorio, siendo que las tareas de inventario y avalúo las efectuamos con el presente

incidente” y a continuación estiman sus honorarios en el 25% del 17,5% o sea $
36.179.554,45.  
Refiere que es correcto, se presentó el referido escrito con fecha 7/4/2021 de los autos
principales (Expte. 9265725). Que peticionaron con dicho escrito la apertura del juicio
sucesorio y que ellos mismos se encargan de anoticiar al Tribunal que no efectuaron
las operaciones previstas en el art. 56 al manifestar “siendo que las tareas de
inventario y avalúo las efectuamos con el presente incidente”.  
Relata que al contestar la demanda rechazaron en forma expresa semejante petición,
por las razones que allí expusimos y que en esencia, es que la ley no estipula
regulaciones separadas o independientes por cada tarea (escrito de apertura de
sucesorio, operaciones de inventario y operación de avalúo), sino que las toma en su
conjunto, como una sola tarea o etapa.  
Alega que luego del escrito de apertura, se debe proceder al sorteo de perito
inventariador y valuador, notificarle a los fines de aceptación de cargo, notificar el
decreto que pone a la oficina las operaciones presentadas, controlar el trabajo
presentado una vez puestos a la oficina para impugnar avalúo o inclusión/exclusión de
bienes, solicitar en su caso la aprobación y notificar la resolución que así lo ordene
luego del abono de las tasas que correspondan. Que todo éste trabajo no se ha
realizado, como surge de autos.  
Refiere que no se realizó ni el inventario ni el avalúo y los actores pretenden que la
efectuaron al promover el incidente de regulación, olvidando que ello es requisito de
admisibilidad para la incidencia de regulación. Que pretenden haber realizado la tarea
de inventario y avalúo al introducir su demanda regulatoria.  
Argumenta que el magistrado sin exponer o dar una razón para el rechazo de su
defensa, razón suficiente que tenemos el derecho de conocer y que no quede sólo en el
fuero interno del juzgador y que por ende viola nuestro derecho de defensa y

constituye agravio útil para la fundamentación de éste recurso, (con la indefensión que
provoca no conocer los fundamentos de la resolución), hace lugar a la petición cuando
dice al Considerando IV): “Al respecto nos encontramos que con fecha 7/4/2021  en
los autos principales (Expte 9265725) los Dres. Vladimir Yzet y Florencia Pacussi
solicitaron la apertura del juicio sucesorio, el que fue proveído mediante decreto del
9/4/2021 por lo que corresponde regular a dichos letrados en conjunto y proporción
de ley la suma equivalente a un cuarto de la escala del art. 36 del CA, esto es, pesos
Diecinueve millones cuatrocientos veinticinco mil setecientos diecinueve con ochenta
y nueve centavos ($19.425.719,89) por las labores en el escrito de apertura del
sucesorio…”. 
Sostiene que si en un futuro se continuara con el trámite sucesorio, al letrado que
continúe con el mismo, pidiendo el sorteo de perito inventariador y valuador o siendo
designado el mismo de común acuerdo, cabe preguntarse qué honorario le corresponde
y sobre todo, quién los afrontaría, pues el beneficiario de los servicios los habría ya
abonado según lo ha resuelto el magistrado en la resolución que apela. 
Es decir, sostiene que sus mandantes deberán abonar nuevamente la misma tarea, y en
el caso de los actores habrán cobrado por una tarea no realizada. No empece a ello que
los actores hubieran sido o no los peritos designados, pues la remuneración por tal
tarea es independiente de la aquí discutida y se rige por el art. 60 C.A.  
Refiere que una vez más queda sin saberse el motivo y la norma legal en que estaría
sustentada la resolución del juez en la que no se da explicación alguna del rechazo de
nuestra defensa, que a su vez genera indefensión para expresar estos agravios.  
Solicita que se revoque la regulación efectuada y se regulen estos honorarios conforme
a derecho. 
2) Mediante presentación digital de fecha 19/09/2022 lo incidentistas,  Vladimir Yzet
y Florencia Paccussi, contestan los agravios, solicitando el rechazo del recurso.  

3) Ingresando al análisis del recurso de apelación interpuesto por los incidentados,
María Teresa Cortés Rodríguez, Hernán Alejandro Nóbile Cortes y Guido
Emanuel Nobile Cortes, corresponde señalar inicialmente que la crítica resulta
parcialmente procedente. 
La cuestión litigiosa en esta instancia. 
Los apelantes cuestionan la resolución referida, solicitando que se practique nueva
regulación de honorarios. En primer lugar, cuestionan la conformación de la base
económica, concretamente en lo atinente al valor asignado a los inmuebles ubicados en
la calle Duarte Quirós al  5115 y al 5135 y Avda. Don Bosco Nº 4745. 
Asimismo, cuestionan la actualización de dicha base y, finalmente, se quejan de la
regulación por las tareas cumplidas en el juicio sucesorio. 
La solución del recurso. Confrontados los agravios con los fundamentos esbozados
por el recurrente, consideramos que corresponde acoger parcialmente el recurso
impetrado. Damos razones. 
Los apelantes como primera crítica, cuestionan los valores de tasación que la Perito
Oficial ha otorgado a los inmuebles ubicados en calle Duarte Quirós 5115, Duarte
Quirós 5135 y Av. Don Bosco N° 4745. Señala que los referidos inmuebles se
encuentran zonificados para uso y ocupación del suelo en “zona EO” como sostiene su
perito de control y no en “zona  IIC y H1” como afirma la perito oficial. Consideran
que éste error en la ubicación de la zona de edificación trae aparejado que la tasación
de estos inmuebles sea superior a la que corresponde.  
En este contexto, coincidimos con la crítica formulada por los apelantes.  
En efecto, de una revisión del auto cuestionado se advierte que el juzgador al resolver
la cuestión se sujetó a los efectos de determinar la base regulatoria en lo dispuesto por
el dictamen producido por la pericia de tasación oficial. El juzgador señala que el
dictamen se encontraba debidamente fundado, descartando las críticas formuladas en

el informe en disidencia presentado por los incidentados. Ahora bien, de un análisis
integral de las constancias de autos, considero que se arriba a una solución distinta a la
adoptada. Veamos.  
En la pericia oficial la tasadora corredora inmobiliaria Gisela Carla Bazzini, valuó los
inmuebles en cuestión de la siguiente manera: a) Inmueble urbano lote de terreno,
ubicado en calle Av. Don Bosco Nro. 4745- Ampliación Las Palmas localidad de
Córdoba, a un valor de mercado al 29/11/2021 en la suma de $ 3.575.9500; b)
Inmueble urbano lote de terreno, ubicado en calle Duarte Quirós Nº 5115- Bº Las
Palmas localidad de Córdoba, del inmueble de referencia a los días 29/11/2021 valor $
135.054.900. c) Inmueble urbano lote de terreno, ubicado en calle Duarte Quirós Nº
5135- Bº Las Palmas localidad de Córdoba, al 29/11/2021 es de $ 381.512.025. 
Al formular la tasación la especialista señala que: “El método usado para realizar la
siguiente valuación es el Método Directo Comparativo, en el cual se analiza el lote
por un lado y las mejoras por el otro, comparándolo con otros lotes de similares
características para poder realizar una estimación objetiva”. Seguidamente, aplica la
técnica al caso. Así, advertimos que si tomamos como referencia el inmueble ubicado
en calle Duarte Quirós Nº 5115, la perito compara dicho bien con otros tres inmuebles
que –según dice- son de similares características: Antecedente 1: Alto Alberdi,
Terreno en Venta Sobre Calle Duarte Quirós Esquina Vélez, 1000 m², Duarte Quirós,
Alberdi, Córdoba; Antecedente 2: Terrenos · 3247m² Terreno en Venta Colon 1700, y;
Antecedente 3: lote ubicado en calle 27 de Abril Nro. 1800, Alberdi, Córdoba.  
Ahora bien, un elemento central, que no surge de la pericia (ni de su ampliación),
radica en determinar en qué zona urbanística se encuentran emplazados los inmuebles
que utiliza como comparación. Ello, puesto que dicha cuestión tiene incidencia en la
determinación de las propiedades urbanísticas que conforme el régimen municipal
incide en el tipo y dimensión de aquello que se puede construir sobre los inmuebles. 

Tal como lo manifiesta el perito de control de los incidentados respecto a los
inmuebles en cuestión,  la pericia oficial no establece: “las condiciones de uso del
suelo de la zona y el tipo de edificación que se puede efectuar en los mismos”.
Asimismo, el perito de control formula una serie de críticas, que encuentran respaldo
en el resto de la prueba producida en autos, esto es, la informativa de la División de
Obras Privadas Municipalidad de Córdoba, que señala que a los lotes en cuestión le
resulta aplicable la normativa aplicable a la Zona EO. Dichos cuestionamientos no
obtuvieron respuesta debidamente fundada por parte de la perito oficial al ampliar la
pericia.  
En consecuencia, consideramos que dichas razones le restan entidad convictiva a la
pericia de marras respecto al valor de los inmuebles señalados. 
En tal sentido, en cuanto a estos inmuebles no puede seguirse la pericia oficial, pues
no se evidencia valorada la ubicación, sus propiedades constructivas, tales como, las
condiciones del uso del suelo y el tipo de edificación que se puede efectuar en los
mismos, todo de acuerdo a la Ordenanza Municipal Nro. 10006 y su Decreto
Reglamentario 1378/01.  
En este punto debemos tener presente que el valor probatorio del dictamen pericial no
reviste el carácter de prueba legal. En tal sentido, cuando existan elementos de juicio
que permitan apartarse de sus términos, el juzgador se encuentra facultado a ello. En
otras palabras, el consejo experto no es vinculante, si no es coherente con la naturaleza
del discurso judicial, lo que permite apartarse de sus términos. 
En consecuencia, a mérito de lo señalado hasta aquí, teniendo en cuenta que recaía
sobre los incidentistas probar el valor que invocan, y ello no se encuentra acreditado,
corresponde apartarse de los términos de la pericia conforme lo señalado y atenernos,
en relación a los bienes en cuestión, los ubicados en calle Duarte Quirós Nº 5115 y Nº
5135, al valor denunciado por los incidentados, esto es, la suma de $ 6.473.280 para el

primero, y la de $ 17.739.239 para el segundo, conforme surge de la tasación
formulada por el perito tasador Marcelo Rodríguez (incorporada como adjunta a la
presentación digital de fecha 20/09/2021). 
Por lo expuesto y teniendo en cuenta que el resto de las tasaciones de los bienes se
encuentran firmes y consentidas, corresponde readecuar la base regulatoria, la que
teniendo en cuenta el nuevo valor asignado a los inmuebles referidos asciende a la
suma de $ 446.417.083 (Ford Ranger 2004 $1.200.000 + Ford Ranger 2019
$3.811.000 + Ford Cargo 1772 $4.617.500 + Av. Don Bosco 4757 $3.575.950 + Av.
Duarte Quirós 5115 $ 6.473.280 + Av. Duarte Quirós 5135 $ 17.739.239 + Cartago
1794 $13.445.259,47 + Yegua Muerta $ 172.202.410,80 + Camino Público S/N $
223.352.444,70) . 
En función de las consideraciones hechas corresponde acoger el presente agravio en
los términos señalados, y establecer la base regulatoria en el monto referido.  
Por su parte, y respecto al inmueble ubicado sobre Av. Don Bosco Nro. 4745, la parte
apelante refiere que su ingreso se encuentra usurpado por existir construcción,
edificada por persona indeterminada. Sostiene que esta trascendental cuestión no es
tomada en cuenta por la pericia oficial que valúa el inmueble en $3.575.950.  
Ahora bien, consideramos que la presente crítica no resulta de recibo.  
Ello por cuanto, no existe prueba alguna que demuestre que el lote se encuentre
usurpado en los términos señalados por el apelante. Aun si consideramos como ciertas
las razones del apelante respecto a que existe una construcción en el inmueble, ello por
sí solo no da cuenta de una usurpación o posesión ilegitima. En autos no existe prueba
o constatación alguna que demuestre que el inmueble se encuentra ocupado por una o
varias personas y en que título ejercen dicha ocupación, esto es, si se trata de
poseedores o representantes de la posesión de los incidentados. 
Motivo por el cual, la prueba en la que pretende valerse el apelante no resulta

suficiente a los efectos de sustentar su afirmación.  
En consecuencia, los cuestionamientos respecto al valor del inmueble con base en el
argumento esbozado, no resulta de recibo.   
Como segunda critica, se queja de la actualización monetaria de la base económica.
Manifiesta que la base regulatoria expuesta en el informe pericial es de $
938.771.489,97, por lo que la misma por aplicación de la referida actualización
monetaria, se incrementa en la suma de $ 356.276.502,95, señalando que dicha
actualización es ilegal.  
En este contexto, consideramos que la crítica resulta procedente, toda vez que,
conforme nuestro ordenamiento jurídico arancelario hoy vigente, existe la
imposibilidad de repotenciar el valor de los bienes, mediante la aplicación de tasas de
interés cuando la pretensión –como la de autos- no es dineraria. 
Al respecto, nuestro Tribunal Superior de Justicia ha tenido oportunidad de expedirse
sobre el punto, en ejercicio de su función de nomofilaquia (Auto Nº 76 del 31/3/2000
in re “Suc. de Juan Feliciano Manubens Calvet c/ Modesto Bringas - Reivindicación -
Inc. de reg. de hon. del Dr. Luis A. Quiroga- Rec. de Revisión”) al precisar que “(...)
dentro del marco de la ley 7269, existía un régimen diferenciado en lo que hace a la
determinación de la base regulatoria en pleitos en los que se ha reclamado una suma
de dinero, respecto de aquellos juicios en los que no se ha efectuado un reclamo de
ése tipo, pero el objeto del juicio es susceptible de apreciación pecuniaria. Así, en lo
que refiere a la primera clase de litigios, regía el art. 29, ley cit., el que disponía que:
‘...la base de la regulación es el valor del crédito o de los bienes motivo de la
demanda, actualizado conforme a las pautas establecidas en la ley´. Aclarando luego
que por monto del juicio debía entenderse ´...la totalidad de los derechos, bienes o
créditos en litigio, y sus intereses,...´. En cambio, para los juicios en los que no se
reclama una suma de dinero pero el objeto del juicio es susceptible de apreciación

pecuniaria, regía el art. 30, el cual en su inciso b), determinaba que la base
regulatoria de litigios en los que se discutía un derecho relacionado con un inmueble,
la constituía el valor del inmueble en cuestión, sin que se especificara el cálculo de
intereses sobre dicho valor”. Dicha doctrina fue reiterada luego in re “Inc. de
Regulación de Honorarios del Dr. Ubaldo O. Aspitia en Autos: Morero Mario A. C/
Juan Rocco – Prohibición de Innovar – Apelación – Recurso de Casación” (A.I. Nº
272 14/09/2009). En el mismo sentido, la Sala Contencioso Administrativa del
Máximo Tribunal Provincial tiene dicho que “(...) cuando el objeto del litigio no es
una suma de dinero (tal el supuesto de autos, en lo que respecta a la restitución de la
vivienda) la base regulatoria es la prevista en el artículo 30 de la Ley 8226 que, en
distintos incisos, precisa el modo de calcular el valor del bien objeto del pleito. En
este caso, en el cálculo de la base regulatoria ´no debe adicionarse interés alguno,
desde que éstos no han integrado la litis´”(Sentencia Nº 193 del 22/11/2000, in re
“Incidente de Regulación de Honorarios del Dr. Isaac J. Plotnik en Autos: "Gran
Astoria S.A. C/ Municipalidad de Córdoba - Contencioso Administrativo" - Recurso
de Casación”). 
En este punto, si bien los antecedentes mencionados son de larga data, debemos
señalar que se trata de una posición que se encuentra consolidada, postura que
compartimos.  
En este sentido, la diferencia apuntada obedece a razones directamente relacionadas
con la diversa naturaleza de las pretensiones que se debaten en el juicio y a las que
refieren cada uno de los dispositivos (arts. 32 y 33 de la ley 9459). 
El objeto del presente incidente radica en determinar la procedencia y formular la
regulación de honorarios (art. 108 de la Ley 9459), en el cual la base económica está
representada por el “valor” de los bienes del causante. Ahora bien, a mérito de ello,
teniendo en cuenta lo sostenido y que en el presente proceso no se persigue el  cobro

de una suma liquida sino que se procura su determinación, no resulta legítimo aditar
un interés a un valor que no los devenga. 
En tal sentido la base establecida en autos por la tasadora oficial, sin perjuicio de lo
resuelto precedentemente en torno al valor de los dos bienes inmuebles (Duarte Quirós
5115 y 5135), resulta la base económica que sobre la que deben aplicarse los
porcentuales de los art. 36, 54,56 y 58 del CA, esto es, sin actualización alguna.  
En consecuencia, corresponde efectuarse una nueva regulación de honorarios
plasmando lo resuelto hasta aquí.  
Teniendo como base de regulación la cantidad señalada sin actualización alguna, a la
luz del artículo 36 del CA, resulta que debemos aplicar el inciso “f” que dispone la
regulación entre el 10% y el 25% de tal cifra, pues la misma está ubicada en más de
100 unidades económicas ($ 446.417.083 / $ 1.134.662,98= 393,43 UE –a la fecha de
la regulación-).-  
Sobre dicho monto resulta de aplicación el mínimo de regulación (10%), previsto en el
referido inc. “f” del art. 36 C.A., extremo firme y consentido en esta instancia.  
En consecuencia, formulados lo cálculos pertinentes los estipendios por todo el juicio
sucesorio ascendería a la suma de $ 44.641.708,30.  
Ahora bien, corresponde al Dr. Yzet, conforme lo dispone el art. 54 del C.A.. dos
cuartos de dicha regulación por haber actuado solamente en el escrito inicial de
declaratorio y los trámites posteriores hasta la resolución que declara el carácter de
herederos a los incidentados, extremo firme y consentido. Así, la regulación se reduce
al 50%, esto es, la suma de $ 22.320.854. 
Y sobre dicha suma aplicar la reducción del 60%, de acuerdo a lo dispuesto por el art.
58 de la L.A. (extremo firme y consentido). 
En consecuencia, debe dejarse sin efecto la regulación formulada respecto a estas
etapas del proceso principal y establecer como estipendio al Dr. Yzet la suma de $

13.392.512,49 por sus labores en el escrito inicial de la declaratoria y los trámites
realizados hasta el dictado del auto respectivo.  
En consecuencia, corresponde acoger el presente cuestionamiento.  
Finalmente, como tercera crítica, cuestiona la regulación formulada a los Dres.
Vladimir Yzet y Florencia Pacussi, en conjunto y proporción de ley, por la apertura del
juicio sucesorio. Ello toda vez que solo efectuaron la terea de apertura de la sucesión y
luego se le revocó el patrocinio.  
Consideramos que le asiste razón al apelante.  
Ello toda vez que de las constancia de los autos principales se evidencia que los Dres.
Vladimir Yzet y Florencia Paccussi, con fecha 07/04/2021 y en calidad de
patrocinantes de Guido Emanuel Nobile Corte, solicitan la apertura del juicio
sucesorio la que es decretada con fecha 09/04/2021.  
Seguidamente son designados por Guido Emanuel Nobile Cortes y la Sra. María
Teresa Rodríguez Cortes, con fecha 10/05/2021 como peritos inventariadores,
tasadores y partidores. Finalmente, en fecha 22/07/2021 y en fecha 30/07/2021  los
herederos le revocan el patrocinio. Dicho extremo se encuentra expresamente
reconocido por lo incidentistas, no existiendo controversia alguna en esta instancia en
relación a ello.  
En este contexto, subsumiendo dicha actuaciones a la norma que resulta aplicable,
advertimos que el art. 56 del CA establece que: “Las tareas de apertura del sucesorio,
inventario y avalúo de bienes se regulan en un cuarto de la escala del art. 36 de esta
Ley.” 
La norma describe tres actos procesales distintos, esto es, las tareas de apertura del
sucesorio, el inventario y el avalúo, estableciendo como remuneración un 25 % de la
escala del art. 36 del CA.  
Conforme los actos descriptos precedentemente, los letrados llevaron a cabo solo uno

de los actos consagrados en la norma –la apertura del sucesorio- habiendo sido
apartados del trámite posteriormente, por lo tanto, le asiste razón al apelante en cuanto
a que a los incidentistas le corresponde una tercera parte del porcentaje previsto en el
art. 56, primer párrafo, del CA.  
En consecuencia, teniendo en cuenta los cálculos formulados precedentemente,
respecto a la tarea en cuestión corresponde regular a dichos letrados, en conjunto y
proporción de ley, la suma equivalente a un tercio del 25 % de la escala del artículo 36
del C.A. (art. 56 y 58 del CA), esto es, $ 2.232.085 por las labores en el escrito de
apertura del sucesorio.  
En suma corresponde hacer lugar al presente agravio en los términos referidos.  
En consecuencia, por las razones invocadas es que debe acogerse parcialmente el
recurso de apelación impetrado por los incidentados en los presentes, y en
consecuencia dejar sin efecto la regulación formulada en lo que es materia del recurso.
En su lugar, establecer como base regulatoria la suma de $ 446.417.083 sin actualizar
y, por consiguiente, regular definitivamente los honorarios del Dr. Yzet por las labores
realizadas en el escrito inicial de la declaratoria y los trámites hasta el dictado del auto
respectivo la suma de $ 13.392.512,49. Finalmente regular definitivamente al referido
letrado, en conjunto y proporción de ley, con la doctora Florencia Paccussi la suma de
$ 2.232.085 por las labores en el escrito de apertura del sucesorio.  
Costas: Sin costas, por la naturaleza arancelaria de la cuestión, en los términos del art.
112, Ley 9459. 
Por todo lo expuesto, y conforme lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, en razón de la
vacancia definitiva de una vocalía, por jubilación del doctor Rafael Aranda, a partir del
1ro. de enero del 2020 (Acuerdo n°949/19).- 
SE RESUELVE: Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación interpuesto
por los incidentados María Teresa Cortés Rodríguez, Hernán Alejandro Nóbile

Cortes y Guido Emanuel Nobile Cortes, mediante su apoderado Dr. Raúl E.
Yanicelli en contra del Auto 423 de fecha 05/08/2022 y, en consecuencia, dejar sin
efecto la regulación formulada en lo que es materia del recurso.- En su lugar,
establecer como base regulatoria la suma de $ 446.417.083 sin actualizar y, por
consiguiente, regular definitivamente los honorarios del: a)  Dr. Yzet por las
labores realizadas en el escrito inicial de la declaratoria y los trámites hasta el
dictado del auto respectivo la suma de $ 13.392.512,49. b) Dr. Yzet, en conjunto y
proporción de ley, con la Dra. Florencia Paccussi la suma de $ 2.232.085 por las
labores en el escrito de apertura del sucesorio. Sin costas. Protocolícese, hágase
saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FERRER Joaquin Fernando
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.21
ZALAZAR Claudia Elizabeth
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.21