DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Civil y Comercial de Novena Nominación. 
Autos: “Andrada, Octavio C/ Nueva Chevallier S.A. (Buen Viaje) - 
Ordinario - Daños y Perj.- Otras Formas de Respons. Extracontractual”, 
expediente n.º 5930296 
Resolución: Sentencia n.° 28 
Fecha: 18/4/2022 
Jueces: Dres. María Mónica Puga, Jorge Eduardo Arrambide, y Verónica 
Francisca Martínez 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ordinario, en el que se reclamaba 
responsabilidad extracontractual con aplicación de la ley de Defensa del 
Consumidor, el juez de primera instancia  resolvió rechazar las 
excepciones de falta de acción y prescripción interpuestas por la 
demandada, hacer lugar a la demanda y extender la condena a la citada 
en garantía. Contra esta sentencia, la actora, la demandada y la citada en 
garantía interpusieron recurso de apelación. En la segunda instancia se 
resolvió admitir parcialmente los recursos de la atora y la citada en 
garantía, y rechazar el interpuesto por la demandada.  
 
 
SUMARIOS: 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL.  Daños y Perjuicios. Defensa del 
consumidor. Responsabilidad objetiva: culpa de la víctima. Prueba 
 
En una demanda de daños y perjuicios, la prueba de la culpa o 
negligencia de la víctima recae sobre la demandada, dado que la 
aplicación del régimen de defensa del consumidor implica la 
responsabilidad objetiva a su cargo.  
 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL.  Daños y Perjuicios. Responsabilidad 
objetiva: culpa de la víctima. Prueba testimonial.  
 
En una demanda de daños y perjuicios, para conseguir probar que el 
hecho de la víctima interrumpió total y completamente el nexo causal de 
manera inequívoca, mediante la prueba testimonial, ésta debe revelar 
datos concluyentes en cuanto a actos negligentes del afectado.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Defensa del consumidor. Daño punitivo. 
Prueba. Oportunidad de su planteamiento. Principio contradictorio. 
Principio de defensa 
 
Para aplicar la punición al proveedor que no cumpla sus obligaciones 
legales es necesario que se verifique “gravedad en el hecho” y que se 
ponderen las “demás circunstancias del caso”. Todos estos aspectos, o al 
menos alguno de ellos, deben ser objeto de prueba y debate por las 
partes para que proceda el rubro en cuestión, inscribiendo el hecho en 
una serie reiterada de conductas típicas endilgables a quien debe 
soportar la imposición.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Defensa del consumidor. Daño punitivo. 
Naturaleza. Pedido de parte  
 
El daño punitivo es incorporado en la ley a modo de daño, más allá de su 
naturaleza sancionatoria, por lo cual su procedencia depende de la 
petición expresa de la parte. No se trata de una sanción que el Juez 
pueda disponer como director del proceso ante la falta cometida por las 
partes o sus letrados en orden a su tramitación. En el caso del daño 
punitivo referimos a una punición que dispone la ley sustancial en cuanto 
al orden en que se verifican las relaciones jurídicas de las personas en 
sus relaciones de consumo. Su admisión no es automática frente a un 
incumplimiento cualquiera.  
 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daño punitivo. Oportunidad de su 
planteamiento. Principio contradictorio. Principio de congruencia.  
Derecho de defensa 
 
La pretensión por daño punitivo incorporada en los alegatos no constituye 
un agravamiento del daño ni un hecho nuevo que pueda ser sumado una 
vez cerrada la etapa de introducción de las cuestiones. Al así hacerlo se 
obstaculiza el derecho de defensa de la contraparte, negándole el 
derecho a ser oído contestando la pretensión y a ofrecer la prueba que 
desacredite los hechos en que se funda la pretensión.  Asimismo, el 
principio de congruencia impide considerar un rubro de la pretensión que 
recién se incorpora al momento de los alegatos. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daño punitivo. Responsable del pago. 
Extensión de responsabilidad a la Aseguradora 
 
El daño punitivo no puede hacerse extensivo al asegurador, pues se trata 
de penas que no integran la cobertura, que fueron expresamente 
excluidas de la extensión de la condena por la ley –salvo situaciones 
especiales– y porque su traslado a la responsabilidad a cargo del seguro 
dejaría sin efecto la finalidad de la pena, desinteresando al infractor y 
encareciendo indebidamente las pólizas. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
Lucro 
cesante 
por 
incapacidad 
sobreviniente. Procedencia  
 
Debe admitirse el rubro lucro cesante por incapacidad sobreviniente aun 
cuando la actora no acredite trabajar ni percibir dinero por actividad 
alguna puesto que en estos supuestos la tarifación del daño tiene que 
apuntar a potencialidades vitales genéricas y para indemnizarlas debe 
hacer referencia a un valor básico salarial aunque el mismo no tenga 
relación específica con alguna actividad productiva concreta de la víctima.  
 

 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
Lucro 
cesante. 
Incapacidad 
sobreviniente. Procedencia 
 
Probada la incapacidad, los cercenamientos productivos y en su vida de 
relación existen desde el accidente mismo. Así las cosas, corresponde 
indemnizar la incapacidad en sus dos vertientes, tanto como lucro 
cesante como respecto a la merma en la plenitud del desempeño que la 
incapacidad produce –es decir, como incapacidad vital– ya que ambas 
proyectan sus efectos tanto al pasado como al futuro, sin que merezcan 
calificarse por la sola circunstancia de que no afecten una actividad 
lucrativa presente al momento del hecho. 
 
DERECHO PROCESAL. DEMANDA. Requisitos art. 175 CPCC. 
Cuantificación del monto que se demanda   
 
El hecho de no cuantificar la pretensión en la demanda, más allá de que 
tal conducta se presenta como una inaceptable maniobra para eludir la 
oportunidad de defensa de su contraria y la satisfacción de las gabelas de 
tasa de justicia sobre las que debe abonar (T.S.J., Sala Civil y Comercial 
– A.I. 138 – 12/08/2.019 – Varas Carlos contra AMX Argentina S.A. – 
Abreviado), se configura también como un claro incumplimiento a la 
manda del artículo 175, inciso 3, C.P.C.C. La designación con exactitud 
de la cosa demandada no puede hacerse sino mediante la indicación de 
una suma de su valor, o al menos como estimación provisional en 
aquellos supuestos dependientes de prueba o cuya determinación final se 
hayan acordado al prudente criterio del magistrado. Solo de este modo se 
satisface la exigencia de la ley procesal, pero, fundamentalmente, se evita 
entorpecer el derecho de defensa (TSJ, Sala Civil y Comercial, Sent. 04, 
10/03/1987, Briggiler, Eldo Ezio y O. contra Municipalidad de Córdoba – 
Demanda).