DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Lagorio, Jorge Alberto c/ Demicheli, Federico Osvaldo y otro- 
Ejecutivo- Cobro de honorarios- Recurso de inconstitucionalidad”, 
expediente n.° 7106838 
Resolución: Auto n.° 75 
Fecha: 26/4/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin, Luis Eugenio 
Angulo Martín, Sebastián Cruz López Peña, Aida Lucía Teresa Tarditti, 
Luis Enrique Rubio y María de las Mercedes Blanc Gerzicich 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El perito inició juicio ejecutivo reclamando el pago de sus honorarios, 
regulados mediante resolución firme y ejecutoriada. El a quo mandó 
llevar adelante la ejecución, con costas a la demandada vencida. 
Promovida ejecución de sentencia, el codemandado instó la aplicación 
del art. 730 del Código Civil y Comercial de la Nación (CCC). Frente a 
ello, el ejecutante y su letrado solicitaron se declare inaplicable la 
norma, y plantearon en subsidio su inconstitucionalidad. El juez declaró 
la inaplicabilidad del art. 730 CCC; decisión que fue apelada. La 
cámara descalificó el argumento del a quo para así decidir. Luego, 
sobre la inconstitucionalidad, recordó que el crédito objeto del pleito 
era una regulación de honorarios periciales devengados en otro juicio. 
Consideró que el actor podía ejecutar su crédito optando por la vía de 
ejecución de sentencia, que resultaba más ágil a su pretensión y 
menos gravosa para el deudor; por lo que debió justificar su necesidad 
inexcusable de descartarla y acudir al ejecutivo. Concluyó que, en el 
caso, no correspondía declarar la inconstitucionalidad de la norma. 
Interpuesto recurso de inconstitucionalidad por el perito y su letrado, el 
Alto Cuerpo acogió el mismo. En su mérito, anuló la resolución de 
cámara, declaró la inconstitucionalidad del art. 730 del CCC respecto 

 
del caso dado; rechazó la apelación del codemandado; e impuso 
costas por el orden causado. 
 
 
SUMARIOS:  
 
HONORARIOS JUDICIALES. COBRO. Ordenamiento arancelario. 
Vías legales. Juicio ejecutivo 
 
Tratándose de honorarios judiciales, el ordenamiento arancelario 
vigente confiere de manera expresa al beneficiario la alternativa de 
instar su cobro compulsivo por la vía -entre otras- del juicio ejecutivo 
(arg. art. 124 Ley n.° 9459). No prevé condicionamiento explícito 
alguno al ejercicio de dicha opción, más que la de acompañar copia de 
la resolución pertinente, con constancia de encontrarse firme y 
ejecutoriada, y de quién resulta responsable del pago, erigiéndola en 
título suficiente al efecto. 
 
CONDUCTA PROCESAL: ponderación judicial. Buena fe y 
ejercicio regular del derecho 
 
Asiste a los tribunales judiciales -y se halla expresamente consagrada 
en la ley adjetiva local-, la genérica potestad de ponderar la “conducta” 
observada por las partes en el proceso y atribuir a la misma las 
consecuencias jurídicas que de ella quepa derivar, con arreglo a 
derecho (arg. art. 316, 2° párrafo, Código Procesal Civil y Comercial). 
Es que partiendo de la premisa de que los derechos no admiten ser 
ejercidos en forma absoluta (sino conforme las leyes -y principios- que 
lo rigen), aquel juicio de valor se revela ineludible a los fines de juzgar 
la buena fe y la regularidad en el ejercicio de los derechos en cada 
causa singular (arg. arts. 9 y 10, CCC). Ello, siempre que la ‘conducta’ 
valorada guarde adecuado vínculo de atingencia con la específica 
cuestión a decidir en la ocasión. 
 

 
HONORARIOS JUDICIALES. COBRO. Opción legal: art. 124 CA. 
FACULTADES DEL JUEZ. Conducta del ejecutante: valoración. 
Ejercicio abusivo. Consecuencias jurídicamente relevantes 
 
Aun cuando la opción conferida en el art. 124 Código Arancelario (CA), 
constituya un derecho legalmente consagrado en el orden local (lo cual 
impide extraer - sin más- de su ejercicio una suerte de ‘presunción de 
abuso’), en principio, nada obstaría a que los tribunales, atendiendo a 
las particularidades que informe una causa in concreto, ponderen la 
conducta del ejecutante como demostrativa de un ejercicio abusivo del 
derecho y/o el proceso. Ello así, por inobservancia del deber de no 
causar ni agravar injustificadamente un daño a otro (art. 1710 CCC), 
ante la evidencia de que la elección de la vía de cobro hubiere 
obedecido al único propósito de incrementar de modo innecesario la 
carga causídica a afrontar por el deudor. Por cierto, su oportuna 
detección por los tribunales habilitaría plenamente a atribuir a dicha 
actitud una consecuencia jurídicamente relevante. 
 
HONORARIOS JUDICIALES. COBRO. Opción legal. Ordenamiento 
arancelario. EJERCICIO ABUSIVO. Consumación. Oportunidad 
procesal 
 
El obrar abusivo del acreedor arancelario por ejercicio de la opción del 
art. 124 del CA se consuma en el acto mismo de elección de la vía 
(esto es, al promover la demanda ejecutiva, -innecesariamente más 
onerosa para el deudor- en lugar de ocurrir por el trámite de ejecución 
de sentencia). Por ello, su eventual valoración sólo resulta pertinente al 
momento de juzgar la procedencia de la pretensión de cobro y 
establecer la responsabilidad del litigante y/o su abogado por las 
costas que deriven de esa conducta irregular. Luego, el respeto a la 
cosa juzgada y el principio de preclusión procesal imponen asumir ya 
agotado el juicio de atribución de responsabilidad por las costas del 
juicio, con el dictado de la sentencia. 
 

 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Límite legal: art. 
730 CCC, anterior art. 505 CC. Naturaleza de la norma. Facultades 
del Congreso de la Nación. Precedentes del TSJ 
 
La sola calificación de una norma como procesal, no agota el análisis 
de la competencia legislativa para dictarla, desde que el Congreso de 
la Nación puede regular el procedimiento cuando lo considera 
necesario para asegurar los derechos sustantivos sobre los que 
legisla. El legislador se ha colocado en la posición del deudor de 
obligaciones incumplidas y ha dispuesto, porque lo cree necesario y 
justo, limitar su responsabilidad derivada directa o indirectamente del 
incumplimiento, mediante un tope a la condena en costas. Con ello 
irrumpe, sí, en el ordenamiento procesal de las provincias, pero lo hace 
para salvaguardar los derechos sustantivos de ese deudor, en ejercicio 
de una potestad legislativa excepcional, pero no por ello menos 
reconocida. Aun cuando la condena en costas tiene por causa 
inmediata el proceso, no puede negarse que tiene también, como 
antecedente mediato, la relación sustancial que vincula a las partes, en 
función de la cual se desarrolla el pleito, desde que éste es el 
instrumento para la realización de los derechos sustantivos. Si se ha 
admitido el dictado por el Congreso de normas puramente 
procedimentales, con mayor razón debe admitirse la regulación sobre 
temas que, aunque procesales, lindan estrechamente con el derecho 
sustantivo, tanto en sus causas cuanto en sus consecuencias (art. 505 
Código Civil según Ley n.° 24432, actual art. 730 CCC) [conf. TSJ, en 
pleno, sent. n.° 151, 29/12/99, in re “Montoya Jaramillo Nelson c/ 
Federación Agraria Arg. Soc. Coop. de Seguros Ltda. - Ejecutivo 
especial - Rec. de inconstitucionalidad”]. 
 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Límite legal: art. 
730 CCC. Alcance 
 
La limitación de costas prevista en el art. 730 del CCC no interfiere en 
la 
determinación 
de 
los 
honorarios 
correspondientes 
a 
los 

 
profesionales del derecho por sus tareas realizadas en un proceso 
judicial. En rigor, tal dispositivo limita la responsabilidad del deudor 
frente a la obligación de reembolso de los gastos que ha debido 
afrontar el vencedor para defender su derecho. No afecta la aplicación 
e interpretación de las normas que rigen el acto regulatorio, ni provoca 
reducción alguna en las regulaciones que se practiquen. En efecto, no 
está referida a la cuantificación de gastos y honorarios judiciales, sino 
a la responsabilidad del deudor por el pago de las costas. La intención 
del legislador no pasa por alterar los aranceles locales, sino 
simplemente limitar en beneficio del vencido, los alcances de su 
responsabilidad por el pago de las costas impuestas. 
 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Art. 730 CCC. 
Honorarios que exceden el límite legal. Posibilidad de cobro 
contra el comitente  
 
En relación a la porción de honorarios regulados al letrado que asiste a 
la parte vencedora, que en virtud de la limitación legal impuesta por el 
art. 730 del CCC queda sustraída a la posibilidad de ejecución al 
condenado en costas, nada obsta a que su cobro se persiga en contra 
del comitente de los trabajos. Así, el porcentaje de honorarios que no 
pueda cobrarse al condenado en costas, será a cargo -en el caso del 
abogado- de su comitente; o sea, el vencedor del juicio. 
 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Art. 730 CCC. 
Costas que exceden el límite legal. Posibilidad de cobro contra el 
comitente. Absorción del crédito del ejecutante. Efectos: 
inequidad 
 
Si al aplicar el art. 730 del CCC resulta que la porción de costas que 
excede el tope legal allí establecido puede quedar a cargo de la parte 
gananciosa del juicio e implica la absorción de prácticamente la 
totalidad del crédito en ejecución, semejante desenlace, lejos de sólo 
incrementar ‘en alguna medida’ la onerosidad de la gestión de cobro, 

 
vendría a despojarla de toda utilidad práctica. Efectos de esa índole 
testimonian inequidad, al revelarse palmariamente opuestos a la 
teleología inherente al proceso judicial, cual es la de "afianzar la 
justicia", para una efectiva contribución al logro de la "paz social".  
 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Art. 730 CCC. 
Costas que exceden el límite legal. Cobro contra el comitente. 
Absorción del crédito del ejecutante. Finalidad del proceso: 
satisfacción de la pretensión ejecutiva 
 
El proceso judicial está diseñado como un instrumento apto para lograr 
la satisfacción de las pretensiones esgrimidas por las partes, en 
función de los derechos que el ordenamiento sustancial les concede. 
Así entendida la télesis del proceso, no puede concebirse la vigencia 
de una normativa (art. 730 CCC) que interfiera en su función, 
frustrando la concreción del objetivo para el cual ha sido creado. Al 
mediar el reconocimiento del derecho subjetivo cuya conculcación 
motivó el reclamo ante la judicatura, no puede al mismo tiempo, 
frustrarse la percepción de una parte sustancial de la expresión 
económica de tal derecho. Menos aún, teniendo en cuenta la 
naturaleza esencialmente crematística de la acción ejecutiva, pues su 
ejercicio útil no procura un reconocimiento meramente declarativo, sino 
la efectiva percepción del crédito que ya viene establecido en el 
documento base del reclamo (autosuficiencia). 
 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Art. 730 CCC. 
Costas que exceden el límite legal. Cobro contra el comitente. 
Absorción del crédito del ejecutante. Derechos y garantías 
constitucionales 
 
Si al aplicar el art. 730 del CCC resulta que la porción de costas que 
excede el tope legal allí establecido puede quedar a cargo de la parte 
gananciosa del juicio e implica la absorción de prácticamente la 
totalidad del crédito en ejecución, la aplicación de dicha norma no sólo 

 
trastocaría la finalidad del proceso judicial, frustrando el efectivo 
acceso a la jurisdicción (art. 18 Constitución Nacional), sino que 
también atentaría contra el derecho de propiedad del vencedor en 
juicio (art. 17, ib.), al afectar en forma excesiva, irrazonable y 
desproporcionada la integralidad de un crédito ya reconocido en un 
pronunciamiento judicial. Además, si la acreencia cuya ejecución se 
persigue reviste naturaleza alimentaria al tratarse de honorarios 
regulados en beneficio del actor, por su labor como perito en otro 
juicio, de tener que afrontar la mayor parte de las costas impuestas a la 
contraria, se configuraría una clara afectación al derecho a la justa 
retribución del trabajo (art. 14 bis, CN). 
 
RESPONSABILIDAD DEL DEUDOR POR COSTAS. Art. 730 CCC. 
Costas  que exceden el límite legal. Cobro contra el comitente. 
Absorción del crédito del ejecutante. Derecho del abogado del 
ejecutante: remuneración justa por el trabajo  
 
Cuando de la aplicación del art. 730 del CCC resulta que la porción de 
costas que excede el tope legal allí establecido puede quedar a cargo 
de la parte gananciosa del juicio e implica la absorción de 
prácticamente la totalidad del crédito en ejecución, tal desenlace lesivo 
de los derechos constitucionales de quien realizó con éxito la gestión 
judicial de cobro de un crédito arancelario judicialmente reconocido, no 
admite conjuro mediante el simple expediente de desconocer al 
abogado el derecho que le asiste, de perseguir el cobro del excedente 
a su propio comitente no condenado en costas. Tal alternativa, a más 
de no encontrar apoyo en el ordenamiento jurídico vigente, sólo 
vendría a trasladar el efecto dañoso derivado de la operatividad del art. 
730 CCC, del vencedor a su abogado, provocando en éste un 
menoscabo de sus derechos arancelarios, también repugnante al texto 
constitucional que consagra el derecho a una remuneración justa por 
el trabajo (art. 14 bis, CN).