DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial y Contencioso 
Administrativo de Primera Nominación 
Autos: "Medina, Roberto Rodolfo y otro c/ Graziano o Graciano, Miguel Pacifico y otro 
- Ordinario - Cobro de pesos”, expediente n.° 721142 
Resolución: Auto n.° 12 
Fecha: 15/2/2022 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi, Mariana Andrea Pavón  y Jorge José Aita Tagle 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En el marco de un juicio ordinario, el a quo hizo lugar al planteo de negligencia 
procesal interpuesto por la codemandada en relación a prueba pericial y testimonial 
ofrecida por el actor. Contra tal resolutorio, el accionante interpuso apelación. Invocó 
que durante la sustanciación del incidente de perención de instancia, deducido por la 
demandada, no hubo posibilidad de instar la producción de la prueba por los efectos 
propios de aquél. Agregó que luego de rechazado el incidente, el reinicio de la 
actividad tendiente a instar la testimonial fue anterior al acuse de negligencia de la 
contraria. Insistió en la actividad probatoria cumplida tanto antes como después del 
acuse, demostrando la voluntad de mantener vivo el proceso e instarlo hacia su fin. La 
cámara hizo lugar parcialmente al recurso y desestimó la negligencia acusada en 
relación a algunas de las testimoniales rendidas.   
 
 
SUMARIOS: 
 
PRUEBA. NEGLIGENCIA PROBATORIA. Vencimiento del plazo probatorio. 
Efectos. Prueba pendiente de diligenciamiento 
 
La clausura del plazo de prueba impone la preclusión de dicha etapa; de modo que 
quien insiste con el cumplimiento de una prueba una vez vencido aquél plazo, debe 
extremar su preocupación por resolverla favorablemente. En tal caso, la parte 
interesada debe guardar celo extremo en instar la prueba tan inmediatamente como 
quede habilitado para ello, so pena de caer en la negligencia que ocasiona su pérdida.  
 
 

 
Y esta imprescindible postura activa no sólo incluye instar las actuaciones sino hacerlo 
de modo razonable y con la premura que el caso requiere. 
 
PRUEBA. NEGLIGENCIA PROBATORIA. Requisitos 
 
Para la imputación de negligencia probatoria deben configurarse un presupuesto 
subjetivo: la negligencia misma; que el litigante obrando con desidia, culpa o dolo, no 
haya activado la medida pendiente de producción; y otro objetivo: la demora en el 
procedimiento; esto es que la inacción de la parte interesada debe traducirse en la 
indebida prolongación de la causa judicial (cfr. Cámara de Apelaciones en lo Civil, 
Comercial y Contencioso Administrativo de Primera Nominación de Río Cuarto, Auto 
n.° 63 del 28/3/2017, en: “Moreno, Marcelo Fabián c/ Gariglio, Arnaldo Román – 
Ordinario – Cuerpo de prueba – prueba actora” – expte. 445395). 
 
PRUEBA. NEGLIGENCIA PROBATORIA. Incorporación tardía. Doctrina de la 
CSJN. Improcedencia de la negligencia. Excepción 
 
Cuando la prueba es incorporada al expediente luego de acusada la negligencia en su 
producción pero antes de la resolución del pedido de negligencia, ordenar su desglose 
sólo perseguiría hacer perder la prueba a la contraria y no acelerar el trámite del 
proceso, lo que resulta inadmisible (cfr. CSJN, Fallos 329:2714) sobre todo 
considerando que la conservación de la prueba ha de coadyuvar al establecimiento de 
la verdad jurídica objetiva, que es el norte de todo proceso; ello así, siempre y cuando 
la prueba en cuestión haya sido precedida de un procedimiento legal y regular.