DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación 
Autos: “Aráoz, Carlos Marcelo c/ Municipalidad de Córdoba – Abreviado”, expediente 
n. º 9465109 
Resolución: Sentencia n.°80. 
Fecha: 11/8/2022  
Jueces: Julio Ceferino Sánchez, Leonardo Casimiro González Zamar y Guillermo 
Tinti. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La sentencia de primera instancia hizo lugar a la acción promovida por un letrado y 
tramitada por la vía del juicio abreviado, a los fines del cobro de honorarios regulados 
al accionante, con motivo de las actuaciones desplegadas en un juicio ejecutivo fiscal. 
Contra dicha resolución, el abogado al que se le reguló honorarios, interpuso recurso 
de apelación en los términos del Código Arancelario. Se agravió porque no se respetó 
el mínimo de 15 jus, previsto para los juicios declarativos abreviados, habiéndosele 
regulado 6 jus; y porque se le reguló 1 jus por las tareas del art. 104, inciso 5°) de la 
ley 9459. La Cámara interviniente hizo lugar al recurso, y reguló el honorario mínimo 
que corresponde para un juicio ejecutivo (10 jus), así como el equivalente a 3 jus por 
las tareas previas del art. 104, inciso 5°) del CA. 
 
 
SUMARIOS: 
 
HONORARIOS: ejecución. Vías. JUICIO EJECUTIVO 
 
Si bien la ley autoriza al titular de la acción a valerse tanto de la vía ejecutiva como  el 
juicio abreviado, si no se acreditar la utilidad o la necesidad para justificar un proceso 
de pleno conocimiento, a los fines del cobro de honorarios regulados, no resulta 
razonable que el accionante ocurra por la vía del juicio abreviado, cuando cuenta con 
honorarios regulados por sentencia firme y en condiciones de ser ejecutoriada, que 
resulta ser título suficiente para hacer efectiva su pretensión por la vía ejecutiva. Lo 
contrario, es decir, acudir al juicio abreviado, implica un proceso de mayor amplitud 

 
que el necesario, ergo más oneroso, lo que no se condice con el fin subjetivo, público 
y social que tiene le proceso judicial.   
 
HONORARIOS: tareas Prejudiciales. Mínimo Legal. Art. 104 inc. 5 ley 9459  
 
Por las gestiones previas a la iniciación del pleito - las que en algunos supuestos 
insumen una considerable actividad profesional: recopilación de documentos, 
búsqueda y examen de títulos, entrevistas con las partes o terceros, comunicaciones 
telefónicas, concurrencia a oficinas para recabar datos, verificación de circunstancias 
de hecho- corresponde regular un mínimo de 3 jus conforme el art. 104 inc. 5 de la ley 
9459, no pudiendo el juez perforar dicho piso en ningún caso y bajo ninguna 
circunstancia (art. 26 de la ley 9459).