DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Baudino Vda. de Torri, Nilda Dora y Otro c/ Gutierrez, Guillermo Luciano 
y Otros – Ordinario – Daños y Perjuicios- Accidentes de Tránsito –Recurso de 
Casación”, expediente n.° 3628509 
Resolución: Auto n.° 64 
Fecha: 26/4/202 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio 
Angulo Martín 
  
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Interpuesto el recurso de casación por los ejecutantes de honorarios con 
invocación de la causal contemplada en el inc. 4° del art. 383 del Código 
Procesal Civil y Comercial de la Provincia, la materia a dirimir se circunscribió en 
determinar si, denegada por el órgano de alzada la concesión de un recurso 
extraordinario local en ocasión de efectuar el juicio de admisibilidad formal que el 
art. 386 del CPCC le encomienda, los honorarios que en el trance se devengaran 
en favor del letrado de la parte vencedora debían -necesaria e inexorablemente- 
ser fijados en el mínimo de 60 jus impuesto en el art. 41, Ley 9459, o si por el 
contrario, ese piso resultaba pasible de perforación. El Tribunal Superior de 
Justicia ratificó la doctrina sentada en el precedente “Tamagnone” disponiendo 
que el mínimo legal de sesenta jus para las instancias extraordinarias resulta 
pasible de perforación. A su vez, afirmó que este temperamento interpretativo no 
resultaba conmovido por la ulterior sanción de la Ley n.° 10705 (BO 18/09/20) 
que modifica el art. 26 de la Ley 9459. Ello así puesto que cabe interpretar que la 
nueva norma, en cuanto proscribe practicar regulaciones “por debajo de los 
honorarios mínimos que establece la presente Ley”, refiere a los que resulten de 
la aplicación sistemática de la ley arancelaria local, en armonía con los principios 
que la inspiran y sin perjuicio de la previsión consagrada en el art. 1255, Código 
Civil y Comercial de la Nación. 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. RECURSO DE CASACIÓN. Mínimo legal. 
Excepción. Principio de razonabilidad. Perforación. DOCTRINA DEL TSJ 
 
El Tribunal Superior de Justicia ratifica la doctrina sentada en los autos 
"Tamagnone, Jorge Alberto c/ Brega, Juan Domingo - Ordinario - Cobro de pesos 
Recurso de casación (T-12/09)", A.I. Nº 490 del 25/11/2011), unificando criterio 
en el sentido de que el mínimo legal de sesenta jus para las instancias 
extraordinarias, fijado en el art. 41 de la ley arancelaria, resulta pasible de 
perforación. No puede interpretarse el cuerpo normativo arancelario de manera 
parcial, sino de forma interrelacionada con las demás normas que lo integran y 
con todo el ordenamiento jurídico en su conjunto. En este sentido, la recta 
interpretación del mentado art. 41 debe ser establecida en armonía con el 
sentido que inspiran las reglas y principios que subyacen a la propia Ley 9459, 
como así también en adecuación con la legislación federal atinente que, como 
tal, ostenta un nivel jerárquico superior en la pirámide normativa. 
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. RECURSO DE CASACIÓN. Mínimo legal. 
Excepción. Principio de razonabilidad. Perforación. DOCTRINA DEL TSJ. 
ARTÍCULO 1255 DEL CÓDIGO CIVIL Y COMERCIAL DE LA NACIÓN: 
Presupuestos 
 
Es factible de proveer a la perforación del mínimo contemplado en el art. 41 de la 
Ley 9459. La correcta elucidación del tópico no admite conformarse con la mera 
intelección del texto aislado del art. 41 de la ley arancelaria sino que impone al 
juzgador abordar la necesaria armonización del precepto con el ordenamiento 
arancelario en su conjunto, el espíritu que lo preside y los principios de 
razonabilidad, proporcionalidad y equidad que imperan en la materia, asumiendo 
con responsabilidad y prudencia el cabal ejercicio de la prerrogativa que le 
confiere el art. 1255, Código Civil y Comercial (ant. art. 1627, Cód. Civ.). Tal 
criterio no importa habilitar a los jueces a apartarse a su libre arbitrio de los topes 
mínimos establecidos en los ordenamientos arancelarios provinciales. Tal 
prerrogativa judicial sólo adquiere operatividad cuando se verifican, en el caso 

 
concreto, los presupuestos a los que la ley supedita su válido y regular ejercicio, 
a saber: a) que el desequilibrio entre la verdadera entidad del servicio profesional 
prestado y la regulación mínima legal se aprecie ostensible; y b) que la causa no 
informe acerca de circunstancias especiales que justifiquen –no obstante- 
proveer a su mantenimiento.  
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. RECURSO DE CASACIÓN. Mínimo legal. 
Excepción. Principio de razonabilidad. Perforación. DOCTRINA DEL TSJ. 
REFORMA ARANCELARIA 
 
La doctrina fijada in re “"Tamagnone, Jorge Alberto c/ Brega, Juan Domingo - 
Ordinario - Cobro de pesos Recurso de casación (T-12/09)", A.I. Nº 490 del 
25/11/2011)” que admite la perforación de los mínimos arancelarios, no soslaya 
ni violenta los términos de la reforma legislativa del Código Arancelario para 
Abogados y Procuradores de la Provincia de Córdoba, dispuesta por ley 10.705, 
en cuanto modifica el art. 26, Ley 9459. Prima facie, el tenor literal de dicho 
agregado pareciera excluir toda alternativa de perforar las respectivas pautas 
regulatorias mínimas que el arancel fija in abstracto para las diversas tareas 
profesionales previstas en su seno. Sin embargo, semejante interpretación 
resultaría insostenible, por contravenir no sólo la inteligencia sistemática del 
cuerpo normativo al cual dicha norma accede (Ley n.º 9459), sino además, la 
específica directiva que, en sentido opuesto, consagra el Código Civil y 
Comercial de la Nación Argentina. En materia de interpretación legal, la 
conclusión a que se arribe por aplicación del método literal e indagando en la 
voluntad del legislador debe necesariamente ser cotejada con el sentido que 
fluye de las demás normas que integran la ley arancelaria y con los principios 
generales que rigen en la materia, procurando compatibilizar su télesis, por 
manera de no comprometer la necesaria coherencia interna que -al menos, en 
principio- es dable suponer del ordenamiento jurídico en su conjunto. 
 
 
 

 
REGULACIÓN DE HONORARIOS. RECURSO DE CASACIÓN. Mínimo legal. 
Excepción. Principio de razonabilidad. Perforación. DOCTRINA DEL TSJ. 
REFORMA ARANCELARIA 
 
La aplicación prudencial de la directiva contenida en el art. 1255, Código Civil y 
Comercial de la Nación (siempre que se verifiquen los extremos a los que la 
propia norma condiciona su operatividad) viene inexorablemente impuesta a los 
tribunales, no sólo en debida observancia dicha a norma nacional, sino además, 
en cabal respeto a los principios de razonabilidad y proporcionalidad que fluyen 
de todo el articulado de la propia ley arancelaria provincial (Ley 9459) y, en 
especial, de su art. 110, que consagra como fin último de la regulación el de 
asegurar al profesional el derecho -de raigambre constitucional; art. 14, CN- a 
una retribución digna y equitativa. Todo ello, en la convicción de que ningún 
pronunciamiento judicial puede, con motivo de la aplicación de un precepto legal 
expreso (en el caso, el art. 26, Ley 9459 -texto agregado por Ley 10705-), 
prescindir del sumum normativo, es decir de la Constitución Nacional. Y si la 
aplicación del arancel traduce, en un caso concreto, en el desconocimiento de 
una garantía constitucional, el art. 31 de la Carta Magna impone dar prevalencia 
a ésta, frente a la disposición legal de inferior jerarquía.  
 
REGULACIÓN DE HONORARIOS: Recurso de casación. Mínimo legal. 
Excepción. Principio de razonabilidad. Perforación 
 
Corresponde interpretar que el segundo párrafo del art. 26, Ley 9459 –texto 
agregado por Ley 10.705-, en cuanto proscribe practicar regulaciones “por 
debajo de los honorarios mínimos que establece la presente Ley”, refiere a los 
que resulten de la aplicación sistemática de la ley arancelaria local, en armonía 
con los principios que la inspiran y sin perjuicio de la previsión consagrada en el 
art. 1255, Código Civil y Comercial de la Nación.