DATOS DE LA CAUSA 
Sede: ciudad de Córdoba 
Tribunal: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial de Séptima Nominación  
Autos: “Construcciones García SRL c/ Romax SRL - Ejecutivo por cobro de 
cheques”, expediente n.° 7946327 
Resolución: Sentencia n.° 121 
Fecha: 8/9/2022 
Jueces: Jorge Miguel Flores, María Rosa Molina (mayoría) y Rubén Atilio Remigio 
(en disidencia) 
 
 
SINTESIS DE LA CAUSA 
Rechazada la demanda ejecutiva en primera instancia, la actora interpuso recurso 
de apelación. Acusó la errónea interpretación del art. 288 del Código Civil y 
Comercial de la Nación (CCC) por parte del a quo, puesto que consideró que el título 
ejecutivo carecía de la firma del librador, siendo que el banco receptor, había 
verificado que la firma inserta en el cheque -signo similar a un círculo- era conteste 
con la reservada en la entidad bancaria, rechazando el cheque no por falta de firma 
o de algún otro requisito formal sino por falta fondos. La cámara de apelaciones hizo 
lugar a la apelación y mando llevar adelante la ejecución en contra de la 
demandada, imponiendo las costas por el orden causado. 
 
 
SUMARIOS: 
 
JUICIO EJECUTIVO. Título de crédito. Cheque. Rechazo. Falta de fondos. 
Firma del librador. Signos 
 
Si el cheque es rechazado por falta de fondos y no por falta de firma, no puede 
sostenerse que no esté firmado, aun cuando la firma no es habitual y se parezca a 
un círculo, pues se entiende que el banco receptor verificó los requisitos extrínsecos 
de los cheques. De lo contrario, se hubiera rechazado el cobro del cheque por 
ausencia de firma, y no por falta de fondos disponibles en la cuenta de la 
demandada (del voto del juez Jorge Miguel Flores). 

 
COSTAS. RECURSO DE APELACIÓN. Costas por el orden causado. Excepción 
al principio objetivo de la derrota. Art. 130 del CPCC. Falta de actuación y de 
oposición por parte de la apelada vencida 
 
Si el tribunal de inferior grado generó la necesidad de la accionante de acudir ante 
la alzada, ante la falta de oposición de la parte demandada, que no contestó el 
recurso de apelación, corresponde aplicar la exención que prevé el art. 130 del 
CPCC e imponer las costas por su orden. Si bien es cierto que por encontrarse en 
mora respecto de la obligación principal perseguida en el juicio no merecería 
exoneración de costas, debiendo considerarse culpable de la reclamación judicial, 
no es menos cierto que dicha interpretación no puede hacerse extensiva a la alzada 
donde la culpa se juzga de modo autónomo en estricta vinculación con la promoción 
y sustanciación de la demanda recursiva (del voto del juez Jorge Miguel Flores). 
 
COSTAS. RECURSO DE APELACIÓN. Imposición de costas al vencido. 
Aplicación del principio objetivo de la derrota. Art. 130 del CPCC. Irrelevancia 
de la falta de oposición de la parte recurrida vencida 
 
En segunda instancia, la parte vencida debe ser condenada al pago de las costas 
del juicio, aunque la contraria no lo haya solicitado (art. 130 del CPC) y aunque no 
haya mediado oposición, recaudo no exigido por la ley, bastando solo la condición 
de perdidoso o vencido. En este sentido, la ley no distingue entre primera y segunda 
instancia y donde la ley no distingue, el intérprete no debe distinguir (del voto del 
juez Rubén Atilio Remigio). 
 
COSTAS. RECURSO DE APELACIÓN. Imposición de costas al vencido. 
Aplicación del principio objetivo de la derrota. Art. 130 del CPCC. Irrelevancia 
de la falta de oposición de la parte recurrida vencida. Causante de la 
reclamación judicial. Vulneración al derecho de propiedad y al derecho a la 
remuneración justa: arts. 14, 14 bis y 17 de la CN, art. 1251 y 1255 del CCC 
 
A los fines de la imposición de costas en la alzada lo esencial no es que el vencido 
no conteste los agravios, sino que el vencedor sí los expresó, y por ende tiene 
derecho a la justa remuneración, a cargo del causante de dicha actuación 

 
profesional que no es otro que el deudor que dio lugar al pleito. Este es quien debe 
hacerse cargo -si resulta perdidoso y no hay motivo suficientemente razonable y 
plausible para eximirlo- de todas las vicisitudes y consecuencias del pleito, en 
cualquiera de sus instancias, se haya opuesto o no a las pretensiones de la contraria 
y hasta que la misma encuentre satisfacción a su derecho ilegítimamente 
conculcado. De lo contrario, el vencedor encontraría el reconocimiento de su 
derecho, pero mermado parcialmente por una parte proporcional a las costas de la 
que debería hacerse cargo injustamente, sufriendo un desmedro a su patrimonio, 
por el empobrecimiento ilícito padecido (art. 14, 17, concs. y corrs., CN). Con otra 
interpretación, el abogado del apelante -en definitiva- los trabajos en la alzada los 
efectúa gratuitamente en violación al art. 1627, Cód. Civ. (hoy arts. 1251, 1255, 
concs. y corrs., CCC) y al derecho constitucional de propiedad (arts. 14 y 17, concs. 
y corrs., CN). Y si no, la otra opción es que en virtud de la imposición de costas por 
su orden, sus honorarios los pague su cliente, que obtuvo la razón en la alzada, 
violándose así entonces aquéllos mismos derechos, pero ahora en cabeza de la 
parte (del voto del juez Rubén Atilio Remigio). 
 
COSTAS. RECURSO DE APELACIÓN. Imposición de costas al vencido.  
Aplicación del principio objetivo de la derrota. Art. 130 del CPCC. Aplicación 
del art. 131 del CPCC. Allanamiento. Irrelevancia de la falta de oposición de la 
parte recurrida vencida 
 
Los arts. 130 y 131 del Código de Procedimiento Civil y Comercial de la Pcia. de 
Cba. (CPCC), rigen tanto para la primera instancia como para la alzada. En 
consecuencia, si el demandado pretende liberarse total o parcialmente del cargo de 
las costas, no debe abstenerse de contestar agravios, sino que debe allanarse a la 
pretensión apelativa de la contraria y no adoptar una actitud silente, que en nada 
colabora con el esclarecimiento de los hechos y o el derecho debatidos (del voto del 
juez Rubén Atilio Remigio). 
 
 
 
 

 
COSTAS. RECURSO DE APELACIÓN. Imposición de costas al vencido. 
Aplicación del principio objetivo de la derrota. Art. 130 del CPCC. Irrelevancia 
de la falta de oposición de la parte recurrida vencida. Causante de la 
reclamación judicial. Consecuencias inmediatas, mediatas previsibles. Art. 
901, 904, 906 del CCC 
 
A los fines de la imposición de costas, quien dio causa o motivo para la iniciación 
del juicio, entendido como una unidad lógico jurídica desde el punto de vista 
ontológico, debe hacerse cargo de todos los gastos, cosas y costes que el mismo 
irrogue, en todas sus instancias y cualquiera sea su posición procesal, hasta que a 
la parte vencedora se le reconozca su derecho, lo que de hecho puede requerir 
transitar diversas instancias, lo que resulta lógico, previsible y ocurre de ordinario. 
Tal concepción encuentra aval en los principios generales sobre causalidad. De 
acuerdo a lo normado en los arts. 901, 904 y 906 del Código Civil y Comercial de la 
Nación (CCC) la responsabilidad abarca no solo las consecuencias inmediatas, sino 
también las mediatas, que son previsibles según el curso natural y ordinario de las 
cosas. En este sentido si el daño no es indemnizado por el responsable cuando se 
torna exigible, aparece como una consecuencia previsible que la víctima acuda a la 
justicia para lograr la reparación integral. Del mismo modo, es absolutamente 
previsible un posible fallo adverso en primera instancia y que el acreedor deba 
ocurrir a la segunda instancia para hacer valer el reconocimiento de su derecho 
pleno de cobro sin merma alguna (del voto del juez Rubén Atilio Remigio). 
 
COSTAS. RECURSO DE APELACIÓN. Costas por el orden causado. Excepción 
al principio objetivo de la derrota. Art. 130 del CPCC. Falta de actuación y de 
oposición por parte de la apelada vencida 
 
Si la materia de agravio ha sido derivada de una decisión del tribunal, contraria a 
los intereses de la parte recurrente, sin que la contraria haya generado la misma; y 
si no ha habido tampoco resistencia de la demandada al no contestar agravios, 
corresponde establecer en segunda instancia las costas por su orden. Ya que la 
apelada no ha dado motivo alguno para la interposición del recurso de apelación, 
desde que la decisión en crisis no obedece a actos de su parte, ni tampoco lo ha 
resistido (arts. 130 y 133 CPC) (del voto de la jueza María Rosa Molina de Caminal).