DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Huinca Renanco 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Familia 
Autos: “Pardo SA c/ Gómez, Omar Gabriel- Ejecutivo”, expediente n.° 7490752 
Resolución: Sentencia n.° 14 
Fecha: 7/2/2022 
Juez: Lucas Ramiro Funes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La entidad actora promovió juicio ejecutivo con base en un pagaré sin protesto, 
frente al cual el demandado opuso excepción de inhabilidad de título. Alegó que la 
actora le otorgó un crédito para adquirir electrodomésticos, que ella misma le vendió, 
y garantizó dicho crédito mediante un pagaré firmado en blanco, sin los requisitos 
del art. 36 de la Ley de Defensa del Consumidor (Ley n.° 24240 -LDC-). Por su 
parte, la accionante sostuvo que su defensa era inadmisible, al no haber negado la 
firma inserta en el documento. En virtud de la prueba rendida y el silencio de la 
actora frente al requerimiento de integrar el título, el juez entendió al negocio causal 
fundacional como operación de crédito para consumo; y calificó al documento traído 
a ejecución como pagaré de consumo. Finalmente, hizo lugar a la excepción de 
inhabilidad y rechazó la demanda, con costas a cargo de la accionante.   
 
 
SUMARIOS:  
 
TÍTULO EJECUTIVO: PAGARÉ. Función 
 
El pagaré constituye un título ejecutivo de los previstos en el Decreto-Ley n.° 
5965/63 (Régimen Jurídico de la Letra de Cambio, Vale y Pagaré). Ello, conlleva 
poder de legitimación destinado a cumplir la función jurídica y económica de facilitar 
la circulación, para que la movilización de los derechos sea rápida, como lo exige la 
economía actual. 
 
 

 
JUICIO EJECUTIVO: ámbito cognoscitivo. Prohibición del debate causal. 
Juicio declarativo posterior 
 
La naturaleza del juicio ejecutivo, con un limitado ámbito cognoscitivo, -prima facie- 
excluye todo aquello que va más allá de lo meramente extrínseco, pudiendo el 
ejecutado únicamente oponer al progreso del juicio, por vía de excepción, las 
deficiencias formales del título. No obstante, la discusión causal en el juicio ejecutivo 
no es algo vedado de manera absoluta, sino que corresponde el análisis particular 
del caso y sus matices. Sin perjuicio de ello, lo que no puede ser discutido en el 
proceso de ejecución, queda particularmente reservado para su tratamiento en juicio 
declarativo ulterior, en el cual se posibilite un amplio debate. 
 
JUICIO EJECUTIVO. Excepción de inhabilidad de título. Supuestos  
 
La defensa de inhabilidad de título consiste en señalar la falta de alguno de los 
elementos constitutivos del título ejecutivo. Así lo recepta el Código Procesal Civil y 
Comercial vigente (Ley 8465 -CPCC-), en cuanto establece en el art. 549 que la 
inhabilidad de título se limita a los requisitos extrínsecos del título. Un título es 
inhábil cuando no es de los enumerados en el art. 518 del CPCC, el documento no 
contiene una obligación de dar una suma líquida y exigible, el que pretende 
ejecutarlo no es su titular, o se intenta ejecutar contra quien no resulta del título 
como deudor de la obligación. 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR: marco normativo. Tutela diferenciada 
 
El consumidor constituye un sujeto vulnerable, que requiere de tutela legal y 
procesal diferenciada. El estatuto protectorio normativo y específico de esta figura 
encuentra sustento -históricamente- mediante la sanción de la LDC, con sus 
posteriores modificatorias. Con la reforma constitucional de 1994, la protección 
recibe un refuerzo máximo con el artículo 42 de la Carta Magna. Posteriormente, 
con la unificación de los Códigos Civil y Comercial (Ley 26994 -CCC-), se dictan 
normas tutelares dentro de dicho cuerpo (arts. 1092 ss. y cc. del CCC), 
implementándose un título especial dentro del Libro Tercero, con los capítulos: 
relación de consumo, formación del consentimiento, modalidades especiales y 

 
cláusulas abusivas. Es decir, los consumidores se encuentran revestidos de un 
“escudo normativo”, que realza el principio protectorio del que gozan en el marco de 
una relación de consumo. 
 
PAGARÉ DE CONSUMO: concepto 
 
El pagaré de consumo es un instituto que no encuentra recepción normativa, pero 
que podría concebirse como aquel título valor que instrumenta una relación de 
consumo existente entre partes (consumidor y proveedor), previa a la suscripción del 
documento y de la cual reconoce su fuente generadora.  
 
JUICIO EJECUTIVO. DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Legislación cambiaria y 
procesal: vigencia. Diálogo de fuentes 
 
El auge de la defensa del consumidor no implica la derogación del Decreto-Ley n.° 
5965/63 (Régimen Jurídico de la Letra de Cambio, Vale y Pagaré), ni de las normas 
que imprimen trámite de juicio ejecutivo en la Ley n.° 8465; normativa vigente y que 
la Provincia de Córdoba -en ejercicio de facultades no delegadas a la Nación, arts. 
121 y 75 inc. 12 de la Constitución nacional (CN)- ha establecido como proceso 
idóneo. El legislador no quiso ninguna supresión de dicha normativa; sino la hubiera 
establecido explícita o implícitamente en alguna de las oportunidades en que la LDC 
fue reformada, o incluso mediante la Ley 26994 (CCC). De allí que, debe coexistir un 
diálogo de fuentes, a los fines de un funcionamiento armónico entre dispositivos e 
institutos, ponderando principios de mayor jerarquía y protección constitucional (art. 
31 CN). 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Deber de información: marco normativo. 
Finalidad. PAGARÉ DE CONSUMO. Excepción de inhabilidad de título: 
procedencia   
 
En el marco de la relación de consumo, a los proveedores se imponen deberes. Uno 
de los más importantes lo constituye el de información al consumidor. El art. 4 de la 
LDC lo establece como un deber general. Por su parte, el art. 36 del mismo texto 
legal norma la información que debe suministrarse en las operaciones de venta de 

 
crédito. Así, el proveedor como conocedor del negocio debe cumplimentar el deber 
de información respecto al consumidor, a los fines que pueda asumir la obligación 
con la certeza de lo que efectivamente debe y de qué modo tiene que abonar. 
Desde esta perspectiva, tal deber no se encuentra satisfecho cuando la ejecutante 
no acompaña la documental adicional para acreditar el negocio jurídico causal que 
ocasionó la firma del pagaré traído a ejecución. Ello conlleva a la inhabilidad del 
título de crédito suscripto en cumplimiento de la obligación originaria existente entre 
las partes.