DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Molina, Nelva Marina - Carnero, Hugo Leopoldo - Declaratoria de herederos 
- Incidente”, expediente n.° 2894601 
Resolución: Auto n.° 319 
Fecha: 27/10/2022 
Juez: Alberto Fabian Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un incidente de regulación de honorarios en un juicio sucesorio, un 
letrado interpuso recurso de apelación en contra de la resolución en la que se fijaron 
sus honorarios profesionales por las tareas de inventario y avalúo, y se rechazó la 
regulación solicitada por la apertura del juicio sucesorio del causante. La cámara de 
apelaciones rechazó el recurso y confirmó la resolución atacada. 
 
 
SUMARIOS: 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. Juicio sucesorio. Tareas de inventario y 
avalúo. PATROCINIO LETRADO. Art. 80 del CPC. Efectos. Improcedencia de 
intervención en doble carácter 
 
El art. 80 del CPCC establece que la intervención y firma del letrado en la primera 
actuación que tenga en la causa importará su nombramiento como patrocinante y 
su aceptación del cargo. Sin perjuicio de ello, el hecho de que las coherederas 
hayan otorgado un poder apud acta a favor de dos letrados, con un determinado 
domicilio procesal, y que luego, en el escrito en el que se solicitó la apertura del 
sucesorio hayan propuesto como peritos inventariadores, valuadores y partidores a 
uno de dichos apoderados, conjuntamente con otro letrado, quien fijó un domicilio 
distinto, evidencia que éste último fue propuesto sólo como perito inventariador. La 
suscripción del escrito importa una aceptación al cargo, pero no su intervención en 
un doble carácter. 

 
HONORARIOS DEL ABOGADO. Juicio sucesorio. Tareas de inventario y 
avalúo. REGULACIÓN DE HONORARIOS. Art. 60 inc. 1 y 2 de la Ley 9459. 
Interpretación. Diferenciación 
 
A diferencia de las operaciones de partición y adjudicación de bienes, que se 
remuneran con el 1% del valor del activo a partir (art. 60 inc. 2 de la Ley 9459), no 
sucede lo mismo con las operaciones de inventario y avalúo -que se remuneran con 
un monto fijo-, que nunca puede superar ese porcentaje (art. 60 inc. 1 de la Ley 
9459). Si bien es cierto que alguna doctrina considera que no se justifica que ciertas 
operaciones se regulen como carentes de contenido económico (inventario y 
avalúo) y otras como dotadas de un contenido económico propio (partición y 
adjudicación), otra posición entiende que tal disquisición tiene su razón de ser, pues 
al quitar tal contenido a la tasación, se desincentiva al perito de sobrevaluar los 
bienes para incrementar sus honorarios. 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. Juicio sucesorio. Tareas de inventario y 
avalúo. REGULACIÓN DE HONORARIOS. Invocación del art. 1255 del CCC. 
Oportunidad 
 
Si el perito entiende que la aplicación estricta del art. 60 inc. 1) del CA conduce a 
una evidente e injustificada desproporción entre la retribución resultante y la 
importancia de la labor cumplida, pretendiendo una regulación distinta que supere 
el arancel prevenido por la normativa arancelaria local (por aplicación del art. 1255 
del Código Civil y Comercial de la Nación (CCC), debe invocarlo y fundamentarlo 
en la etapa procesal oportuna, esto es, al incoar el incidente regulatorio. Su 
introducción se encuentra vedada en el trámite del recurso de apelación (conf. art. 
48 del CA y art. 332 del CPC). 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. Juicio sucesorio. Tareas de inventario y 
avalúo. REGULACIÓN DE HONORARIOS. Invocación del art. 1255 del CCC. 
Aplicación de la ley en el tiempo 
 
No resulta aplicable el art. 1255 del CCC si a la fecha de realización de las tareas, 
cuya regulación se persigue, no se encontraba vigente el nuevo Código Civil y 

 
Comercial de la Nación, ni tampoco al momento de iniciar el incidente. En todo caso, 
la cuestión debatida caería bajo la órbita del art. 1627 del Código Civil que, 
contrariamente a lo que dispone el actual art. 1255 del CCC, sólo permitía “reducir” 
el precio por los servicios prestados, por debajo del valor que resultare de la 
aplicación estricta de los mínimos arancelarios locales, si esta última condujere a 
una evidente e injustificada desproporción entre la retribución resultante y la 
importancia de la labor cumplida. 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. REGULACIÓN DE HONORARIOS. Intereses 
legales. Indeterminación en la resolución. ART. 35 DE LA LEY 9459: aplicación 
inmediata 
 
El art. 35 de la ley 9459 establece que los honorarios profesionales devengan un 
interés compensatorio desde la fecha de la regulación de primera instancia y hasta 
el momento de su efectivo pago, el que será fijado por el juez de la causa. Se trata 
de intereses legales que son debidos al profesional, aunque no los peticione de 
manera expresa y aunque no hayan sido fijados por el tribunal al momento de 
practicarse la regulación. La norma previene su implementación inmediata, por lo 
que no es necesario apelar la resolución, pudiendo los interesados peticionar al 
tribunal que se fijen los mismos. Sin perjuicio de ello, por una cuestión de economía 
procesal y a los fines de evitar dilaciones, el tribunal de grado superior puede 
proceder a fijar la tasa que estime adecuada. 
 
HONORARIOS 
DEL 
ABOGADO. 
INCIDENTE 
DE 
REGULACIÓN 
DE 
HONORARIOS: prueba pericial. COSTAS: 50% a cargo de los incidentistas. 
Irrelevancia de la falta de utilidad de la pericia 
 
En el marco de un incidente de regulación de honorarios, si el tribunal dispone de 
manera oficiosa el diligenciamiento de la prueba pericial de un tasador, en función 
de lo dispuesto por el art. 117 de la Ley 9459, atento a que los incidentistas aportan 
como base regulatoria un inventario y avalúo que no es aprobado -y dicha medida 
fue consentida y convalidada por todas las partes-, resulta ajustado a derecho que 
las costas se impongan a éstos en un 50%. Es irrelevante que la pericia no sea el 
resultado de utilidad para el incidentista -por aplicarse un arancel fijo por las tareas 

 
de inventario y avalúo-, ya que si el letrado también pide que se le regularan 
honorarios por las tareas de apertura del juicio sucesorio -lo que es denegado-, 
resultaría eventualmente beneficiado con la labor pericial que serviría como base 
para fijar los estipendios.