DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado civil y comercial de octava nominación 
Autos: Alonso J. y José A. Redolfi SRL c/ Díaz, Maximiliano Gabriel Y Otro – 
Ordinario – Daños y Perjuicios – Accidentes de Tránsito, expediente n.° 
4692288 
Resolución: Sentencia n.° 14 
Fecha: 22/3/2022 
Juez: Nicolás Maina  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor inició demanda por daños y perjuicios sufridos en un accidente 
automovilístico contra el titular registral y conductor del vehículo interviniente. 
El demandado titular registral negó el hecho y su responsabilidad en el 
siniestro, mientras que la codemandada conductora del rodado reconoció el 
evento, pero negó su responsabilidad, la existencia y extensión de los daños 
cuya reparación reclamó. El juez rechazó la demanda. 
 
 
SUMARIOS: 
 
Aplicación temporal de la ley. Principio de aplicación inmediata de la ley. 
PRINCIPIO DE IRRETROACTIVIDAD DE LA LEY. 
 
Del art. 7 del Código Civil y Comercial se derivan dos principios 
fundamentales que rigen la aplicación de la ley en el tiempo: el de aplicación 
inmediata de la ley y el principio de irretroactividad de la ley. El principio de 
irretroactividad de la ley consiste en que la nueva ley rige para el futuro, 
complementándose de este modo con el principio de aplicación inmediata. La 
irretroactividad implica que la nueva ley no puede volver sobre situaciones o 
relaciones jurídicas ya agotadas, ni sobre los efectos ya producidos de 
situaciones o relaciones aún existentes, salvo que la retroactividad de la 

 
norma sea establecida por una disposición legal en contrario, en cuyo caso no 
podrán afectarse derechos amparados por garantías constitucionales. 
 
RESPONSABILIDAD 
OBJETIVA. 
Cosas 
riesgosas. 
Vehículos 
en 
movimiento 
 
Los vehículos en movimiento constituyen cosas riesgosas, por lo que es de 
aplicación la norma del art. 1113, segundo párrafo, segundo supuesto del CC. 
Esta responsabilidad es objetiva y son responsables por el daño causado por 
el riesgo de la cosa, su dueño y/o guardián; salvo que demuestren la causa 
ajena en la producción del daño, vgr.: incidencia del hecho del damnificado, o 
fuerza mayor o caso fortuito, o el hecho de un tercero por quién no se deba 
responder que reúna los caracteres de éste último; en cuyo caso la prueba de 
las circunstancias eximentes corresponde a quien las alegue.  
 
Daños y perjuicios. DAÑOS A LAS COSAS. Promoción de la acción. 
Legitimación activa 
 
El ordenamiento de fondo aplicable, establece que la reparación del daño 
comprende el perjuicio ocasionado de manera directa, en las cosas de 
dominio o posesión de la víctima, o indirecta, por el mal hecho a su persona o 
a sus derechos o facultades (art. 1068, CC). En cuanto al daño patrimonial 
directo, gastos de reparación y desvalorización del rodado, el art. 1110 del 
CCC legitima al dueño o poseedor de la cosa que sufre el daño o sus 
herederos, así como también al usufructuario, o el usuario, si el daño irrogase 
perjuicio a su derecho. 
 
PRUEBA. FOTOCOPIA SIMPLE: valor probatorio 
 
La autenticación de las copias tiene por objeto que éstas puedan ser 
valoradas bajo el criterio de la sana crítica como si se tratara de documentos 
originales, de manera que frente a la parte contra quien se aducen, ese 
requisito tiene por finalidad garantizar su derecho de defensa, máxime cuando 
con tal prueba se pretende probar un hecho que en principio se aduce en su 

 
contra. Siendo ello así, cuando las copias simples no son tachadas de falsas 
por la parte contra la cual se aducen, exigir el cumplimiento de aquella 
formalidad va más allá de ese interés para el cual está impuesta y las partes 
no pueden, sin atentar contra la buena fe, desconocer la decisión que con 
sustento en tal documento se adopte.  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. OBLIGACIÓN DE INDEMNIZAR. PRESUPUESTOS 
DE RESPONSABILIDAD: requisitos 
 
Acreditado el hecho, para que exista obligación de indemnizar, debe probarse 
el daño resarcible en su efectiva existencia, extensión y cuantía. Es sobre el 
damnificado que pesa la carga de acreditar el daño, cuya entidad y magnitud 
no se presumen. Se trata de otro de los presupuestos de la responsabilidad 
civil, a más de la antijuridicidad, la culpabilidad o atribución objetiva de 
responsabilidad y la relación de causalidad entre el daño y el hecho.