Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 105
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1108-1129

 
 
EXPEDIENTE SAC: 2760340 - QUINTERO BLANCO, NATALIA VERÓNICA C/ ARRABAL, VICTOR SEBASTIAN Y OTRO -
ORDINARIO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 105 DEL 31/08/2022  
 
 
SENTENCIA DEFINITIVA NÚMERO: 105 
En la ciudad de Río Cuarto, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil
veintidós, se reúnen en audiencia pública los señores Vocales de la Cámara de Apelaciones en
lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Primera Nominación de la Segunda
Circunscripción Judicial, por ante mí, Prosecretaria autorizante, a efectos de dictar sentencia
en los autos caratulados: “QUINTERO BLANCO, NATALIA VERONICA C/ ARRABAL,
VÍCTOR SEBASTIÁN Y OTRO - ORDINARIO” (Expte. 2760340), elevados a este
Tribunal con motivo de los sendos recursos de apelación interpuestos por los apoderados del
codemandado Víctor Sebastián Arrabal y de la citada en garantía Provincia Seguros S.A., por
el representante de Federación Patronal Seguros SA,  y de la apelación adhesiva incoada por
los mandatarios de la actora, en contra de la Sentencia Número Veintisiete (27) dictada el día
primero de agosto de dos mil diecinueve (1/08/2019) por la Dra. Selene Carolina Ivana
López, titular del Juzgado de Primera Instancia y Tercera Nominación de esta ciudad, en cuya
parte resolutiva dispuso: “1º) Admitir la demanda de daños y perjuicios y condenar al Sr.
VICTOR SEBASTIÁN ARRABAL DNI 17.795.315 y al Sr. RODRIGO NAHUEL MARQUEZ
DNI 38.279.464, a abonar a la actora Sra. NATALIA VERONICA QUINTERO BLANCO la
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

suma de Pesos UN MILLON SEISCIENTOS TREINTA Y OCHO MIL QUINIENTOS
VEINTIDOS ($1.638.522), dentro del plazo de diez (10) contados desde que quede firme este
pronunciamiento, con más los intereses que se calcularán de la forma establecida en el
considerando respectivo; 2º) Extender los efectos de esta sentencia a PROVINCIA SEGUROS
S.A. y FEDERACIÓN PATRONAL en los términos del art. 118 de la Ley de Seguros y con los
alcances de la póliza;  3º) Imponer las costas a los demandados vencidos. 4°) Regular los
honorarios de los Dres. Jerónimo Trebucq y Mateo Imberti, en la suma de Pesos ochocientos
cincuenta y ocho mil cuatrocientos cincuenta y tres ($ 858.453), en conjunto y proporción de
ley y los de los Peritos Ingeniero Mecánico Daniel Luis Pellegrini, Dra. Mariana Brullo y
Psicóloga Lic. Elba Noemí Ramos, deben ser remuneradas con la suma de Pesos Trece mil
setecientos sesenta y cuatro ($ 13.764) equivalente a 12 Jus para c/u, con más los intereses
fijados en los considerandos y el IVA que pudiera corresponder al momento del pago.
Protocolícese y hágase saber.”.  
Elevados los autos a este Tribunal, los apoderados del codemandado Víctor Sebastián Arrabal
y de la citada en garantía Provincia Seguros SA, Abs. Agustín Fiorito y Leandro Ponzio,
respectivamente, expresan agravios (fs. 737/741), los cuales fueron refutados por el
mandatario de la actora, Ab. Mateo Imberti, quien a su vez apela por adhesión y expresa
agravios en la misma oportunidad (fs. 743/754), quejas que fueron contestadas por los
representantes del codemandado Arrabal y de la citada en garantía Provincia Seguros SA (fs.
762/764; en adelante Provincia Seguros), y por el apoderado de la citada en garantía
Federación Patronal Seguros SA (fs. 770/773 vta.; en adelante Federación Patronal),
omitiendo hacerlo el codemandado rebelde Rodrigo N. Márquez, a quién se le da por decaído
el derecho dejado de usar a fs. 769. A su vez, el representante de Federación Patronal expresa
agravios (fs. 775/783), los que fueron refutados por el apoderado de la actora (fs. 787/792
vta.) y por los mandatarios del codemandado Arrabal (fs. 796/800 vta.) y de la aseguradora
Provincia Seguros (fs. 802.), omitiéndolo efectuar el codemandado rebelde Rodrigo N.

Márquez, a quién se le dio por decaído el derecho dejado de usar a fs. 805. El representante de
federación Patronal contesta los agravios del recurso del codemandado Arrabal y la citada en
garantía Provincia Seguros (fs. 808/808 vta.). Dictado y firme el decreto de autos y
anoticiadas las partes de la nueva integración del Tribunal, la causa ha quedado en estado de
ser resuelta.  
En este estado el Tribunal y en consideración a los agravios formulados, por una cuestión de
orden lógico corresponde tratar, primeramente, el recurso de apelación de la citada en garantía
Federación Patronal, y continuar luego con el del codemandado Arrabal y la citada en
garantía Provincia Seguros SA, para concluir con el de la actora. En razón de ello se
plantearon las siguientes cuestiones a decidir: 
1°) ¿Procede hacer lugar al recurso de apelación de la citada en garantía Federación
Patronal Seguros? 
2°) ¿Es de recibo el recurso de apelación del codemandado Víctor S. Arrabal y de la
citada en garantía Provincia Seguros? 
3°) ¿Debe acogerse la petición de readecuación por depreciación monetaria de la
condena por daño moral originado en la muerte de los padres y hermana de la actora; y
modificarse la establecida por el daño moral propio de la accionante? 
4°) En su caso, ¿qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al sorteo de ley practicado, se estableció que el orden de emisión de los votos
es el siguiente: señores Vocales Sandra Tibaldi de Bertea, Mariana Andrea Pavón y Jorge J.
Aita Tagle. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, la Sra. Vocal Sandra Tibaldi de Bertea, dijo: 
I. LOS ANTECEDENTES. 
El pronunciamiento recurrido contiene una relación de causa que reúne los requisitos
prescriptos por la ley, por lo que a ella remito en homenaje a la brevedad, evitando así
innecesarias reiteraciones. Sin embargo, es dable destacar que, en esta causa, la Sra. Natalia

Verónica Quintero Blanco, a través de sus apoderados, promovió demanda de daños y
perjuicios por la suma de $ 1.876.161,99, o lo que en más o en menos resulte de la prueba a
rendirse, con más intereses y costas del juicio, en contra de los señores Víctor Sebastián
Arrabal y Rodrigo Nahuel Márquez, en su carácter de conductores de los automotores Renault
11 dominio AEW-520 y Volkswagen Gol dominio EFJ-455, respectivamente, con motivo del
accidente de tránsito acaecido en la Ruta Nacional N° 7, aproximadamente a la altura del km.
N° 640, en cercanías de la localidad de Vicuña Mackenna, el día 25/01/2015,
aproximadamente a las 15 hs., mientras la nombrada, junto a sus padres y hermana se
trasladaban en el vehículo Toyota Corolla dominio NNT-432, conducido por su progenitor. El
choque se produjo en el momento en que el conductor del Renault 11, que circulaba con
dirección Oeste Este, sin espacio suficiente para realizar la maniobra, sobrepasó al camión
Iveco dominio ENS-374, conducido por Ángel Basilotta delante suyo en igual sentido, quién
lo hacía a menor velocidad, invadiendo en forma intempestiva el carril por el que transitaba el
Toyota, que lo hacía por su mano, en dirección contraria (Este Oeste), provocando que este
debiera frenar de manera abrupta para darle paso, lo que permitió que el Sr. Arrabal ingresara
ajustadamente a su carril por delante del camión. Sin embargo, al hacerlo, colisiona con su
lateral trasero izquierdo al Toyota Corolla, al mismo tiempo que la acción de frenado del Sr.
Quintero determinó que el Volkswgen Gol, que transitaba en idéntico sentido que el Toyota
detrás del mismo, lo embistiera en la parte trasera con el costado izquierdo de su paragolpes
delantero. Como consecuencia del doble impacto sufrido el Sr. Quintero pierde el control de
su vehículo e impacta de manera frontal en el eje delantero izquierdo de la cabina del camión.
Producto de ello perdieron la vida los progenitores y la hermana de la accionante y ésta sufrió
lesiones de suma gravedad. La actora reclama indemnización en concepto de daño emergente:
gastos de traslado y de curación por la suma de $ 68.780, gastos de traslado y sepelio de sus
padres y hermana por la suma de $ 47.400; daño moral: por el fallecimiento de sus padres, por
la suma de $ 300.000 por cada uno de ellos, por la muerte de su hermana por la suma de $

200.000, y por el producido a su persona por la suma de $ 180.000; daño psíquico por la suma
de $ 66.500; y por lucro cesante e incapacidad sobreviniente las sumas de $ 72.000 y $
646.481,99, respectivamente. Pidió la citación en garantía de Provincia Seguros y Federación
Patronal, que aseguraban los automotores de Arrabal y Márquez, respectivamente. El
conductor del Renault 11, mediante apoderado, como asimismo el mandatario de Provincia
Seguros comparecieron a la causa y contestaron la demanda, solicitando el rechazo de la
acción, con costas. Lo propio hizo el representante de Federación Patronal, quién al contestar
la demanda se opuso al progreso de la demanda con costas; mientras que el codemandado
Rodrigo Nahuel Márquez fue declarado rebelde por proveído que se encuentra firme y
consentido.  
En lo que aquí interesa, la sentenciante concluyó que ambos demandados contribuyeron
causalmente a la producción del siniestro y los declaró responsables del mismo,
condenándolos al pago de la suma de $ 1.638.522, con más intereses y costas, extendiendo los
efectos de la sentencia a las aseguradoras involucradas en los términos del art. 118 de la Ley
de Seguros y con los alcances de las pólizas. 
Contra el pronunciamiento se alzaron los apoderados del demandado Arrabal y de la citada en
garantía Provincia Seguros SA, el mandatario de la actora –por vía adhesiva- y el
representante de Federación Patronal Seguros SA, articulando tempestivamente los recursos
de apelación. De igual manera corresponde decir que las impugnaciones fueron interpuestas
en tiempo y modo y formalmente bien concedidas. 
II. LOS AGRAVIOS DE LA CITADA EN GARANTÍA FEDERACIÓN PATRONAL 
El apoderado de la citada en garantía se queja por la responsabilidad que la sentenciante le
endilgara en la producción del siniestro, tachando de arbitraria e injustificada la decisión.
Expresa que la magistrada sostiene que Márquez, conductor del Volkswagen, contribuyó al
acaecimiento del accidente en razón de circular por la ruta, detrás del automotor de Quinteros,
sin respetar la distancia reglamentaria. Refiere que la causa penal constituye el único

elemento probatorio existente y que, en dicho proceso criminal Márquez no recibió reproche
alguno; que su participación en el hecho fue absolutamente tangencial y no constituyó la
causa eficiente de la ocurrencia del accidente, siendo el Sr. Arrabal el único responsable del
choque. Asevera que no es cierto lo consignado por la a quo que su parte no produjo
demostración alguna que acredite la eximente invocada. Por el contrario, ofreció como prueba
el expediente penal, al que considera como la única comprobación válida y dirimente. Arguye
que la velocidad precaucional en la ruta es de 110 km/h; que el accidente se origina en el
sobrepaso que efectúa el Renault 11 a un camión, el cual no logra concluir, colisionando con
el Toyota que circulaba por el carril contrario delante del conducido por Márquez. Asevera
que la incursión de Arrabal en el carril contrario determina que el conductor del Toyota
aminore bruscamente la velocidad y luego colisione con aquella unidad. Explica que a una
velocidad de 110 km/h un vehículo avanza a razón de 30,55 metros por segundo, por lo que,
conforme el criterio del Tribunal, la distancia entre los rodados que circulan en el mismo
sentido, a la velocidad indicada, debe ser al menos de 200 mts. (es decir unos seis segundos
de distancia), ya que cualquier otra menor, frente a una frenada brusca y posterior a la
colisión, le imposibilitaría al vehículo que circula detrás evitar el accidente; exigiendo, con
dicho razonamiento, una conducta que no establece la ley nacional de tránsito conforme lo
que dispone en su art. 39.  
Enfatiza que el hecho de que el codemandado Márquez colisionara mínimamente con el
vehículo Toyota no constituyó la causa del accidente, siendo esta atribuible única y
exclusivamente al conductor del R 11, quién colisiona al Sr. Arrabal en el carril contrario,
determinando que este pierda el control de su unidad. Seguidamente procede analizar la causa
penal, de la que surge la falta de responsabilidad de su parte en la producción del accidente,
siendo Arrabal el único imputado.  
Esgrime que si bien la ley exige conducir con precaución y previendo los riesgos propios de la
circulación, no puede considerarse el hecho de que un vehículo invada el carril contrario y

produzca una colisión cuasi frontal como un riesgo común o habitual del tránsito. Expresa que
de las fotografías obrantes a fs. 155/158 del sumario penal surge claramente que el R11 tenía
un impacto en su lateral trasero izquierdo, con restos de pintura de color blanco, que es
justamente el color del vehículo Toyota, o sea, la prueba cabal del contacto entre ambas
unidades. Refiere luego a  diversas testimoniales, brindadas en el mentado expediente, de las
que surge que la frenada de Quinteros fue “brusca” y, por último, transcribe parte del
requerimiento de citación a juicio formulado por el Fiscal, en el que se consigna que el único
responsable del accidente fue el Sr. Víctor Arrabal, aclarando que la maniobra de Márquez
tuvo la sola intención de evitar la colisión con el automotor que circulaba delante suyo.
Sostiene que dicha conclusión es determinante ya que fija el hecho y claramente excluye de la
persecución penal al mencionado codemandado, lo que da por tierra la afirmación efectuada
por la magistrada de la instancia anterior de que el accidente ocurre por el supuesto obrar
negligente del conductor del Volkswagen. Enrostra a la a quo no haber valorado que luego del
accidente Arrabal se dio a la fuga y que, luego de aprehendido negó haber intervenido en el
accidente.  
Concluye que la juez confunde la causa con la condición. Expresa que la causa eficiente y
única de la generación del accidente fue el obrar antijurídico del conductor del R11, que puso
la condición para que posteriormente existiere un contacto entre el vehículo Volkswagen y el
Toyota, el que fue mínimo conforme dan cuenta las fotografías obrantes en autos. Por lo
expresado, solicita que se haga lugar al recurso y, en consecuencia, se rechace la demanda
deducida en contra de su asegurado y se deje sin efecto la extensión efectuada a su mandante,
con costas.  
III. LA REFUTACIÓN DEL APODERADO DE LA ACTORA Y DE LA CITADA EN
GARANTÍA FEDERACIÓN PATRONAL SEGUROS. 
El apoderado de la accionante asevera que los agravios expresados por la contraria resultan
insuficientes pues no exhiben una crítica concreta y razonada de los fundamentos brindados

por la magistrada para resolver como lo hizo, dado que ningún argumento ensaya respecto de
la independencia de la acción civil con la acción penal correctamente establecida por la a quo
. Cita el art. 1777 del CCyC, doctrina y jurisprudencia relativa al punto, concluyendo que
tratándose de responsabilidad objetiva, como en el caso, el juez civil puede concluir que el
hecho existió y que participó el demandado, siempre que no lo condene por culpa.
Seguidamente sostiene que de la pericia mecánica, que no fuera impugnada, surge que el
profesional actuante concluye que para lograr el efecto dañoso que produjo el accidente se
necesitó de la participación de ambos vehículos (R. 11 y Volkswagen) ya que tanto el impacto
desde atrás junto con la acción de sobrepaso fueron las causas eficientes de producción del
siniestro, por lo que se está frente a una concausa introducida por Márquez. Cita
jurisprudencia pertinente. Añade que si bien la apelante refiere que su asegurado cumplió con
las normas de tránsito, citando el art. 39 de la ley 14.449, reconoce haber embestido al rodado
que circulaba delante suyo, lo que a su entender resulta en una clara contradicción; y, además,
omite considerar otros dos artículos de la citada legislación, en los que encuadra la infracción
en la que incurrió Márquez, arts. 48 y 77ib. que regulan la distancia prudencial que debe
mantener el conductor del rodado conforme a la velocidad con la que circula, normas que
fueron analizadas correctamente por la magistrada. Expresa que la doctrina y jurisprudencia
mayoritarias sostienen que la inversión de la carga de la prueba de la causalidad del daño es
con mayor razón aplicable cuando se produce un “choque de atrás”, pues en tales
circunstancias opera una presunción iuris tantum de culpabilidad contra el vehículo que
embiste a otro en la parte trasera, la que se funda en la distancia reglamentaria que es
menester observar respecto del vehículo que precede en la marcha, en la necesidad de que
quién transita detrás prevea las contingencias y variaciones de la circulación y, en su caso,
detenga el automotor para impedir el accidente. Cita doctrina a la que me remito. Asimismo,
sostiene que la jueza determinó que corresponde presumir que el conductor que choca por
detrás es el que viola la necesaria garantía de los partícipes del tránsito al no respetar la

velocidad y distancia requeribles para poder sujetar la marcha sin desenlace pernicioso. De
ello infiere que no cabrían dudas de su responsabilidad –en términos de valoración subjetiva- 
en el evento dañoso. Por lo expresado, solicita que se rechace el recurso, con costas al
apelante. 
A su vez, el mandatario del codemandado Arrabal, se opone al progreso del recurso,
argumentos a los que adhiere el apoderado de la citada en garantía Provincia Seguros SA.
Primeramente sostiene la insuficiencia técnica del recurso por no efectuarse una crítica
razonada y concreta de los fundamentos dirimentes brindados por la magistrada, que
demuestren el error cometido en las referencias fácticas o en su interpretación jurídica; no
bastando para ello con reiterar argumentos ya expuestos en otras instancias y que fueran
desestimados. Entiende que las quejas solo traducen una mera disconformidad con lo decidido
en la instancia anterior, lo que no cumple con los requisitos básicos de una expresión de
agravios. En razón de ello solicita su declaración de deserción. Subsidiariamente refuta los
agravios en los términos que expresa y reitera la denuncia de conexidad con la causa
“Fernández, Elva Yolanda c/ Víctor Sebastián y otro – Ordinario”, Expte. N° 3328678 y el
límite de cobertura, argumentos a los que me remito tal como lo autoriza el art. 329 del
CPCC. 
IV. Suficiencia formal del recurso  
Ingresando al análisis del recurso, resulta pertinente realizar primero la revisión respecto de su
idoneidad formal. Esta Cámara, con su anterior y actual integración ha dicho: “si bien se
sostiene que la expresión de agravios debe contener una crítica concreta y razonada del fallo
cuestionado, no satisfaciendo para ello el mero disenso de los argumentos vertidos por el a
quo, en aras del derecho de defensa, tal regla debe meritarse con criterio amplio” (in re
“Conti Beatriz Isabel c/ Conti Gustavo Luis –Desalojo” - Expte. Nº 2544888-, Sent. N° 40 del
29/05/2018; “Giraudo, Natalia Marcela c/ Canigiula, Pedro - Ordinario” -Expte. N° 1647754-,
Sent. N° 101 del 18/12/2018; “Telecom Argentina S.A. c/ Ente Municipal de Obras Sanitarias

- Ordinario” -Expte. N° 1725668-; Sent. N° 19 del 28/03/2019; Sent. N° 1 del 18/02/2022, “
Arballo Balderamos”, Expte. N° 6555542; entre otras). Por otra parte, debe recordarse que la
consideración de la suficiencia de la expresión de agravios debe realizarse en forma laxa,
debiendo echarse mano a la deserción del recurso excepcionalmente, para no cercenar el
recurso ordinario por antonomasia por pruritos formales (cfr.: Fernández, Raúl E.,
Impugnaciones ordinarias y extraordinarias en el CPCC de Córdoba, Córdoba: Alveroni,
2006, p. 182).  
En tal sentido, de la lectura de los agravios se advierte que estos alcanzan mínimamente a
constituir una crítica razonada de los fundamentos del fallo apelado, en cuanto denuncia una
supuesta confusión por parte de la a quo entre el concepto de causalidad y el de condición al
sostenerque la causa eficiente y única de la generación del accidente fue el obrar antijurídico
del conductor del R11, que puso la condición para que posteriormente existiere un contacto
entre el vehículo Volkswagen y el Toyota, el que fue mínimo conforme dan cuenta las
fotografías obrantes en autos. Por ello, en este caso, en el que es factible avizorar dónde
radica el tópico de la crítica, se debe estar por el mantenimiento de la apelación, abriendo de
tal forma la competencia revisora de este tribunal de alzada. 
V. MARCO JURIDICO, DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL APLICABLE 
Respecto de la normativa aplicable a los accidentes de tránsito, esta Cámara ha sostenido, en
su anterior integración (Sent. N° 73 del 15/08/2019; Sent. N° 119 del 5/12/2019, Sent. N° 49,
19/11/2020, entre otras) que “el choque entre dos o más vehículos en movimiento (cualquiera
sea su porte) pone en juego las presunciones de causalidad y responsabiliza a cada dueño o
guardián por los daños sufridos por el otro con fundamento objetivo en el riesgo (art. 1113,
segundo párrafo, del Código Civil –ley 340- aplicable en razón de la fecha de acaecimiento
del hecho en que se funda la acción), pues todo vehículo en movimiento, es decir, acorde con
su naturaleza y destino normal (la circulación), constituye una de las cosas especialmente
peligrosas que reconoce la civilización actual. Consecuentemente, cuando se acciona contra

el dueño, guardián y/o conductor de un automotor que ha colisionado con otro rodado,
media una inversión de la carga de la prueba, pesando sobre el demandado la necesidad de
acreditar una causalidad del accidente que sea eximitoria de su responsabilidad. Por tanto,
demostrado que un vehículo tuvo intervención en la producción de determinados perjuicios
(es decir, estando de manifiesto un nexo de causalidad aparente que justifique una
imputación provisoria de responsabilidad), es su propietario, o quien ejercía un poder de
control sobre el rodado, quien debe poner de relieve que así ocurrió por intervenir una causa
ajena a él no imputable. La inversión de la carga de la prueba sobre la causalidad, y la
consecuente necesidad de los demandados de acreditar la eximente de la causa ajena, se
aplica inclusive a la hipótesis de colisión entre dos vehículos en movimiento; aún en estos
casos, el actor no necesita probar la culpa del demandado para fundar la reclamación
resarcitoria, y este último, sólo se libera poniendo de relieve la culpa de la víctima u otro
factor eximitorio que rompa el nexo causal (conf. Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de Córdoba, Sala Civil y Comercial, 25/06/08, Sentencia Nº 68, en auto ‘Dutto
Aldo Secundino c/ América Yolanda Carranza y otro – Ordinario – Recurso de casación`
Semanario Jurídico, N° 1691, 04/02/2009, p. 108). Con anterioridad, la misma Sala
(23/03/2004, Sentencia N° 18, en autos ‘Massey Aníbal Horacio c/ César Ariel Astiz –
Ordinario – Recurso Directo’ que se puede consultar en Semanario Jurídico, Edición
Especial N° 1 – Civil y Comercial, 01/11/2004, Cuadernillo 1, Tomo Año 2004), había
profundizado estos conceptos, expresando que: ‘…siendo el automóvil una cosa
riesgosa,cuando con ella se provocan daños debe responderse objetivamente, sin que sea
menester probar la culpa del dueño o guardián. Sin embargo, ello tampoco obsta a que los
sindicados como responsables de manera objetiva en virtud de la presunción de causalidad
que deriva del riesgo de la cosa que les pertenece o cuya guarda ostentan, puedan exonerarse
acreditando la culpa de la víctima o de un tercero por el que no deben responder, según lo
dispone expresamente la propia norma que recepta la teoría del riesgo creado. Siendo ello

así, la doctrina sugiere las siguientes soluciones hipotéticas: si las partes de un juicio de
daños provocado por la colisión de automóviles, no logran acreditar la culpa del adversario
o de un tercero por el que no deben responder, cada uno deberá soportar el daño causado al
otro, en tanto haya existido reconvención por parte del demandado. Si no se dedujo
reconvención, sólo el accionado deberá responder por el daño que haya causado. Pero si,
por el contrario, uno de ellos demuestra la culpa exclusiva de su oponente o del tercero, esto
es, que el hecho de alguno de estos últimos constituya la causa eficiente del daño, quedará
liberado de responder por el daño que se le haya reclamado (Cfr. TSJ Sala CC, Sent. N° 28
del 30/11/93)…´. A la luz de los conceptos vertidos, el dueño o guardián de la cosa riesgosa
causante de los daños debe acreditar la eximente que invoca como desvinculante –total o
parcial- de la responsabilidad legalmente presumida, esto es, la culpa de la víctima o de un
tercero por quien no debe responder (art. 1113, segundo párrafo, última parte, del Código
Civil)”. 
La doctrina precedente ha sido consolidada por los fallos emitidos por la Cámara en su actual
integración (Sent. N° 66, 21/12/2021, “Funes” – Expte. 7699687, Sent. Nº 42, 10/5/2022,
“Centeno” – Expte. 401118, entre otras). 
De ello se deriva que en los accidentes de tránsito que involucran a dos vehículos en
movimiento, por aplicación del factor objetivo riesgo, cada uno de los conductores debe
soportar el daño causado al otro, salvo que acredite una causa ajena, esto es, el hecho de
la víctima con relevancia causal o el de un tercero por el que no deba responder. 
 Por otra parte, es dable recordar que este Tribunal ha sostenido, con voto de autoría del Dr.
Jorge J. Aita Tagle al que oportunamente adherí, que: “tanto doctrina como jurisprudencia
dominantes entienden, con razón, que rige en esta materia el principio in dubio pro victimae
(…) que predica que `en la duda de la apreciación de los hechos o del derecho aplicable debe
afianzarse la tutela de la víctima´ (Galdós, Jorge M., El riesgo creado en los accidentes de
automotores. Aproximaciones a la jurisprudencia de la Suprema Corte de Buenos Aires, en

Revista de Derecho de Daños, n 2, Accidentes de Tránsito - II, p. 224, citado por Pizarro -
Vallespinos, ob. citada, p. 292), lo que explica la razón de que las eximentes deban ser
valoradas siempre con criterio estricto, evitando darles una extensión que exceda los límites
que la propia ley les ha fijado, de allí que ante la duda, se debe estar siempre por mantener
la responsabilidad del dueño o guardián de la cosa por cuyo riesgo o vicio se produjo el
daño o de quién generó, controló o potenció la actividad riesgosa causante del mismo”
(Sent. Nº 32, 29/7/2021, “Rodríguez” – Expte. 8570765, entre otros, el destacado me
pertenece). A lo dicho cabe agregar que en el caso resulta aplicable también la presunción de
causalidad de quien embiste con la parte delantera de su vehículo el sector trasero del que se
desplaza por 
delante en el mismo sentido de circulación ...” (Sent. N° 90 del 4/08/2022, “Gómez”, Expte.
N° 7721863). 
VI. LA SOLUCION 
No se encuentra controvertida la ocurrencia del accidente en lo relativo al lugar, hora y
partícipes del mismo. En cuanto a la mecánica del hecho, la parte hoy recurrente ha sostenido
en la instancia anterior que primero se produjo el contacto entre el Toyota y el Renault 11 y
con posterioridad el choque de atrás por parte del Volkswagen,  cuestión que reitera al
expresar agravios. Si bien a su respecto nada dijo la magistrada de la instancia anterior, es
dable señalar que dicha versión del hecho no se encuentra acreditada en la causa pues ello no
se desprende de la pericia mecánica obrante a fs. 410/412 vta. Por el contrario, del informe se
advierte que el perito observa que el R 11 presenta un impacto/raspones longitudinales en el
sector del guardabarros trasero lado izquierdo, lo que es indicativo del sector del contacto con
el lateral izquierdo del Toyota, pero el perito no se expidió en cuanto a la secuencia de los
contactos. Tampoco es la descripta por la actora, quién consignó que el automotor Renault 11
al ingresar ajustadamente a su carril por delante del camión, colisiona con su lateral trasero
izquierdo al Toyota y que, a su tiempo, la reacción de frenado de Quinteros determinó que el

Volkswagen lo colisionara por detrás. De dicha expresión “a su tiempo” no puede inferirse
que lo hizo después de que lo rozara el R 11, máxime cuando la frenada del Toyota fue
anterior al mentado roce, precisamente para permitirle que volviera a su mano por delante del
camión;  por lo que era carga de la citada en garantía acreditar la circunstancia que asevera, lo
que no hizo. A todo evento, aún en el hipotético caso que lo hubiera hecho con posterioridad
al roce entre el Toyota y el R11, el recurrente no da razones respecto cómo modificaría ello
las resultas del accidente; por lo que ante la falta de una explicación concreta, no puede
adjudicarse a la referida afirmación la entidad de agravio.  
Sentado lo anterior, primeramente es dable destacar que no es cierto que la a quo hubiere
aseverado que la citada en garantía Federación Patronal de Seguros no produjo prueba que
acredite la existencia de los hechos invocados en el sentido que pretende endilgarle la
recurrente, de que no ha producido prueba alguna, al sostener que su parte ofreció y diligenció
la prueba del sumario penal, a la que considera única válida y dirimente. La magistrada
expresamente refirió “solo ofrece como prueba que abona su postura la documental obrante
en autos y confesional de la actora e instrumental, basando en definitiva su defensa en las
constancias del expediente penal, poniendo especial énfasis en la circunstancia de que no se
imputa penalmente al Sr. Márquez” (fs. 701 vta.). También valoró, particularmente, la
conducta procesal de conductor del Volkswagen, tildándola de desinteresada al no
comparecer al proceso al que fuera llamado bajo apercibimiento de rebeldía, ni a la
absolución de posiciones para la que se lo citó bajo apercibimientos del art. 222 del CPCC;
por último, concluyó que la apelante no acreditó ni la distancia ni la velocidad a la que se
conducía el Sr. Márquez, aserción que se corrobora con las constancias del expediente. 
Respecto de los efectos de la causa penal en sede civil la magistrada sostuvo, interpretando el
art. 1103 del CC velezano, con cita jurisprudencial del TSJ, que “no es que el absuelto no
pueda ser responsable en sede civil, sino que no podrá fundarse una eventual
responsabilidad en una caracterización del hecho principal distinta de la que se hubiese

efectuado en el proceso penal” por ende incluso cuando el juez penal absuelve por otras
razones como por caso por          falta de culpa del acusado (instancia a la que no se llega en
los presentes donde solo existe requerimiento de elevación a juicio), resulta claro que tal
decisión no reviste autoridad de cosa juzgada debiendo ser analizada libremente bajo la
prisma de la ley civil. Resulta clarificador la norma del art. 1777, 2° parr. del CCC en cuanto
establece que ‘si la sentencia penal decide que un hecho no constituye delito penal o que no
compromete la responsabilidad penal del agente, en el proceso civil puede discutirse
libremente ese mismo hecho en cuanto generador de responsabilidad civil’, especialmente en
supuestos como el presente donde la conducta del codemandado Marquez no fue objeto de
juzgamiento en sede penal. A mi modo de ver, la valoración que hace el Sr. Fiscal en el
Requerimiento de Elevación a Juicio respecto del proceder del codemandado Marquez no
condiciona –de ninguna manera – la decisión de este Tribunal puesto que en él no se
concluye la inexistencia del hecho ni la falta de participación de aquel en la mecánica del
accidente por lo cual – teniendo en cuenta las relaciones entre la acción civil y penal ya
reseñadas y no aplicando la regla del 1103 CC (1777 CCC)- gozo de amplias atribuciones
para decidir libremente el presente pleito debiendo merituar a tales fines la totalidad de la
prueba colectada en el expediente según la sana crítica racional”. 
De lo transcripto se desprende que el apelante ha omitido hacer referencia alguna a dicha
motivación, por lo cual esta ha quedado firme y consentida. Ello así, la mera reiteración de los
argumentos esgrimidos al momento de alegar, sin la condigna crítica a los sustentados por la
juez de la instancia anterior que los contradicen, sella la suerte de la queja, debiendo
desestimarse la misma. 
En lo referido al argumento de qué debe interpretarse como distancia prudencial entre los
vehículos, el que ya fuera planteado al momento de alegar en idénticos términos a los que
esgrime por ante esta Alzada,  la juez determinó, con base en los arts. 39, 48 y 50 de la ley
nacional de tránsito, que es aquella que permite al conductor que transita detrás prever las

contingencias y variaciones de la circulación, y en su caso, la que lo faculte a detener el
vehículo para impedir el accidente; por lo que en base a lo dictaminado por el perito
mecánico, quien aseveró que Márquez no pudo evitar contactar al que marchaba delante
suyo, infirió la configuración de esa falta de distancia reglamentaria, sin perjuicio del abrupto
frenado al que se vio obligado el conductor del Toyota. Tampoco dicha premisa ha sido
controvertida, limitándose el recurrente a decir “conforme el criterio del Tribunal
desconocemos cuál sería la distancia ‘reglamentaria’ que invoca”, para elucubrar luego que,
de acuerdo al parámetro de la a quo, aquella debería ser de por los menos 200 mts., “ya que
cualquier otra distancia menor, frente a una frenada brusca y posterior a la colisión, le
posibilitarían al vehículo que circula detrás evitar el accidente” (sic). Evidentemente ha
querido decir “le imposibilitaría” pues caso contrario el argumento carece de sentido. 
Y bien: la respuesta fue dada claramente por la juez: no existe una distancia determinada sino
aquella que permita, frente a las eventualidades del tránsito, evitar colisionar desde atrás al
automotor que se conduce adelante. A ese respecto el recurrente ha omitido efectuar crítica
alguna, por lo que también dicho fundamento ha devenido firme. No empece lo dicho la
alegación efectuada en esta instancia recursiva de que el hecho de que un automotor intente
sobrepasar a otro invadiendo el carril contrario cuando viene un vehículo de frente no es los
que la ley considera “previsibles”. Ello por cuanto el accidente se produjo en una ruta
nacional, en la que, aun transitando a la velocidad reglamentaria de 110 km/h (hecho que no
fue acreditado pues no se le requirió al perito que la determinara, no siendo útil a esos fines la
prueba testimonial, por requerirse para ello conocimientos técnicos específicos, basados en la
ciencia física, y no en la simple percepción que pudo tener la testigo que se transportaba en el
vehículo de Márquez cuando declaró que se conducía a 90 km/h) exige un mayor dominio y
control del automotor pues dicha velocidad dificulta una reacción rápida frente a las
contingencias del tránsito, entre las que se encuentra la acontecida en autos. En ese sentido
tiene dicho este Tribunal, con voto del Dr. Aita Tagle al que adherí, que: “el demandado no

logró acreditar concretamente que realizara una maniobra prohibida por la normativa de
tránsito consistente en ‘disminuir arbitraria y bruscamente la velocidad, realizar
movimientos zigzagueantes o maniobras caprichosas e intempestivas’ (art. 51 inc. d Ley
8560). En este contexto probatorio cabe sujetarse a la presunción de causalidad que opera
contra del conductor que embiste con su parte delantera el sector trasero de otro vehículo que
circula en el mismo sentido pues, si no se ha podido evitar la colisión es dable presumir que el
embistente circulaba a una distancia menor que la que exigía la velocidad a que circulaba o
que lo hacía a una velocidad mayor que la que exigían las circunstancias del caso o que no
actuó con ‘el debido cuidado y prevención, conservando en todo momento el dominio del
vehículo (…) teniendo en cuenta los riesgos propios de la circulación y demás circunstancias
del tránsito’ (art. 40 inc. b Ley 8560). En este orden de ideas ha dicho nuestra jurisprudencia:
‘I. En un caso en el cual el actor embistió la parte trasera del automóvil del accionado
cuando este ensayaba el giro a la izquierda para acceder a la rampa con destino a Av.
Circunvalación, debe entenderse que fue él quien omitió aplicar en la emergencia las reglas
previstas en la legislación vial, en especial la que exige que todo conductor conserve en todo
momento y en cualquier circunstancia el dominio del su vehículo, para lo cual es
indispensable que conserve una distancia prudente con los automóviles que le preceden. II.
Al haber embestido con la parte frontal de la motocicleta que conducía el sector trasero del
automotor en el que circulaba el accionado, brota la presunción iuris tantum que surge de la
aplicación de la normativa de tránsito, respecto del reproche de responsabilidad que cae
sobre quien embiste la parte trasera del vehículo que le precede según el sentido de
circulación (…) Se estima que quien no ha podido detener a tiempo su vehículo para evitar la
colisión, es porque no actuaba con la atención debida, o no lo hacía a una velocidad tal que
le permitiese frenar para evitar la colisión, o no respetaba una distancia prudente respecto
del rodado que le antecedía en la circulación, o bien por carecer de frenos en buenas
condiciones, entre otras circunstancias que pueden darse’ (C2CC Cba., Sent. N° 193,

2/9/2020, ‘López, Santos Hugo C/ Filonzi, Carlos Rubén – Ordinario – Daños y perjuicios –
Accidentes de tránsito’ - Expte. 5782418.,cit. por Márquez, José Fernando –Dir.-, Accidentes
de tránsito: doctrina judicial de las Cámaras de Apelaciones Civiles y del Tribunal Superior
de Justicia de Córdoba, 2016-2021, Córdoba: Toledo, 2022, ps. 237-238). En otras palabras,
en este tipo de colisión es dable presumir que el embistente no circulaba a la velocidad
precautoria (art. 53 Ley 8560), que lo hacía ‘a una distancia del vehículo que lo precede,
menor de la prudente, de acuerdo a la velocidad marcha’ (art. 51 inc. de Ley 8560) o que no
se desplazaba con ‘el debido cuidado y prevención, conservando en todo momento el dominio
del vehículo (…) teniendo en cuenta los riesgos propios de la circulación y demás
circunstancias del tránsito’ (art. 40 inc. b Ley 8560). Esta es la interpretación que ha
propiciado de manera mayoritaria la jurisprudencia de todo el país expresando: ‘es pacífica y
reiterada, tanto en la doctrina como en la jurisprudencia, la posición que sostiene que debe
presumirse la culpabilidad del conductor del rodado que embiste con su parte delantera la
posterior de otro vehículo que al momento del impacto circulaba o se hallaba adelante
detenido, pues este rodado ha sido agente pasivo de la colisión, siendo a cargo del
embestidor desvirtuar tal presunción’ (Tribunal Colegiado de Responsabilidad
Extracontractual de Rosario, 25/8/2016, “Policardo Celina c/ Cenoz Berra Mariana s/ daños
y perjuicios”, Microjuris, cita: MJJ100840, en igual sentido, entre otros: CNCiv., Sala E,
26/8/2019, “I. J. C. c/ D. S. A y otro s/ Daños y perjuicios” Expte. Nº 50239/2016, Erreius,
Cita digital: IUSJU044049E, citando la opinión coincidente de CNCiv., Sala A, La Ley, 117-
691; Sala D, ED, 25-416; Sala F, JA, 1965-VI-255). Por otra parte, dicha presunción no
puede ser desvirtuada aun en el supuesto de que el automotor de la actora hubiera frenado
intempestivamente ...) (Sent. N° 1 del 18/02/2022 “Arballo Balderamos” citada
precedentemente; el resaltado me corresponde). De la cita transcripta se colige, sin hesitación
alguna, que lo que la ley contempla al referirse a maniobras prohibidas, no es la detención
brusca frente a un obstáculo repentino, sino la que se efectúa de modo arbitrario, sin

justificativo o de modo caprichoso e intempestivo, lo que no encuadra en el caso de autos en
el que Quinteros se vio obligado a frenar en razón de la maniobra antirreglamentaria de
Arrabal, que en la contingencia fue advertida por todos los involucrados. 
Máxime cuando surge de los dichos de la testigo Barroso (fs. 500/500 vta.), que “Márquez
reduce la velocidad para evitar chocar con el auto que venía de frente, y debió bajar a la
banquina”, lo que es demostrativo de que vio con antelación la maniobra del Renault 11 y que
la velocidad que traía no le permitió disminuirla lo suficiente para evitar la colisión con el
Toyota que transitaba delante suyo. Por lo expresado, el agravio no es de recibo. 
Por otro costado y en lo relativo al supuesto error de la a quo, a quién endilga confundir
causalidad adecuada con condición, en el entendimiento de que la única causa del accidente
fue la maniobra efectuada por el conductor del Renault 11, es dable destacar que de la pericia
mecánica surge que el profesional actuante estableció, en su informe, que “El conductor del
Toyota al ver la exigida maniobra del Renault 11 de sobrepaso al camión, debió frenar
parcialmente su conducido sobre su mano para evitar el choque frontal con el Renault 11;
pero el Volkswagen Gol que venía detrás del Toyota, no puede evitar contactarlo con el
sector del paragolpes delantero del lado izquierdo, contra el sector del paragolpes trasero
lado derecho del Toyota; así la frenada del Toyota más este impacto del Gol hace que el
Toyota se desestabilice girando en sentido contrario a las agujas del reloj y se dirija a la
mano contraria por la cual venía circulando el camión Iveco, es así que termina
impactando de frente contra el sector de la rueda delantera izquierda del camión cuyo
conductor ya había intentado una maniobra de esquive hacia la derecha ...” (sic; el
resaltado me corresponde). Reitero que la pericia no fue impugnada y que no advierto razones
que ameriten apartarse de sus conclusiones. De ello derivo que ambos vehículos introdujeron
causas eficientes para el desenlace final. 
De allí que la pretendida confusión de la magistrada carece de sustento fáctico, por lo que el
agravio debe rechazarse. 

En lo relativo a la reiteración de la conexidad existente con la causa “Fernández, Elva
Yolanda c/ Arrabal, Víctor Sebastián y otro –Ordinario-” Expte. N° 3328678 y al límite de
cobertura de la citada en garantía efectuada por los mandatarios del demandado Arrabal y de
la citada en garantía Provincia Seguros, al momento de contestar el traslado del recurso en
tratamiento, corresponde decir que la a quo ha dictado la condena en los términos del art. 118
de la Ley de Seguros y con los alcances de la póliza, por lo que el recordatorio efectuado
carece de sustento fáctico y, por ende, no amerita tratamiento alguno. 
Por lo expresado, a la primera cuestión voto por la negativa. 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge J. Aita Tagle adhieren al voto precedente y
se pronuncian en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, la Sra. Vocal Sandra Tibaldi de Bertea, dijo: 
I. Agravios del apoderado del demandado Víctor Arrabal y del mandatario de la citada
en garantía Provincia Seguros SA. 
En primer lugar, ambos recurrentes se quejan por la procedencia del rubro Daño Emergente
–Gastos de traslado y de lesiones sufridas por la actora- por considerar que dichas erogaciones
no se encuentran acreditadas en la causa, endilgando al Tribunal de la baja instancia haber
efectuado, a ese respecto, consideraciones que no satisfacen las exigencias de fundamentación
de nuestro ordenamiento procesal. Señalan que no basta con acreditar que el daño se ha
producido si se ignoran las circunstancias, modalidades y gravedad que revisten, debiendo
satisfacerse esa carga probatoria en concreto y no de modo vago e impreciso. Señalan que se
ordenó indemnizar el rubro por la suma de $ 111.180 sin la existencia de pruebas directas que
permitiesen acreditar su procedencia y cuantía. Aseveran que no obran elementos probatorios
en el expediente para sostener que el hecho debatido en autos le haya generado a la actora las
erogaciones que dice haber afrontado, y mucho menos los montos establecidos. En cuanto al
rubro daño Psicológico, sostienen que el Tribunal comete el mismo error al tenerlo por
acreditado sin que obre probanza fehaciente e incontrovertida respecto de su procedencia y

mucho menos de su cuantía. Por lo expresado, solicitan que se revoque el fallo traído en crisis
en cuanto al punto, procediéndose el rechazo del mismo. Seguidamente, reiteran lo
manifestado en primera instancia respecto de la conexidad denunciada y el límite de
cobertura. 
II. Contestación del apoderado de la actora y del mandatario de la aseguradora
Federación Patronal Seguros SA 
El mandatario de la parte actora se opone al progreso del recurso por las razones que expresa
en su escrito de fs. 749 vta., a los que me remito en aras de la brevedad. Federación Patronal,
apoderado mediante, entiende que los agravios planteados no generan a su parte controversia
alguna por lo que omite contestarlos, dejando librado al Tribunal la procedencia del recurso. 
III. La solución 
En cuanto a la queja referida a la falta de acreditación del hecho del daño y su cuantificación
en lo relativo a los gastos de traslado de la actora al hospital y de los fallecidos, los de sepelio
de los padres y de la hermana de la accionante, y los correspondientes al daño psicológico,
adelanto opinión adversa a su procedencia. Ello por cuanto los recurrentes, apartándose de las
constancias de la causa y de la motivación dada por la magistrada, sostienen la inexistencia de
probanza al respecto. 
La a quo sostuvo “En relación a estos últimos [en referencia a los gastos de traslado y de
sepelio] con las facturas acompañadas a fs. 14 a 23, debidamente 
reconocidas por su titular, quedan acreditados los mismos (págs. 399/409)”, y ello es correcto
pues obran las facturas pertinentes debidamente reconocidas vía informativa por la empresa
“Casa Grassi” libradora de las mismas. Además de ello, ninguna crítica efectuaron los
apelantes respecto del acierto de dicha aseveración, limitándose a manifestar que no se
encontraban acreditados, contrariamente a lo que surge de autos. En razón de ello, lo resuelto
ha devenido firme y consentido. 
En lo relativo al daño psíquico, la juez de la instancia anterior expresó “reclama por este

rubro la suma de $66.500, que resulta de calcular las erogaciones que lleva efectuadas y que
deberá afrontar para el tratamiento psicológico conforme surge de la respectiva pericia
psicológica, la que se encuentra bien fundada y es acorde a las circunstancias acreditadas en
autos. Sin perjuicio que la suma reclamada en el presente rubro debería haber estar incluido
dentro de las indemnizaciones correspondiente al ‘daño emergente’ en tanto la lesión
psíquica presenta una incidencia de Indole patrimonial consistente en el costo y de curación
a través de tratamientos psicológicos cuyo costo a sido determinado por la experta; Por ello
estimo que corresponde considerar su tratamiento. Ahora bien, teniendo en cuenta que la
parte actora no trajo a juicio prueba alguna que acredite ni el monto, ni la cantidad de las
sesiones psicológicas a las que hace referencia, conforme lo indicado por la Perito Psicóloga
oficial Lic. Elba Noemí Ramos en su informe: ‘…se sugiere el inicio de psicoterapia a la
brevedad por un lapso no menor a dos años con frencuencia semanal. El costo de sesión
psicológica a la fecha asciende a la suma de $400, según el arancel mínimo ético del Colegio
de Psicologos…’ (pág. 438), considero que corresponde fijar la indemnización reclamada en
este rubro en la suma de Pesos Treinta y ocho mil cuatrocientos ($38.400) ($400 x 4 =
$1.600 x 24). Con mas los intereses que correspondan desde la fecha de su estimación
25/07/2017”. 
De lo transcripto deviene evidente que los recurrentes no sólo no han examinado las
constancias de las causa, sino que tampoco han leído atentamente el fallo, caso contrario el
agravio esgrimido resulta una afrenta a la inteligencia del Tribunal, por cuanto el daño
psíquico no solo se encuentra acreditado sino también su cuantía, conforme lo establecido en
la pericia psíquica referida, la cual no ha sido impugnada. En virtud de ello, el agravio no es
de recibo. 
Distinto tratamiento ameritan los gastos que dice la actora haber efectuado con motivo de las
curaciones a las que tuvo que someterse y los traslados necesarios con motivo de estas, por
los cuales solicitó la suma de $ 63.780. Contrariamente, a lo afirmado por los apelantes, la

magistrada ha brindado razones fundadas para conceder los mismos, y estos sacan de contexto
lo consignado por la a quo a fs. 704 in fine/704 vta., pretendiendo hacerle decir que los
concede sin pruebas directas cuanto ello no se condice con el fundamento del fallo traído en
crisis. Ello por cuanto, previo a dicha conclusión, brindó un pormenorizado fundamento
referido a que “conforme a las lesiones sufridas por la actora (politraumatismo, perforación
intestinal, fractura de peroné derecho, lesiones de quemadura en hombro derecho, contusión
pulmonar, luxación de tobillo izquierdo) probadas con las historias clínicas respectivas
(págs. 24 a 54, 449 y 484 a 497) y el dictamen pericial médico (págs. 384 a 387); y que para
su curación debió realizar tratamientos (rehabilitación kinestésica, controles por cirugía,
antiinflamatorios, vendajes, fisioterapia, medicamentos, controles radiográficos regulares,
drenaje linfático, entre otros), teniendo en cuenta que el sistema de salud (obra social), no
cubren todas estas erogaciones por lo cual aun cuando la parte interesada no acreditó con
pruebas directas todo el monto reclamado por gastos de asistencia médica y farmacia, no
resulta fácil obtener siempre los comprobantes respectivos, especialmente debido a que el
damnificado y sus familiares están más preocupado por la salud del afectado que por juntar
pruebas para el eventual juicio. Es por eso que ‘una jurisprudencia unánime sustenta un
criterio flexible, no requiriendo prueba efectiva y acabada sobre la efectividad de los
desembolsos y su cuantía’, resultando suficiente con que ‘los gastos invocados guarden
razonable vinculación con la clase de lesiones producidas por el hecho’ (Zavala de González,
Matilde, Resarcimiento de Daños – 2ª Daños a las personas – Integridad sicofísica,
Hammurabi, 1990. ps. 114 y sigs.). Por lo tanto, considero que aún sin pruebas directas
sobre todas las erogaciones efectivamente realizadas, y teniendo en cuenta que la parte
demandada no trajo al juicio prueba que desvirtúe lo anterior, corresponde reconocer a la
actora el monto reclamado por este concepto ...” (el resaltado me corresponde) 
De lo transcripto se advierte, sin hesitación alguna, que la a quo ha verificado que los daños
existieron, y que, en lo relativo su cuantificación, sólo algunos gastos no han sido justificados

con constancia que los avalen. A ello refiere cuando consigna que no se ha acreditado con
prueba directa “todo el monto”, de lo que no puede inferirse, de manera alguna, lo aseverado
por los recurrentes. Sin perjuicio de lo anterior, ninguna crítica fundada han levantado en
contra de los motivos tenidos en cuenta por la juez para ordenar su procedencia, pues no
cumple con la definición técnica de agravio  (tal como lo explicitara ut supra, al tratar la
primera cuestión) la mera manifestación de que todos los gastos deben ser acreditados
acabadamente por el demandante, sin atacar las razones de por qué la a quo, con base en
jurisprudencia que cita, considera que dichas erogaciones se prueban in re ipsa. Tampoco
nada han expresado respecto de lo consignado por la juez en lo referido a la cobertura de
partes de los gastos por la mutual. Por lo expresado, tratándose el supuesto agravio de una
mera disconformidad con lo decidido, pues no se han rebatido los argumentos dados en la
sentencia, los fundamentos brindados han devenido firmes, razón por la cual la queja no es de
recibo.  
Ello sin perjuicio de la diversa jurisprudencia que tiene sentada esta Cámara respecto de que
algunos gastos importantes, como los referidos a operaciones y a otras prácticas médicas
costosas, deben ser acreditados con las pertinentes facturas. Así hemos dicho “Es evidente
que el art. 1746 CCyC vino a consagrar la solución propiciada desde antaño por la
jurisprudencia, según la cual, corresponde el reintegro de estos gastos que, de acuerdo a lo
que demuestran las máximas de la experiencia y lo que usualmente acontece en la vida,
constituyen erogaciones ordinarias en las que debe incurrir el damnificado (véase, entre
otros: TSJ Córdoba, Sala CC, 26/11/1997, Actualidad Jurídica, t. 92, p. 5916). Por ello, esta
presunción autoriza a admitir el rubro aun cuando la prueba resulte escasa, insuficiente o
incluso nula, de acuerdo a la magnitud de las lesiones y otras circunstancias del caso. Ahora
bien, según las opiniones dominantes, no se presumen todas las erogaciones sino aquellas
razonablemente requeridas y, por ello, deben ser probados los costos terapéuticos de gran
cuantía o que resulten muy específicos (cfr. Zavala de González, Matilde y González Zavala,

Rodolfo M., La responsabilidad civil en el nuevo Código, cit., t. III, p. 285). En igual sentido
se ha expresado que cuando se pretende un mayor resarcimiento que lo prudente deben
aportarse las pruebas necesarias que justifiquen mayores erogaciones pues hasta allí no
llega el ámbito de la presunción (cfr. Trigo Represas, Felix A. – Lopez Mesa, Marcelo
J., Tratado de la responsabilidad Civil, Buenos Aires : La Ley, 2004, t. IV, p. 758); y también,
que cuando la reparación de la lesión requiere un gasto que no es de los comunes –como, por
ejemplo, una intervención quirúrgica- en tal caso debe acreditarse el monto del costo
(Márquez, José F. y Viramonte, Carlos I., en Código Civil y Comercial de la Nación
comentado y concordado, Daniel R. Vítolo – Dir.-, Ciudad Autónoma de Buenos Aires :
Erreius, 2016, t. III, p. 1720)".(Sent. N° 7, 10/3/2022, “Ochoa” - Expte. 2746107; Sent. Nº
100, 25/8/2022, “Altamirano” – Expte. 1469323). 
Por lo expresado, a la segunda cuestión voto por la negativa. 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge J. Aita Tagle, adhieren al voto precedente y
se pronuncian en el mismo sentido. 
A LA TERCERA CUESTION la Sra. Vocal Sandra Tibaldi de Bertea, dijo: 
I. Agravios del apoderado de la actora 
En prieta síntesis, el letrado apoderado de la parte actora expresa que, en cuanto a los montos
indemnizatorios mandados a pagar por la a quo respecto del daño moral provocado por el
fallecimiento de los progenitores y de la hermana de la demandante no tiene queja alguna.
Que su agravio consiste en la desactualización que dichas sumas han sufrido desde que se las
cuantificó a la fecha, pues, al momento del hecho, la magistrada entendió que los mismos
alcanzaban a cubrir el monto de un departamento o una casa, como placer sustitutivo de la
actora, y que al momento de expresar agravios dicha cifra se encuentra sumamente depreciada
por el cambio económico sufrido por nuestro país, de lo cual cita ejemplos a los que me
remito. Ello así, con base en el principio de la reparación integral del daño, solicita que se
adecue dicha obligación de valor a cifras que, traducidas en pesos, recompongan el poder

adquisitivo que de cobrar la actora, en tiempo y forma oportunos, hubieran alcanzado para
cumplir dichos objetivos.  
Por otro costado se agravia, por la cuantificación efectuada por la magistrada de la instancia
anterior en lo relativo al rubro daño moral por lesiones físicas de la actora. Entiende que
conforme los padecimientos sufridos por esta la justipreciación resulta exigua, pretendiendo
que se mande a abonar los solicitado al demandar $ 180.000 debidamente adecuado a la
actualidad –contemplando la depreciación de la moneda- ya sea para la suma establecida o
para la que la Cámara determine.  
II. Contestación del mandatario de codemandado Arrabal y del de la citada en garantía
Provincia Seguros SA 
Los apoderados del codemandado Arrabal y de la citada en garantía se oponen al progreso del
recurso, por las razones explicitada en su escrito de refuta agravios a las que me remito tal
como lo autoriza el art. 339 del CPCC. 
III. Refutación del representante de Federación Patronal Seguros SA 
A su turno, el apoderado de la citada en garantía Federación Patronal Seguros SA, también se
opone al progreso del recurso de la actora, por lo fundamentos vertidos en su escrito de
contestación de agravios, al que me remito en aras de la brevedad. 
IV. La solución 
IV.I. Marco jurídico aplicable – Principio de Congruencia – Hecho Notorio –Inflación -
Deuda de Valor 
El art. 332 del CPCC correlacionado con el art. 356 ib. delimitan los poderes de la Alzada.
Desde que el a quem tiene un doble límite en la fijación del ámbito material de conocimiento.
Por una parte, las pretensiones planteadas en los escritos introductorios del proceso y sobre
las cuales se trabó la Litis (art. 332), y, por la otra, el que fija la expresión de agravios
esgrimida por el apelante (art. 356). Ello así, en principio sólo podrá entender respecto de
cuestiones que hubieran sido efectivamente sometidas a juicio en la primera instancia. Los

poderes de la Alzada tienen dos características que coexisten y se complementan; por un lado
el ya definido límite, y por el otro, su plenitud o plena jurisdicción dado por el efecto
devolutivo que caracteriza el recurso de apelación, lo que permite conocer ex novo todas las
cuestiones oportunamente controvertidas y sometidas a su decisión, con poderes idénticos en
su extensión y contenido a los del juez de primera instancia. 
Pero es del caso que el aludido límite admite dos excepciones: 1) Los hechos sobrevinientes o
factum superviviens, en razón de que como el proceso no detiene el acaecimiento de los
hechos, en su devenir pueden ocurrir sucesos constutivos, extintivos o modificatorios de la
situación jurídica existente en oportunidad de contestarse la demanda, o precluida la etapa de
introducir el hecho nuevo. Para tales supuestos el art. 332 inc. 1° del código de rito, en el
mismo sentido que el art. 163, inc. 6 del CPCCN, recepta la tesis conforme la cual las
resoluciones jurisdiccionales deben atender a las circunstancias existentes al momento de la
decisión, aunque ellas sean sobrevinientes a la traba de la Litis. De allí que, no solo por
expreso mandato legal o en virtud del principio de economía procesal, sino sustancialmente
los magistrados no deben ser fugitivos de la realidad (Cfme. Hitters, Juan Carlos, Técnica de
los Recursos ordinarios, 2da. ed., Platense, p. 416 citado por Díaz Villasuso, ob. citada, p.
312/313), pero sí tener presente que, al momento de resolver, deberán considerarse los hechos
que –sin variar los elementos de la pretensión o su oposición- alteren la situación fáctica –
jurídica existente al tiempo de la traba de la litis. 
Tiene dicho pacífica doctrina y jurisprudencia que la valoración de esta clase de hechos no
implica violación al principio de congruencia –ni su flexibilización-, desde que solo se trata
de tener en miras los hechos esenciales que hacen a la causa pedir, pero en su dimensión
actual (al tiempo de resolver en definitiva). No se cambia la acción, no varían los elementos
constitutivos de la pretensión, sino que –por el contrario- se actualizan en base a los nuevos
acontecimientos, de modo de dar una solución que no se encuentre divorciada de las nuevas
circunstancias acreditadas (Cfme. Rojas, Jorge A., “Los hechos sobrevinientes en la

sentencia”, Revista de Derecho Procesal, 2008 – 1, Sentencia – II, 55-75). En idéntico sentido
se ha expedido la CSJN (Fallos 316:3130, 325:2979, 329:3089, 329:3568 entre múltiples
otros). 
Si bien los hechos invocados deben ser acreditados, ello resulta innecesario cuando se trata de
aquellos que ostentan las calidades de público y notorio; así se ha dicho que “los hechos
notorios no necesitan ser probados para que el juez los tome en consideración al momento de
dictar sentencia, pues forman parte de la cultura normal propia de un determinado círculo
social en el tiempo en el que se produce la decisión” (CNCiv., Sala H, 26/2/01, L.L. 2001-E-
173). 
De allí que considerar en esta instancia apelativa el cambio de la realidad económica sufrido
en los últimos años y cómo ello afecta la acreencia de la actora no infringe el principio de
congruencia. 
Sabido es que la inflación desordena y complejiza el trámite de los litigios en los que el
dinero es, en la vasta mayoría de los casos, la unidad de cuenta con la que se justiprecian las
pretensiones del reclamante y la expresión final de una demanda exitosa que ha sido admitida
por el juez. Tiene dicho la doctrina que “La inflación no es un problema novedoso para
nuestro país: la economía argentina convivió con la depreciación monetaria durante gran
parte del siglo XX, sobre todo en la segunda mitad de la década del '70 con la crisis del
"Rodrigazo" durante la presidencia de Isabel Martínez de Perón. El problema se agudizó en
la década del '80 y terminó en una hiperinflación sobre finales de la presidencia de Raúl
Alfonsín, forzando su salida anticipada con un IPC que trepó hasta un 3079% en 1989 y ya
durante la administración de Carlos Menem, a 2314% en 1990. La relativa estabilidad
monetaria que trajo la convertibilidad del austral —luego reemplazado por el peso
convertible— durante la década del '90 cesó con la crisis económica del 2001. La ley 25.561
de Emergencia Económica sancionada en enero de 2002 significó el final del peso
convertible y el comienzo de un nuevo proceso inflacionario, tenue en su inicio y muy

marcado en los últimos diez años a la actualidad” (GERCHUNOFF, Pablo - LLACH, Lucas,
"Ciclo de la ilusión y el desencanto", Ed. Ariel Sociedad Económica, Madrid, 2003, p. 471). 
Como sostienen destacados autores y lo confirma la realidad, el proceso judicial necesita
tiempo, y el tiempo, en épocas de inestabilidad, tiene un doble rostro: es, por un lado, el
insumo necesario que en su razonable y óptima medida permite transitar las etapas que
garantizan el respeto de derechos fundamentales de las partes (alegar, resistir, probar,
controlar, recurrir, ejecutar, etc.). Pero, por otro lado, el paso del tiempo lleva a que la
depreciación de la moneda altere el contenido económico de aquello que es objeto de debate.
El dinero es como un helado puesto al sol y el proceso judicial es un método de debate que no
puede llevarse a cabo a la sombra. La inflación no es solo un problema económico, sino
también jurídico: la depreciación de la moneda nacional afecta el modo el que se
desenvuelven los vínculos obligacionales que la tienen por objeto (sea que lo debido consista
en una suma de dinero o en una utilidad que luego será cuantificada en moneda nacional). El
tiempo que transcurre entre que nace y se paga la deuda impacta en el valor real de la
prestación debida y la aptitud que esta tiene para satisfacer el interés del acreedor. La
inestabilidad monetaria altera el funcionamiento del dinero en tanto unidad de cuenta e
instrumento de cambio y también distorsiona el modo en el que opera como instrumento de
pago que permite cumplir obligaciones que lo tienen por objeto, sea principal o por vía de
equivalente. La Ley de Convertibilidad instauró un régimen de estricto nominalismo (arts. 7º,
8º y 10 de la ley 23.928) que se mantuvo incluso luego de abandonada la conversión
monetaria del peso en el año 2002, mediante la ley 25.561. Desde esa fecha a la actualidad la
repotenciación de obligaciones dinerarias se encuentra prohibida. El Código Civil y
Comercial que entró en vigencia en 2015 mantiene, por vía de principio, un sistema
nominalista, dado que el deudor de sumas de dinero debe entregar la cantidad correspondiente
de la especie designada (arts. 765 y 766 del Cód. Civ. y Com.). Subsiste, además, la vigencia
de la prohibición de utilizar mecanismos de indexación (art. 7º de la ley 23.928, t.o. ley

25.561). La novedad es que la nueva legislación incorpora las obligaciones de valor en las que
el dinero ya no es lo que se debe y lo que se paga, sino que pasa a cumplir la función de
cuantificar o medir un valor: es lo que se paga, pero no lo que se debe. Mientras que en las
obligaciones de dar dinero la moneda está in obligatione e in solutione, en las de valor el
dinero solo es el sustitutivo final de un objeto que consiste en un quid o una utilidad (el dinero
funciona in solutione pero no in obligatione). Una vez que el valor debido es cuantificado
—esto es, es expresado en una cantidad de unidades monetarias— la obligación se transforma
en dineraria de conformidad con la regulación contenida en el art. 772 del Cód. Civ. y Com.
(Conf. Marino, Tomás, Deudas de valor, inflación y cuantificación de daños personales: la
Suprema Corte brinda una importante pauta de trabajo para operar con fórmulas
matemáticas, LA LEY cita Online: AR/DOC/2693/2020). 
Cuando la relación jurídica es controvertida en un proceso judicial, el problema se plantea
cuando en alguna etapa del pleito la valía o el quid reclamado por el actor debe ser
cuantificado en términos monetarios: en algún momento hay que indagar cuántas unidades
monetarias permiten al acreedor procurarse el valor que reclama (cuánto cuesta hoy la
reparación del daño moral oportunamente cuantificado). En este contexto, la oportunidad para
indagar esa cuantificación es la etapa la decisoria de esta Alzada. Es el juez, con fundamento
en algún elemento de convicción o sobre la base de sus propias estimaciones (arts. 333 a 335
del CPCC, art. 165 del CPCCN), quien cuantifica y "traduce en dinero" el valor pretendido
por el actor.  
Ello significa que la noción de deuda de valor garantiza la intangibilidad del crédito durante el
tiempo que dura la etapa de postulación y de prueba. Pero la utilidad que reclama el acreedor
difícilmente puede mantenerse en ese formato más allá de la etapa de decisión. Luego, sin
posibilidad de recomponer el capital dinerario por medios explícitos, el crédito del actor
(antes de valor, ahora de dar moneda) queda a merced del paso del tiempo que insume el
tránsito por la etapa recursiva y ejecutoria, cuya extensión temporal en muchas ocasiones es

mayor a la de las etapas de alegación y prueba. Hasta que ese pago no se verifique, sea
voluntaria o compulsivamente, la cantidad de unidades monetarias fijadas en la condena
tendrán cada vez menor poder adquisitivo. 
En dicho contexto, condenas judiciales necesariamente dinerarias y pagos que siempre son
posteriores a la "conversión" (puesto que el pleito siempre presupone un deudor que no se
reconoce como tal y que no quiere o no puede pagar), el último mecanismo disponible para
mantener el valor del crédito termina siendo el interés moratorio que fije el juez, siempre que
no hubiere tasa pactada o legal aplicable. Pero es del caso que en épocas de alta inflación
como la actual, las variaciones sufridas por la tasa de interés (en el caso la tasa pasiva) no
alcanzan a cubrir la desvalorización de la moneda. De allí que muchas veces el litigio se
convierte en ventaja para los deudores, pues luego de largo tiempo la acreencia se licua
mediante la inflación, pasando a deber sumas sustancialmente menores, fundamentalmente en
los procesos de daños cuando la cuantificación se efectúa al momento del hecho,
produciéndose profundas desproporciones entre lo que se reclama y lo que el juez reconoce en
sentencia, motivo por el cual el debate de créditos de valor presupone aquello que la
congruencia repudia: previsibles diferencias nominales (e incluso reales) entre la expresión
monetaria del quid reclamado al inicio del pleito (un guarismo que, lógicamente, se
depreciará con el tiempo) y el monto final de condena determinado por parámetros actuales o
lo más actuales que sea posible (y que implicará "más dinero" que aquel que se invocó en la
etapa de postulación o que surgió de algún elemento de prueba). 
De allí que tanto doctrina como conteste jurisprudencia, en opiniones que comparto, han
asignado a las indemnizaciones por daños la naturaleza jurídica de deuda de valor. Así lo ha
dejado sentado el TSJ al sostener “Si bien es real que el daño (...) ocurrió con anterioridad a
la entrada en vigencia del novel ordenamiento -lo que, ciertamente, obligaba a indagar los
presupuestos que condicionan la procedencia de su resarcimiento a la luz de la legislación
vigente en ese momento histórico- no debe perderse de vista que el daño moral constituye por

naturaleza una típica obligación de valor; y, como tal, su cuantificación judicial debe
hacerse en el momento de dictar sentencia. 
Insisto que la fijación del monto del resarcimiento por daño moral no se identifica con la
determinación de la existencia del daño, ni con su composición o contenido, sino que sólo
consiste en la estimación de su valor en términos numéricos; que es una operación diferente.
Esta actividad que realiza el órgano jurisdiccional es una consecuencia o efecto jurídico del
hecho, y por ende, si es llevada a cabo con posterioridad a la entrada en vigencia de la nueva
ley 
, será ésta la aplicable en la tarea por aplicación del primer párrafo del art. 7 del CCyC. Así
lo ha interpretado la doctrina especializada al señalar que por la regla de la aplicación
inmediata que instituye el art. 7 del CCyC, si al tiempo de dictar sentencia el juez debe
cuantificar una deuda de valor nacida con anterioridad, debe hacerlo en las condiciones
establecidas en el art. 772 del CCyC (Confr. Ossola, Federico A., “Conflictos de la ley en el
tiempo en la teoría general de las obligaciones” publicado en Moisset de Espanés, Luis,
“Derecho transitorio en el nuevo Código Civil y Comercial”, Córdoba, Año 2016, Ed.
Advocatus, pág. 241/242). Por la misma solución se inclina Jorge Mario Galdós, quien
partiendo de un análisis similar, derechamente afirma que para la cuantificación del daño
moral corresponde aplicar el art. 1741 última parte del CCyC. (ver su trabajo “El art. 7
CCyC y el derecho transitorio en la responsabilidad civil” publicado con la colaboración de
Gustavo H. Blanco, en Moisset de Espanés, Luis, ob,cit., págs. 319/320)” (TSJ, Córdoba –
Sala Civil-, Sent. n.° 54, 02/06/2020, “Ponzo, María Isabel Ángela c/ Emergencia Médica
Integral S.A. – Abreviado – Daños y perjuicios – Otras formas de responsabilidad
extracontractual – Recurso directo” (Expte. n.° 8331113). En el mismo sentido se ha expedido
la Cámara 5ta. de Cba. al decir: “Concretamente, señalamos que la doctrina especializada en
la materia de daños brinda expresamente como ejemplo de la obligación de valor el caso de
la indemnización de daños y perjuicios (Pizarro, Ramón Daniel; Vallespinos, Carlos G.,

Instituciones de Derecho Privado. Obligaciones, Tomo 1, Buenos Aires: Hammurabi, 1999,
pág. 372), entre las que indudablemente se incluyen a todas las indemnizaciones
sobrevinientes de una incapacidad o lesión a la integridad psicofísica.También advertimos
que dicha naturaleza jurídica se funda en la propia definición de la obligación de valor,
brindada por la doctrina especializada en la materia que compartimos, que sostiene: ‘La
deuda de valor es aquella que tiene por objeto un valor abstracto o una utilidad, constituido
por bienes, que habrá de medirse necesariamente en dinero en el momento del pago…’; se
aclara que lo adeudado: ‘…no es una suma de dinero sino un valor, que necesariamente
habrá de medirse en dinero, en el momento del pago, dicen algunos, o cuando se practique
la liquidación (convencional o judicial) de la deuda y se la traduzca en una suma de dinero,
según otros…’ (Pizarro, Ramón Daniel; Vallespinos, Carlos G., Instituciones de Derecho
Privado. Obligaciones, Tomo 1, Buenos Aires: Hammurabi, 1999, pág. 372, el destacado me
pertenece). De igual modo, indicamos que los criterios doctrinarios antes referidos fueron
expresamente adoptados en la actualidad por el art. 772 del CCCN que consagra que la
determinación del contenido económico de la obligación de valor en los siguientes términos:
‘Cuantificación de un valor. Si la deuda consiste en cierto valor, el monto resultante debe
referirse al valor real al momento que corresponda tomar en cuenta para la evaluación de la
deuda. Puede ser expresada en una moneda sin curso legal que sea usada habitualmente en
el tráfico. Una vez que el valor es cuantificado en dinero se aplican las disposiciones de esta
Sección’ (...) Por otro lado, resulta indispensable considerar el tiempo transcurrido desde el
nacimiento de la obligación de valor (el hecho lesivo) y el momento de la determinación de su
contenido (la sentencia), pues dicho lapso en épocas inflacionarias como las que vive nuestro
país influye notoriamente en la definición cuantitativa del daño que se pretende reparar (...).
Al respecto, se explicó -con argumentos que nos convencen- que el acreedor de la obligación
de valor tiene derecho a estar en situación de proveerse de los bienes que representa dicho
valor, el que debe computarse de manera actual y no meramente histórica, lo que importa

que necesariamente habrán de computarse todas las fluctuaciones que aquél experimente, las
que finalmente se traducen en la suma de dinero (Pizarro; Vallespinos, op. cit., pág. 383)”
(CCC Cba. 5ta.Nom., "Gibelli Selva Argentina c/ Díaz Mario Alejandro y otro – Ordinario –
Daños y Perj. – Accidente de tránsito" (Expte. n.º 4614627), Sent. N° 2 del del 11/02/2022,
Actualidad Jurídica, revista Civil y Comercial N° 328, Código Unívoco 22261). En igual
rumbo lo ha hecho la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza, sala
I(SCMendoza)(SalaI) en autos Bruna, Hipólito Ariel y ots. c. Gómez, Milton Andrés s/ d.y p.
(accidente de tránsito), 10/02/2020 (LALEY AR/JUR/5360/2020). 
Por otro costado debo destacar que tampoco se lesiona el derecho de defensa de las partes al
tratar la cuestión pues, si bien el agravio no refiere a la sentencia, en cuanto al punto; el
planteo se efectúa en razón del hecho sobreviviente respecto del cual las partes han podido
defenderse al contestar la queja puntual, siendo innecesario producir prueba al tratarse de un
hecho notorio,  por lo que el mismo se encuentra debidamente resguardado. 
IV.II. Desvalorización del daño moral fijado en razón de la muerte de los progenitores y
hermana de la actora - Recomposición 
Dentro de los parámetros legales y jurisprudenciales establecidos corresponde analizar el caso
traído a estudio. 
Cierto es que el mandatario de la recurrente no objeta la sentencia traída en crisis en cuanto a
lo que esta resolvió respecto de la cuantificación del daño moral que la muerte de los
progenitores y hermana de la actora produjeran en esta última; pero claramente argumenta
que dicha suma con más los intereses mandados a pagar, estipulada al momento del hecho,
hoy no le permite adquirir bienes ni servicios equivalentes a aquella época. Esgrime que el
cambio de la situación económica del país perjudica a su representada pues, el transcurso del
tiempo ha producido que el monto consignado por la a quo hoy represente, a los fines
adquisitivos, uno mucho menor, por lo que actualmente la condena no se condice con el
principio de reparación integral del daño. Sin embargo, no es dable tomar los placeres

sustitutivos que pretende, y que la juez consignó, para equiparar valores pues el apelante no
ha traído al tribunal valuación alguna que demuestre cuánto costaba un departamento a la
época del accidente o una casa y cuánto debe pagar ahora por dichos bienes, carga que pesaba
sobre su parte.   
Y, si bien la pérdida que denuncia resulta cierta, deberá ser evaluada con parámetros objetivos
comprobables tanto por el Tribunal como por las partes. Doy razones: 
 La suma de $ 750.000 condenada a pagar como resarcimiento del daño moral padecido al
momento del hecho (25/01/2015), valor que consideró justo la a quo para resarcir la
modificación disvaliosa del espíritu de la demandante , con más sus intereses hoy alcanza la
cifra de $ 5.581.260,17. Pero es del caso que, en aquella época, si se compara el capital de $
750.000 con el Dólar oficial 1U$S= $ 8,75 (cotización oficial BCRA de fecha 23/01/2015
t o m a d a  
e n  
s u  
p u n t o  
m e d i o ;
https://www.bcra.gob.ar/PublicacionesEstadisticas/Planilla_cierre_de_cotizaciones.asp?mone
da=2), a la fecha del hecho este equivalía a la suma de U$S 87.719,30 y hoy, ese mismo
capital a Dólar cotización oficial de $ 140 asciende a la cantidad de U$S 5.537, aun
computando el capital histórico más los intereses, hoy alcanza la suma U$S 39.866; si
tomamos otro valor comparativo, tenemos que el capital puro convertido a jus, equivalía al
mes de Enero de 2015 a la cantidad de 2.138,46 (1 jus= $ 350,72), mientras que hoy a 174,21
(valor jus 4.305,06), y tomando capital más intereses equivale hoy se arribaría a la cantidad de
1296,44 jus; si la relacionamos con el SMVM ($ 4.716 en Enero de 2015) a la fecha del hecho
equivalía a 159,03 SMVM, mientras que hoy el capital puro equivale a 14,65 SMVM ($
51.200) y tomando capital más intereses en la actualidad asciende a la cantidad de 109
SMVM, por lo que la desproporción deviene evidente en perjuicio de la actora. Ello así,
resulta necesario recomponer el valor de la deuda pues, su traducción en dinero a la fecha
representa: respecto del dólar oficial una pérdida del  54,55 %; respecto del jus, una pérdida
del 39,37 % de su valor; y en relación al SMVM ha perdido el 31,46%.  

Tal como lo dijera supra, tratándose la indemnización por el rubro daño moral una de aquellas
consideradas deudas de valor, este debe mantenerse incólume a lo largo de todo el proceso.
Por ello corresponde restaurar el equilibrio y evitar que la solución deje como resultante
ganadores que se enriquezcan frente a perdedores que vean disminuido su patrimonio. A esos
fines, entiendo que corresponde fijar el monto, utilizando al menos el parámetro comparativo
de menor incidencia en el resultado final (SMVM), empleado también en las condenas de
otras obligaciones de valor (alimentos), con el objeto que no se torne ilusoria la función
satisfactiva del monto de la condena en este rubro, al día del presente pronunciamiento en la
suma de $ 8.142.336, equivalente a 159,03 SMVM a su precio actual de $ 51.200. Dicha
suma deberá cargar un interés puro, desde el día del hecho hasta el del presente
pronunciamiento del 8% anual –por no tener dicha tasa un componente de actualización y ser
la misma la fijada por esta Cámara cuando se trata de condenas actualizadas al día de la
sentencia, vide: Sent. N° 3 del 5/03/2020 “Navarro”, Expte. N° 2238774, entre otras- y a
partir de allí la tasa pasiva promedio mensual que fija el BCRA con más un cuatro por ciento
mensual. Ello en atención a que los intereses compensatorios que vienen aplicándose hasta el
momento según la doctrina del precedente “Hernández c/ Matricería Austral han quedado
desactualizados con la realidad económica imperante que indica que la variación interanual,
computada a julio de este año, conforme el índice de precios al consumidor ha sido del 71%,
lo que refleja que la pérdida del valor adquisitivo de la moneda. En dicho periodo interanual
la tasa pasiva más dos por ciento sumo un total 56,95 %, lo que evidentemente ni siquiera
alcanza a cubrir el proceso inflacionario, en tanto que la que se dispone alcanza un 80,95. %
lo que se encuentra ajustado a derecho por tratarse de intereses moratorios.  
VI.III Daño moral de la actora por las lesiones sufridas 
Se queja el apoderado de la actora por el monto de la condena por el daño moral de la actora
por las lesiones sufridas por ella.  
A su respecto es dable decir que la magistrada al momento de justipreciarlo tuvo

especialmente en cuenta los padecimientos sufridos por Natalia los que describió
exhaustivamente en el último párrafo de fs. 707 vta. y dio razones suficientes, analizando los
montos que dieron diversos pronunciamientos a la época del hecho por padecimientos
similares a los de la actora, a los que me remito,  sin que surja de la expresión de agravios que
se hubiera cuestionado alguno de los parámetros tenidos en cuenta para determinar la
condena. Ello así, lo manifestado por la apelante no supera el umbral de la mera
disconformidad con lo resuelto, lo que no alcanza a constituir agravio en sentido técnico y
debe rechazarse. Distinta suerte corre el planteo respecto de la pérdida adquisitiva de dicha
suma de dinero, por lo que tratándose de deuda de valor, me remito a lo ya dicho en el punto
anterior. 
Conforme a ello, y a los fines de corregir la depreciación de dicho rubro, atendiendo a que la
a quo lo fijo a valores del día del pronunciamiento de primera instancia (1/08/2019),
imponiendo una tasa de interés del 6% anual desde la fecha del hecho hasta la del
pronunciamiento referido y desde allí la tasa pasiva más el dos por ciento, corresponde
atender la cuestión y utilizar idénticos parámetros a los establecidos supra para determinar la
condena actual. En ese rumbo, la suma de $ 100.000 al día de la sentencia equivalía a la
cantidad de 7,07 SMVM (SMVM $ 14.125; Resolución 6/2019 del Ministerio de Producción
y Trabajo-) lo que hoy representa la cantidad de $ 361.984 (SMVM actual $ 51.200). Si al
capital mandado a pagar se le adicionan los intereses fijados en la baja instancia el cálculo da
la suma de $ 329.328,02, por lo que en la misma también se advierte la pérdida de valor
adquisitivo. Ello así corresponde fijar la indemnización en la cantidad de 7,07 SMVM a su
precio actual de $ 51.200, lo que arroja la cantidad de $ 361.984 y a ella adicionarle un interés
puro del ocho (8) por ciento anual –por las razones dadas al tratar el daño mora precedente-,
desde la fecha del hecho hasta la de la sentencia y, desde allí hasta la de su efectivo pago la
tasa pasiva promedio mensual que fija el BCRA con más un cuatro (4) por ciento mensual no
acumulativo.  

Por lo expresado, corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por la actora en
lo que refiere a la recomposición monetaria. 
En atención a ello, a la tercera cuestión voto parcialmente por la afirmativa 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle adhieren al voto precedente
y de pronuncian en igual sentido. 
A LA CUARTA CUESTION la Sra. Vocal Sandra E. Tibaldi de Bertea, dijo: 
Por el resultado de la votación precedente, propongo al acuerdo: 
I) No hacer lugar al recurso de apelación deducido por Federación Patronal Seguros SA. en
contra de la Sentencia N° 27 dictada el día 1/08/2019. II) Imponer las costas de dicho recurso
a la aseguradora perdidosa, en atención al principio general que estatuye el art. 130 del CPCC,
del que no encuentro motivos para apartarme. III) Disponer las pautas para la regulación
definitiva de los honorarios del letrado de la actora, por las tareas realizadas en el recurso
precedente en el mínimo que establece la escala que corresponda del art. 36 del CA ley 9459
elevado en dos (2)  puntos y reducido al cuarenta (40) por ciento –arts. 31 inc. 2 primer
supuesto y 40 ib-, sobre la base económica constituida por el monto de la condena con más
sus intereses calculados al día en que efectivamente se practique la regulación (art. 33 ib.),
atento a que los agravios estuvieron enderezados a liberar de responsabilidad al codemandado
Rodrigo Nahuel Márquez y, por extensión, a su aseguradora, ello teniendo en cuenta la
eficacia de la defensa, el éxito obtenido, y la cuantía del asunto (art. 39 ib.). Dichos
estipendios cargarán, desde el día en que efectivamente se regulen y hasta la fecha de su
efectivo pago el interés que se establece en la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con
más un cuatro (4) por ciento mensual no acumulativo. IV) Disponer las pautas para la
regulación de los honorarios definitivos del letrado del codemandado Víctor Sebastián
Arrabal y los del abogado de la citada en garantía Provincia Seguros SA, en conjunto y
proporción de ley, en el mínimo de la escala del art. 36 ib. elevado en dos (2) puntos y
reducido al cuarenta (40) por ciento –arts.31 inc. 2, primer supuesto y 40 ib.- sobre la base

económica constituida por la condena actualizada conforme los intereses mandados a pagar
hasta el día de la efectiva regulación (art. 33 ib.), en razón de la eficacia de la defensa, el éxito
obtenido y la cuantía del asunto (art. 39 ib). Dichos estipendios cargarán de desde su fijación
y hasta la fecha de su efectivo pago idéntico interés a los fijados en el punto III) de la presente
propuesta. V) Diferir la regulación de honorarios del letrado apoderado de la Aseguradora
perdidosa para cuando este la solicite (arg. art. 26, contrario sensu). VI) No hacer lugar al
recurso de apelación interpuesto por los apoderados del codemandado Víctor Sebastián
Arrabal y de la citada en garantía Provincia Seguros SA. en contra de la Sentencia N° 27
dictada el día 1/08/2019. VII) Conforme el principio general que establece el art. 130 del
CPCC del cual no encuentro motivos para apartarme,  imponer las costas a la aseguradora
vencida Provincia Seguros SA. VIII) Regular los honorarios del letrado apoderado de la
actora, por las tareas efectuadas en el recurso de apelación precedente en el mínimo que
establece la escala que corresponda del art. 36 ib. elevado en dos (2) puntos y reducido al
cuarenta por ciento (art. 40 ib.) sobre la base económica constituida por el monto de los
rubros gastos de traslado y de lesiones sufridas por la actora y daño psíquico debidamente
actualizada hasta el momento de la justipreciación (art. 33 ib), atento la eficacia de la defensa,
el éxito obtenido y la cuantía del asunto (art. 33 ib.). Dichos estipendios cargarán desde el día
en que se regulen y hasta la fecha de su efectivo pago idéntico interés al fijado en el punto III)
de la presente propuesta. IX) No regular honorarios al letrado de Federación Patronal Seguros
SA, atento su falta de oposición al planteo recursivo de Provincia Seguros SA. X) Diferir la
regulación de honorarios del letrado apoderado del codemandado Arrabal y los del abogado
de la citada en garantía Federación Patronal Seguros SA, para cuando este la solicite (arg. art.
26 ib., contrario sensu). XI) Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por el
apoderado de la parte actora. Resolviendo ex novo: Incrementar el monto total de la condena
a la suma de $ 9.254.442,27 la que cargará los intereses por daño moral por muerte de los
progenitores y hermana de la actora y por daño moral por lesiones físicas de la propia víctima

conforme los establecidos en los puntos IV.II y IV.III de la tercera cuestión, respectivamente.
Mantener los montos e intereses fijados por la a quo para los demás rubros por no haber sido
ello motivo de agravio. Confirmar el resolutorio recurrido en todo lo demás que resuelve. XI)
Imponer las costas devengadas por las tareas realizadas en el recurso de apelación de la parte
actora al codemandado Víctor S. Arrabal, a la aseguradora Provincia Seguros SA y a la
aseguradora Federación Patronal Seguros SA, en razón de que si bien no prosperó uno de los
agravios –el relativo a la cuantificación de daño moral de la actora por sus lesiones físicas-
esta Cámara tiene dicho en reiterados pronunciamientos, que tratándose el daño moral de
aquel cuya cuantificación es privativa de los magistrados, su mayor o menor concesión no
integra los parámetros a los fines de distribuir las costas, máxime cuando los demandados han
sido encontrados responsables de la producción del siniestro.(Cfme. Sent. N° 69, 12/9/2008,
“Rojas”; Sent. N° 58, 25/11/2021, “Alamino” - Expte. N° 7158964; Sent. N° 42, 10/5/2022,
“Centeno” – Expte. 401118 y antecedentes allí citados, entre otros). XIII) Brindar las pautas
para la regulación definitiva de los honorarios del letrado de la parte actora, en el mínimo de
la escala que corresponda del art. 36 ib. reducido al cuarenta (40) por ciento (art. 40 ib.), sobre
la base económica constituida por la diferencia habida entre la condena de primera instancia y
la de esta Alzada (art. 31, inc. 1°, primer supuesto, ib.), debidamente actualizada desde la
fecha del presente pronunciamiento y hasta aquella en que efectivamente se justiprecien los
honorarios conforme los diversos intereses establecidos para cada uno de los rubros (art. 33
ib.), teniendo presente a esos fines el éxito obtenido y la cuantía del asunto (art. 39 ib.).
Dichos estipendios cargarán desde la fecha en que se regulen y hasta la de su efectivo pago el
interés que se establece en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más el
cuatro (4) por ciento no acumulativo. XIV) Diferir las regulaciones de honorarios de los
demás letrados intervinientes en la tramitación del recurso para cuando la soliciten (arg. art.
26, contrario sensu). XV) Disponer que la totalidad de las regulaciones precedentes sean
practicadas por la a quo, debiendo tener presente los mínimos arancelarios en caso de

corresponder. Así voto. 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge J. Aita Tagle, adhieren al voto precedente y
se pronuncian en idéntico sentido. 
Por ello y por unanimidad del Tribunal, 
SE RESUELVE: 
1°) No hacer lugar al recurso de apelación deducido por Federación Patronal Seguros SA. en
contra de la Sentencia N° 27 dictada el día 1/08/2019. 2°) Imponer las costas de dicho recurso
a la aseguradora perdidosa. 3°) Disponer las pautas para la regulación de los honorarios
definitivos del letrado de la actora, Dr. Mateo Imberti, por las tareas realizadas en el recurso
precedente en el mínimo que establece la escala que corresponda del art. 36 del CA ley 9459
elevado en dos (2)  puntos y reducido al cuarenta (40) por ciento –arts. 31 inc. 2 primer
supuesto y 40 ib-, sobre la base económica constituida por el monto de la condena con más
sus intereses calculados al día en que efectivamente se practique la regulación (art. 33 ib.),
atento a que los agravios estuvieron enderezados a liberar de responsabilidad al codemandado
Rodrigo Nahuel Márquez y, por extensión, a su aseguradora, ello teniendo en cuenta la
eficacia de la defensa, el éxito obtenido, y la cuantía del asunto (art. 39 ib.). Dichos
estipendios cargarán, desde el día en que efectivamente se regulen y hasta la fecha de su
efectivo pago el interés que se establece en la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con
más un cuatro (4) por ciento mensual no acumulativo. 4°) Disponer las pautas para la
regulación de los honorarios definitivos del letrado del codemandado Víctor Sebastián
Arrabal, Dr. Agustín Fiorito, y los del abogado de la citada en garantía Provincia Seguros SA,
Dr. Leandro Ponzio, definitivamente, en conjunto y proporción de ley, en el mínimo de la
escala del art. 36 ib. elevado en dos (2) puntos y reducido al cuarenta (40) por ciento –arts.31
inc. 2, primer supuesto y 40 ib.- sobre la base económica constituida por la condena
actualizada conforme los intereses mandados a pagar hasta el día de la efectiva regulación
(art. 33 ib.), en razón de la eficacia de la defensa, el éxito obtenido y la cuantía del asunto (art.

39 ib). Dichos estipendios cargarán de desde su fijación y hasta la fecha de su efectivo pago
idéntico interés a los fijados en el punto 3° del presente Resuelvo. 5°) Diferir la regulación de
honorarios del letrado apoderado de la Aseguradora perdidosa, Dr. Pablo Allende, para
cuando este la solicite. 6°) No hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por los
apoderados del codemandado Víctor Sebastián Arrabal y de la citada en garantía Provincia
Seguros SA. en contra de la Sentencia N° 27 dictada el día 1/08/2019. 7°) Imponer las costas
del precedente recurso a la aseguradora vencida Provincia Seguros SA. 8°) Disponer las
pautas para la regulación de los honorarios definitivos del letrado apoderado de la actora, Dr.
Mateo Imberti, por las tareas efectuadas en el recurso de apelación precedente en el mínimo
que establece la escala que corresponda del art. 36 ib. elevado en dos (2) puntos y reducido al
cuarenta por ciento (art. 40 ib.) sobre la base económica constituida por el monto de los
rubros gastos de traslado y de lesiones sufridas por la actora y daño psíquico debidamente
actualizada hasta el momento de la justipreciación (art. 33 ib), atento la eficacia de la defensa,
el éxito obtenido y la cuantía del asunto (art. 33 ib.). Dichos estipendios cargarán desde el día
en que se regulen y hasta la fecha de su efectivo pago idéntico interés al fijado en el punto 3°
del presente Resuelvo. 9°) No regular honorarios al letrado de Federación Patronal Seguros
SA, Dr. Pablo Allende, atento su falta de oposición al planteo recursivo de Provincia Seguros
SA. 10°) Diferir la regulación de honorarios del letrado apoderado del codemandado Arrabal
y los del abogado de la citada en garantía Federación Patronal Seguros SA, para cuando estos
la soliciten. 11°) Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación deducido por el apoderado
de la parte actora. Resolviendo ex novo: Incrementar el monto total de la condena a la suma
de $ 9.254.442,27 la que cargará los intereses por daño moral por muerte de los progenitores
y hermana de la actora y por daño moral por lesiones físicas de la propia víctima conforme los
establecidos en los puntos IV.II y IV.III de la tercera cuestión, respectivamente. Mantener los
montos e intereses fijados por la a quo para los demás rubros por no haber sido ello motivo de
agravio. Confirmar el resolutorio recurrido en todo lo demás que resuelve. 12°) Imponer las

costas devengadas por las tareas realizadas en el recurso de apelación de la parte actora al
codemandado Víctor S. Arrabal, a la aseguradora Provincia Seguros SA y a la aseguradora
Federación Patronal Seguros SA. 13°) Disponer las pautas para la regulación de los
honorarios del letrado de la parte actora, Dr. Mateo Imberti, de modo definitivo, en el mínimo
de la escala que corresponda del art. 36 ib. reducido al cuarenta (40) por ciento (art. 40 ib.),
sobre la base económica constituida por la diferencia habida entre la condena de primera
instancia y la de esta Alzada (art. 31, inc. 1°, primer supuesto, ib.), debidamente actualizada
desde la fecha del presente pronunciamiento y hasta aquella en que efectivamente se
justiprecien los honorarios conforme los diversos intereses establecidos para cada uno de los
rubros (art. 33 ib.), teniendo presente a esos fines el éxito obtenido y la cuantía del asunto (art.
39 ib.). Dichos estipendios cargarán desde la fecha en que se regulen y hasta la de su efectivo
pago el interés que se establece en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con
más el cuatro (4) por ciento no acumulativo. 14°) Diferir las regulaciones de honorarios de los
demás letrados intervinientes en la tramitación del recurso para cuando la soliciten. 15°)
Disponer que la totalidad de las regulaciones precedentes sean practicadas por la a quo,
debiendo tener presente los mínimos arancelarios en caso de corresponder. Protocolícese y
bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.31
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.31

AITA TAGLE Jorge Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.31
DI STEFANO Jorgelina
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2022.08.31