DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación  
Autos: "Ponce de León, Ernesto Daniel c/ El Hogar Obrero Cooperativa de Consumo, 
Edificación y Crédito Limitada – P.V.E. – Otros Títulos”, expediente N° 3963255 
Resolución: Auto n.º 239 
Fecha: 29/8/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de primera instancia hizo lugar a la impugnación de planilla efectuada por la parte 
ejecutada, ordenó la reformulación de la planilla presentada por el actor e impuso las 
costas al mismo por haber sido vencido. El actor interpuso recurso de apelación en 
contra de dicha resolución, y cuestionó lo relativo a la reformulación de la planilla 
presentada por su parte al no admitir la capitalización de la deuda, y la imposición de 
costas a su parte. La cámara interviniente rechazó el recurso. 
 
 
SUMARIOS: 
 
CAPITALIZACIÓN DE INTERESES. ANATOCISMO. Art. 770 del CCC 
 
El art. 770 inc. b) del CCC permite la capitalización por única vez hasta que se notifica 
la demanda, siempre que se peticione el capital más los intereses. En otras palabras, 
aquella circunstancia resulta procedente en esa sola oportunidad y por única vez 
siempre que así fuera peticionado. De entender que resulta procedente la capitalización 
periódica en los casos en que se demande una obligación en sede judicial, se 
superpondría con lo dispuesto en el inc. c) del artículo mencionado. Una vez que existe 
liquidación judicial aprobada y con la periodicidad no menor a seis meses el ejecutante 
puede presentar otras liquidaciones en las cuales se admitiría el anatocismo por el inc. 
c del art. 770 del CCC.-  
 
 

 
 
 
 
CAPITALIZACIÓN DE INTERESES. Requisitos. ANATOCISMO. Art. 770 del CCC. 
Periodicidad 
 
De acuerdo al inciso c) del art. 770 del CCC, el anatocismo resulta posible, en el caso 
de sujetarse el ejecutante al cumplimiento de los siguientes requisitos, a saber: a) 
condena judicial, b) formulación de la planilla respectiva, c) intimación y d) mora en el 
cumplimiento.  El caso de reunirse los requisitos, no corresponde negar al acreedor el 
derecho subjetivo que la ley le concede de reclamar intereses de los créditos ya 
devengados y sumados al capital mediante liquidación impaga. Asimismo, y en pos de 
encontrar un punto de equilibrio, dicha práctica debe materializarse con una periodicidad 
no inferior a los seis meses. (TSJ Sala CC. “Banco Bansud SA c/ Allende Ana A. y otros 
– ordinario- cuerpo de copias – recurso de casación! Auto N ° 88, 09/05/13). 
 
COSTAS. Incidente de impugnación de planilla. Exención del art. 112 del CA: 
improcedencia 
 
La impugnación de una planilla de liquidación como la imposición de las costas no 
configura el supuesto contemplado por el art. 112 del CA, que dispone que toda 
actuación destinada a la determinación de honorarios no genera costas para ninguno 
de los abogados actuantes, sin perjuicio de los convenios entre letrados y partes. Por lo 
tanto, si en el caso concreto no se discute materia relativa a la determinación de 
honorarios, no corresponde la eximición de costas prevista en la norma mencionada. En 
este entendimiento, las costas por el incidente de impugnación de planilla deben seguir 
las pautas dispuestas por el CPCC. 
 
COSTAS. Principio objetivo de la derrota. Exención. Excepción 
 
Por el principio objetivo de derrota, la condena en costas al vencido es la regla (art. 130 
del CPC) y la exoneración constituye la excepción. El ejercicio de la facultad judicial 
para eximir de la obligación de reembolso vencido debe tener lugar, cuando no obstante 
el resultado final del juicio, existen razones cuya gravitación conllevan y justifican una 
solución diferente, las cuales deben ser apreciadas con un criterio restrictivo. No existe 
normativa alguna que contemple la posibilidad de eximir de las costas por la  
 

 
 
 
 
circunstancia de que, al momento de impugnar una liquidación presentada por la 
contraria, el impugnante no haya efectuado los cálculos que consideraba correctos.