SENTENCIA NUMERO: 3.   
En la Ciudad de Córdoba, a los ocho días del mes de febrero de dos mil veintidós, se 
reunió la Excma. Cámara Octava de Apelaciones en lo Civil y Comercial integrada por 
los Sres. Vocales Dres. Héctor Hugo Liendo y Gabriela Lorena Eslava, con la asistencia 
de la actuaria, con el objeto de dictar sentencia en el marco del servicio de justicia en la 
emergencia por razones sanitarias y conforme la reglamentación dictada a tal efecto por 
el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba, en los autos caratulados 
“BOGGIONE, FABRICIO ARIEL C/ PERSONAL (TELECOM ARGENTINA 
S.A.) – ABREVIADO - OTROS - TRAM ORAL, Expte. 8985177” con motivo de 
los recursos de apelación interpuestos por la parte actora Fabricio Ariel Boggione, y 
demandada, Telecom Argentina S.A., en contra de la Sentencia Número cincuenta y 
dos, de fecha veintidós de abril de dos mil veintiuno, dictada por el Sr. Juez de Primera 
Instancia en lo Civil y Comercial de 9ª Nominación de Córdoba, cuya parte resolutiva 
reza: “RESUELVO: I. Hacer lugar parcialmente a la demanda promovida por el 
Sr. Fabricio Ariel Boggione, DNI 27.957.692, en contra de la demandada Telecom 
S.A., condenándola para que en el plazo de diez -10- días que la presente quede firme 
abonen, bajo apercibimiento de ejecución, los siguientes rubros: Daño Material -
gastos: $ 1.030, Daño Moral 335.722,50. Rechazar la pretensión en concepto de Lucro 
Cesante. 
II. Condenar a la demandada, para que en el plazo antes descripto, entregue al 
accionante la documentación que acredite la baja de las líneas a su nombre con 
excepción de la línea que sí es de su propiedad (03516234160); otorgue certificado de 
libre deuda de las líneas no contratadas a nombre del accionante; constancia de baja 

en los registros de banco de datos, entre ellos el Veraz en que fuera puesto por Telecom 
a causa de las líneas referenciadas supra. Es decir, se lo desafecte del registro de 
morosos; acompañe constancia dirigida por Telecom a las empresas y/o estudios 
jurídicos por él contratados para que cesen en cualquier gestión de cobro, de manera 
inmediata 
III. Asimismo, bajo el rotulo de Tutela Preventiva, la accionada en el plazo de 
treinta -30- días deberá presentar por ante este tribunal y causa, un plan de trabajo 
dirigido a evitar técnicamente la repetición de hechos de la naturaleza del investigado, 
bajo apercibimiento de ley. 
           IV. Condenar a Telecom S.A., a abonarle al accionante la cantidad de $ 
1.000.0000 en concepto de daño punitivo, en el plazo indicado en el punto 1, bajo 
apercibimiento de ley. 
V. Imponer las costas al demandado en un 95% y en el 5% restante al actor 
VI. Regular honorarios, en forma definitiva a la Dra. María Florencia Adamo, 
en la suma de Pesos cuatrocientos catorce mil sesenta y cuatro con diecisiete centavos 
($ 414.064,17). Regular honorarios en forma definitiva, al Dr. Valentín C. Vercellone, 
en la suma de pesos ochenta mil doscientos sesenta y siete con diez centavos ($ 
80.267,10). 
            VII. Regular honorarios en forma definitiva al perito oficial –– Ing. Aliaga 
Santiago Andrés-, en la cantidad de $ 14.778.32. En relación al nombrado, de la suma 
regulada percibió la suma de $ 6.106,72 los que deben deducirse conforme lo indicado 
en el considerando respectivo, por lo que el monto a percibir por el perito en definitiva 

asciende a la suma de Pesos ocho mil seiscientos setenta y uno con sesenta centavos ($ 
8.671,60). Con más la suma de $ 1.330,04 – contribución prevista en el Art. 24, inc. a) 
de la Ley 8470 (T.O. 1995)-, al favor del perito ingeniero. Los honorarios y aportes 
deberán ser soportados por los condenados en costas en la proporción 
indicada. Protocolícese, hágase saber y dese copia. 
Así como también contra su auto aclaratorio (AUTO NUMERO: 207. CORDOBA, 
07/05/2021), cuya parte resolutiva reza: “1) Corregir la Sentencia N° 52 de fecha 
22/04/2021, en los términos señalados en el considerando respectivo. 2) Por Secretaría, 
regístrese anotación marginal en el SACM. Protocolícese, hágase saber y dése copia.” 
El tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:  
1°) ¿Es justa la sentencia apelada? 
2°) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad con el orden establecido por el sorteo para la emisión de los votos A 
LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL HÉCTOR HUGO 
LIENDO VOCAL DIJO: I) Contra la sentencia relacionada, cuya parte resolutiva ha 
sido transcripta, interponen recurso de apelación la demandada, con fecha 30/04/2021, 
el cual fue concedido mediante proveídos de igual fecha; y la parte actora, con fecha 
10/05/2021, concedido mediante decreto de igual fecha.  
II) Radicados los autos en la alzada e impreso el trámite de ley, la parte demandada 
expresó agravios con fecha 25/06/2021, los que fueron respondidos por la parte actora 
con fecha 26/07/2021. Con fecha 28/07/2021 expresa agravios la parte actora, los que 
son contestados por la contraria con fecha  19/08/2021. Con fecha 05/9/2021 acompaña 

su dictamen la Sra. Fiscal de Cámaras y firme el proveído de autos de fecha 25/11/2021, 
quedan los presentes autos en estado de ser resueltos. 
III)  La actora expresa en síntesis los siguientes agravios:  
En primer lugar sostiene que existió una errónea lectura o representación del expediente 
(en particular de la demanda). Que se reclamaron, contrariamente a lo resuelto, en el 
escrito introductorio los intereses (pasados). 
Que señalar que los intereses no fueron solicitados es incorrecto porque en la demanda, 
al mencionarse la palabra “costos”, como tal fue pedido en la aclaratoria (rechazada) se 
pretendía incluir tales conceptos (intereses). Aduce que esa acepción, en términos 
contables, se traduce en aquella erogación que requiere una empresa para funcionar y, 
según diversas clasificaciones, pueden ser, v.gr., tributarios, de recursos humanos, etc. 
Entre las miles de clasificaciones se encuentra una que perfectamente justifica la 
inclusión de los intereses en la condena: los costos financieros. Es el caso en donde, por 
ejemplo, una empresa contrae préstamo bancario y, en cada período en donde debe 
afrontar ese compromiso, contabiliza en su balance el costo financiero que es, 
precisamente, el pago de los intereses que se hubieren pactado. 
Que, si bien el accionante no es una empresa, la mención de la palabra apunta 
específicamente a eso: a la carga de aquello que devengaba como costos del proceso, 
entre los que cabe incluir, necesariamente, los pertinentes intereses. De hecho, no habría 
ningún otro concepto (ni lo determinó así el inferior) al que pueda aludir los costos 
reclamados. El A Quo no ha ofrecido otra posible interpretación de manera tal de 
desechar esta inteligencia. 

Considera que la incorporación en específico de la palabra interés en los alegatos no 
vulnera el principio de congruencia, porque el procedimiento oral es de instancia única, 
completo y unificado, y por consiguiente, no corresponde el desdoblamiento en lo que 
antes era demanda y etapa de meritación. Ahora tratándose de un proceso de 'instancia 
única', el momento de la audiencia complementaria es idóneo para hacer esa solicitud, 
pues allí también se lo hizo.  
Agrega que no otorgar los intereses (pasados) importa un desconocimiento de la 
realidad macroeconómica argentina (que desde hace varias décadas que está signada por 
el desperfecto de la inflación) y de las reglas de la experiencia, al mismo tiempo que 
consagra un excesivo rigor formal que va en detrimento de la parte débil (consumidor). 
Afirma que, los intereses, en nuestro país, van de suyo y caen por su propio peso, haya o 
no petición expresa al respecto, atento la prohibición de indexar y la utilización de 
intereses como medio de actualización. Lo que se ve agravado por la manda 
constitucional de cuidado y protección del consumidor (art. 42 CN). 
Agrega que la obligación reclamada por daño moral es de valor y, por consiguiente, 
lleva los intereses necesariamente como método indirecto de actualización. 
Que el caso no se trata de una acción de dar sumas de dinero que debiere ir acompañada 
de sus accesorios (tales intereses), sino de una obligación de valor (Art. 772 del CCCN). 
Esto quiere decir que la monetización que se hace en la sentencia, es solamente un 
instrumento para darle lugar al derecho que reclamó mi representado, y no más que ello. 
Y, por consiguiente, se debe hacer a valores actualizados al momento de que se obtenga 

dicho pronunciamiento para que el bien o servicio que se otorga en pago al momento de 
la sentencia efectivamente pueda ser comprado. 
Los intereses, en las obligaciones de valor, siempre y en todos los casos deben ser 
cargados, por cuanto con ellos se logra el cometido que pide la ley, cual es darle lugar a 
la mentada obligación de valor y, seguidamente, obtener un bien o servicio a valores 
actualizados al momento del veredicto. 
Subsidiariamente, solicita que, para el hipotético caso en donde se rechazare 
incorporarle los intereses pasados, es decir por el valor otorgado desde la fecha del 
hecho hasta la fecha de la sentencia, o en su defecto y a criterio de la alzada, desde la 
fecha de la contestación el oficio hasta la sentencia, sea cuantificada en moneda 
extranjera. 
Siendo que la obligación es de valor, y que lo que se pretende es el pago de un viaje a 
mi poderdante por el menoscabo extrapatrimonial que le ha hecho la empresa Telecom 
Argentina SA, solicito se emplee la facultad expresamente consagrada en el ya 
mencionado Art. 772 del CCCN y se disponga la condena (como el propio oficio 
relacionado dice) en moneda de curso extranjero (dólares estadounidenses). El fallo 
menciona la cantidad de US$ 3.870 acreditada mediante la pertinente informativa. 
Señala que para el bien o servicio que ha recaído condena, dicha moneda es aquella que 
se emplea para su pago, no la moneda de curso legal (pesos). 
Agrega que, como la demandada tendrá la sentencia del A Quo para justificar el 
compromiso contraído en moneda extranjera, no hará falta establecer un tipo de cambio 
(pesificación) puesto que tendrá acceso a su compra ante el BCRA. 

En subsidio, sino se compartiese ello, deberá establecerse el tipo de cambio como el 
dólar turista (que es aquél que se usa para las operaciones de turismo) 
que necesariamente incluye el anticipo de ganancias y el impuesto PAIS. 
En segundo lugar, y subsidiariamente, se agravia por la errónea desestimación de los 
intereses futuros (desde la sentencia en adelante) correspondientes a la actio iudicati. 
Que, aun de no reconocerse los intereses pasados, es imposible que la sentencia, como 
acto jurisdiccional que nova la obligación originaria mediante la cual se demandó, y da 
lugar a la actio iudicati, no reconozca los intereses de ley desde su veredicto y en 
adelante. Que no aplica lo relativo al principio de congruencia, porque los accesorios 
que se le carguen a la sentencia, van independientemente de que se hayan reclamado en 
el juicio los intereses o qué tasa se haya requerido.  
Que se trata de un nuevo acto jurídico, que si bien está limitado por la congruencia a su 
contendido principal y sustancial, no lo está en cuanto al instrumento o método 
mediante el cual se lo ejecuta. Por eso los jueces tienen libertades y amplias para fijar 
el tiempo en que sus sentencias deben ser cumplidas o, por ejemplo, para otorgar la 
escritura en reemplazo del condenado reticente en hacerlo. Se trata en definitiva de 
lograr el método a través del cual se ejecuta la sentencia que mejor se adecúe al caso. 
Hace reserva del caso federal. 
IV) La contraria solicita, por las razones de hecho y derecho que en su escrito expone al 
que nos remitimos en honor a la brevedad, que sea rechazado el recurso, con costas.  
 V) La parte demandada, expresa en síntesis los siguientes agravios: 
En primer lugar se agravia por el rechazo de la ampliación del informe del perito 
informático.  

En segundo lugar se agravia por la aplicación de daño punitivo.  Afirma que no se dan 
los elementos necesarios y establecidos por la doctrina y jurisprudencia para aplicar el 
Daño Punitivo.  
Aduce que la supuesta violación al trato no existió ya que las líneas del actor 
fueron dadas de baja una vez realizado los reclamos, lo que presume que los mismos si 
fueron tomados y escuchados por la compañía. Asimismo fue Telecom quien en etapa 
previa administrativa se comprometió a dar de baja las líneas indicadas en dicha 
oportunidad compromiso que efectivamente realizó y ello surge de la documentación 
acompañada por esta demandada el 27.11.2021. De dicha documental surge que las 
líneas se dieron de baja por los motivos expuestos lo que presume que Telecom 
cumplió.  
Agrega que no existió un perjuicio económico para el actor ya que las líneas que 
se activaron eran de modalidad Pre Paga lo que no generó ningún pago por parte el actor 
sobre dichas líneas, lo que evidencia lo excesivo de la multa. 
Que no solo no existió el elemento objetivo, incumplimiento de la obligación 
asumida ni ninguna de las demás conductas tipificadas en la sentencia como falta de 
atención a reclamos, violación del trato digno, etc., sino tampoco el aspecto subjetivo, 
que no está alcanzado por la teoría de las cargas dinámicas o por el beneficio 
del indubio, sino que requiere de prueba específica de parte de quien la alega para que, 
acreditado el mismo habilite al juez a la aplicación del instituto sancionatorio.  

Aduce que no existe prueba alguna y concreta de una conducta Dolosa, 
Gravemente Culposa, maliciosa, totalmente despreciativa frente al consumidor para que 
pueda admitirse y/o generarse la multa Civil que el A quo infundadamente aplica. 
En tercer lugar, y subsidiariamente, se agravia por el monto de la multa. Afirma que no 
guarda proporcionalidad con la gravedad de la supuesta falta, quebrantando uno de los 
presupuestos básicos que condicionan la aplicación de la multa, la razonabilidad y 
adecuada proporcionalidad que se exige a la sanción que se aplique.  
En cuarto lugar se agravia por la condena a indemnizar daño moral a favor del actor, por 
la suma de $335.722,50. 
Sostiene que la condena por dicho importe resulta infundada, excesiva y no 
puede derivarse razonablemente de los extremos que el fallo considera para su 
aplicación. Señala que el daño moral no se presume, debe ser acreditado debidamente 
por quien alega haberlo sufrido.  
VI) La contraria solicita, por las razones de hecho y derecho que en su escrito expone al 
que nos remitimos en honor a la brevedad, que sea rechazado el recurso, con costas.  
VII) Con fecha 5/9/2021 acompaña su dictamen la Sra. Fiscal de Cámaras quien 
concluye, por las razones de hecho y derecho que en su escrito expone, al que nos 
remitimos en honor a la brevedad, que corresponde rechazar el recurso de apelación 
promovido por la parte demandada y hacer lugar parcialmente al recurso de apelación 
de la parte actora. 
  
VIII) Corresponde en definitiva expedirse respecto de los recursos de apelación 
interpuestos por la parte actora y demandada en contra de la resolución cuya parte 
resolutiva fue transcripta anteriormente.  

Por una cuestión de orden lógico, nos avocamos en primer lugar a los agravios de la 
demandada.  
Esta en primer lugar se agravia por el rechazo de ampliación de pericia. Dicho punto fue 
resuelto -y rechazado- por este Tribunal mediante el Auto Nº 322 de fecha 25/10/2021 y 
su aclaratorio,  AUTO NUMERO: 327 de fecha 27/10/2021. A mayor abundamiento, y 
para una mejor satisfacción del litigante, teniendo en cuenta que el apelante da a 
entender que la realización de dicha prueba hubiese podido fundar el rechazo de la 
responsabilidad a su cargo, solo agregamos que tal planteo tampoco es de recibo pues el 
recurrente no se ha hecho cargo de los fundamentos brindados por el sentenciante para 
sostener su responsabilidad, más allá del resultado que hubiese arrojado la realización 
de la pericia. El sentenciante ha dejado en claro que la responsabilidad de la demandada 
procede aun en caso de que hubiese existido una pericia favorable que determinara la 
existencia de un fraude ajeno a la empresa, por lo que la responsabilidad concluida por 
el tribunal no ha sido suficientemente cuestionada.  
Con suma claridad ha sentado el juzgador que “no puedo dejar de observar que una 
empresa de su envergadura no puede pretender liberarse de responsabilidad con la 
sola invocación de la existencia de un fraude. Pues si tal situación ocurre en forma 
habitual, es ella y nadie más que ella, quien puede y debe tomar los recaudos 
tendientes a la supresión de tal situación. La demandada no acreditó en el sub 
examine, acciones tendientes a evitar estos “Fraudes por suscripción”, a los que hizo 
referencia en oportunidad de su contestación de demanda, como así también en el 
alegato. Insisto, Telecom no acreditó que el alta de líneas obedezca al obrar doloso de 
terceros, o a un error de su parte. A todo ello agrego, que sabedor de la existencia de 

estos fraudes, ante la denuncia de un cliente, no puede obligarlo a transitar un 
peregrinar de reclamos, para luego admitir la situación anotada. 
      Pero por sobre todo, lo que de manera alguna se puede convalidar que el 
hostigamiento al que fue objeto, en procura que el actor abonara lo que no debía, 
supera con creces los parámetros de trato digno al consumidor, convirtiendo el obrar 
de la accionada, en un grave reproche subjetivo a los derechos e intereses del 
consumidor. 
      Debe quedar claro que, era y es la accionada, la que cuenta con la infraestructura 
necesaria para acompañar en autos las constancias que den cuenta, que su accionar 
fue y es eficaz en la detección de irregularidades técnicas, y por sobre todo que es ella, 
la que frente a denuncias como las formuladas por el actor debe hacer cesar de 
inmediato todos los canales de reclamo en procura del cobro de una deuda inexistente. 
      Nada de ello surge acreditado en autos, por lo tanto debe cargar con la obligación 
de responder por el daño dispensado al consumidor. 
     Insisto el solidarismo probatorio que se colige de la letra del art. 53 del plexo 
consumeril, encuentra cabida indubitada en el caso. Era y es Telecom/Personal (la 
demandada), la que debe demostrar que ante la denuncia del actor, arbitró los medios 
dirigidos a hacer cesar la situación de fraude detectada; a que tal estado de cosas, 
tuvieran el correlato contable y financiero, evitando reclamos al pretensor; a que no se 
produjera remisión de esos falsos antecedentes a ningún banco de datos (Veraz, entre 
otros), que pudieran afectar el buen nombre y solvencia del Sr. Boggione; a que 
advertido el tema de fraude telefónico, en sede administrativa, hiciera cesar todas las 

conductas que ocasionaban daño al actor y adoptara un plan o planificación, en aras 
que hechos de esta naturaleza se repitieran” (el resaltado nos pertenece).  
En consecuencia, resulta claro que la responsabilidad de la demandada no se funda en el 
hecho de que el Tribunal haya entendido que la activación de las líneas haya sido 
realizada por personas dependientes de la demandada, sino en la sumatoria de omisiones 
de la demandada, consistentes en consentir la realización de tales fraudes por parte de 
terceros -vendedores de sus productos-, no tomar los recaudos para evitar y suprimir 
dichos hechos, obligar a la víctima de tales hechos a transitar un peregrinar de reclamos 
sin respuesta rápida y eficaz, lo que permitió el prolongamiento de su incertidumbre, 
desconcierto y padecimiento por el hostigamiento efectuado por personas a las que la 
demandada encomienda el cobro de sus créditos, al punto tal que, para prevenir la 
repetición de estos casos, el juzgador condenó a la demandada a presentar un plan de 
trabajo en dicho sentido. Se rechaza el agravio.  
IX) Tampoco es de recibo el segundo agravio, consistente en la ausencia en el caso de 
los presupuestos necesarios para la procedencia del Daño Punitivo.  
Aduce el apelante que la supuesta violación al trato digno no existió ya que las 
líneas del actor fueron dadas de baja una vez realizado los reclamos y en etapa 
administrativa su parte se comprometió, que no existió un perjuicio económico para el 
actor ya que las líneas que se activaron eran de modalidad Pre Paga, que no solo no 
existió el elemento objetivo, incumplimiento de la obligación asumida ni ninguna de las 
demás conductas tipificadas en la sentencia como falta de atención a reclamos, 
violación del trato digno, etc., sino tampoco el aspecto subjetivo, el que no fue probado 
ni está alcanzado por la teoría de las cargas dinámicas. 

No le asiste razón al apelante, pues del análisis de la prueba puede fácilmente arribarse a 
la conclusión de que existieron en el caso tanto el elemento objetivo como el elemento 
subjetivo constituyentes del rubro en cuestión. 
En cuanto al elemento objetivo, consistente en la existencia de un incumplimiento 
obligacional, advertimos que sí se encuentra acreditado en autos en razón de haber 
incumplido el actor con las obligaciones legales emergentes de los arts. 8 bis de la ley 
24.240 y 9, 51 y 961 del CCCN.  
Si bien el apelante invoca en su defensa que las líneas a nombre del actor fueron dadas 
de baja una vez realizados los reclamos, lo cierto es que para lograr dicho resultado el 
actor debió tolerar meses de a) incertidumbre respecto de la existencia de numerosas 
deudas a su cargo que carecían de causa, b) hostigamiento a los fines del pago de dichas 
deudas, c) verse en necesidad de realizar numerosos reclamos que resultaron 
infructuosos y, en consecuencia, tener que buscar asesoramiento e intensificar la 
litigiosidad de sus reclamos. Todo esto implica que al momento en que fueron dadas de 
baja las líneas, ya se encontraba configurado el incumplimiento obligacional en razón 
del antijurídico trato indigno brindado al consumidor. 
De la prueba de autos surge que ya con fecha 17/7/2019 el actor realizó un reclamo 
telefónico desconociendo líneas a su nombre y solicitando la baja de las líneas. De la 
información registrada por la demandada surge con claridad que el reclamo consistía en 
el “desconocimiento” de “líneas” (Conf. print de pantalla del registro de reclamos 
acompañado por la demandada con fecha 27/11/2020). A pesar de que dicho reclamo 
fue catalogado como “cerrado” y “exitoso”, lo cierto es que de la propia prueba 
acompañada por la demandada surge que al momento de dicho reclamo existían 

numerosas líneas abiertas a nombre del actor que subsistieron entre uno y hasta cinco 
meses más. Tal es el caso de las líneas 3541397398, 3541397565, 3541397598, 
3512103888, 3543589810, 3541639805, 3826675471 y 3512659505, que recién fueron 
dadas de baja en agosto; la línea 3541397468 que recién fue dada de baja en septiembre, 
las líneas 2966331025 y 3804891222, que recién fueron dadas de baja en octubre y las 
líneas 3541635619, 2901519287 y 3541635621, que fueron recién dadas de baja en 
diciembre de 2019.  
En consecuencia, insistimos, dicha gestión mal pudo ser registrada como exitosa pues 
subsistió el problema denunciado, cual era la existencia de líneas a nombre del actor 
que no habían sido solicitadas por él y  las cuales reclamaba sean dadas de baja. 
Adviértase entonces que varias de estas líneas fueron dadas de baja una vez concluida la 
instancia administrativa en Defensa del Consumidor (iniciada con fecha 4/9/2019, 
notificada a la demandada con fecha 18/9/2019 y concluida con fecha 23/10/2019, conf. 
copia adjuntada con fecha 02/3/2021) e incluso con posterioridad al inicio de los 
presentes autos (iniciados con fecha 10/12/2019), lo que echa totalmente por tierra lo 
señalado por el apelante. 
Por el contrario, se advierte que resulta cierto lo señalado por el actor en cuanto a que 
debió realizar varios reclamos telefónicos e incluso que debió apersonarse en las 
instalaciones de la demandada, pues ello puede presumirse a partir del hecho de que el 
actor acompaña dos números de gestiones (conf. foto adjuntada con fecha 19/12/2019) 
los que son reconocidos por la demandada al acompañar print. de pantalla de dichos 
números de reclamos (print. de pantalla adjuntada con fecha 27/11/2020), del hecho de 
que siguieran llegando intimaciones de la demandada para el pago de las deudas con 

posterioridad al reclamo telefónico (conf. veremos a continuación) y del hecho de que el 
actor haya decidido formalizar su denuncia en las oficinas de Defensa del Consumidor y 
en instancia judicial.  
Peor aún, consta en autos que durante los meses posteriores al reclamo de julio de 2019, 
e incluso con posterioridad al envío de Cartas Documento a la demandada (entregadas 
los días 14/8/2019 y 15/8/2019 a diferentes sedes conf. documental adjuntada con fecha 
19/12/2019), a la íntegra tramitación del reclamo en sede administrativa y al inicio de 
las presentes actuaciones; el actor continuó recibiendo intimaciones de pago de deudas 
por líneas que ya había desconocido y reclamado sean dadas de baja.  
Así, de la prueba adjuntada con fecha 19/12/2019 surge que el actor recibió: 
 
intimaciones de BML por deudas a personal de fecha 14/8/2019, 
23/8/2019 y 04/10/2019;  
 
Dos intimaciones efectuadas por el estudio Ana Estela Maya de fecha 
20/9/2019 por diferentes deudas del actor a personal correspondientes a 
diferentes líneas a su nombre; Dos Cartas de notificación documentada de fecha 
11/10/2019 enviadas por el mencionado estudio con sello de Personal por otras 
dos deudas reclamadas al actor. Cabe destacar que esta firma, gestora de la 
demandada para la notificaciones y antecedentes por saldos impagos, reconoce 
que los reclamos al actor tuvieron “ingreso fecha 17/09/2019 hasta fecha 
21/12/2019”, es decir, fueron iniciados cuando el actor ya había efectuado 
reclamos para su baja y se extendieron más allá de la finalización de la instancia 
administrativa y el comienzo de la instancia judicial.  Destacamos también que 
la propia gestora reconoce que al contactarse con el titular este manifestó 

“disconformidad y desconocimiento de líneas” (conf. oficio adjuntada con fecha 
30/11/2020) . 
 
más allá de las recibidas con anterioridad a la fecha del reclamo, recibió 
dos Comunicaciones del Veraz de fecha 12/8/2019 por diferentes deudas donde 
informan que en caso de no cancelar la deuda se darán de baja los demás 
servicios que existieran a nombre del supuesto deudor y se lo incluirá en su 
registro de morosos; una de fecha 19/7/2019, dos de fecha 02/8/2019 y dos del 
23/8/2019; 
 
Mensajes de texto de fecha 15/8/2019 y 20/8/2019 en el que personal 
reclama al actor que regularice su saldo impago a fin de evitar la suspensión 
total del servicio y de fecha 9/9/2019, 10/9/2019 y 11/9/2019 ofreciendo 
facilidades de pagos para saldo impago 
 
Más allá de las recibidas con anterioridad al reclamo de julio, recibió también el 
actor dos facturas por deudas con personal con vencimiento el 22/7/2019, tres el 
29/7/2019, cuatro el 29/8/2019, dos el 11/9/2019, una el 7/10/2019, una el 
15/10/2019, una el 21/10/2019 y una el 29/10/2019. 
Y de la prueba adjuntada con fecha 19/11/2020 surge que el actor recibió: 
 
Una factura por deudas para con Personal, emitida el día 30/11/2019, otra 
el 10/12/2019, dos emitidas el día 17/12/2019, cinco emitidas el 24/12/2019, una 
emitida el  31/12/2019 y tres con fecha 10/01/2020  
Así, surge con contundencia la existencia de un verdadero acoso y hostigamiento al 
actor, quien padeció día tras día el reclamo, por diferentes vías (postal y por mensaje de 

texto) de deudas que no debía, a través de diferentes remitentes y a pesar de los 
reclamos realizados por numerosas vías. 
El silencio de la demandada luego de enviadas las Cartas Documentos, evidencian un 
desinterés y menosprecio por la problemática planteada y los derechos de su cliente. 
El hecho de que la demandada haya ofrecido una bonificación al actor (recién luego de 
que se efectuara la denuncia administrativa) en nada mejora su posición, no solo pues se 
advierte que la oferta es insuficiente -y así lo consideró el actor dado que no la aceptó-, 
lo que una vez más evidencia el menosprecio hacia los derechos de su cliente, sino que 
la baja de las líneas, de los registros de morosos y la entrega del libre deuda resultaban 
obligaciones de ejecución inmediata desde el momento mismo que la demandada tomó 
conocimiento de la existencia de error o fraude (arts. 9 y 961 CCCN) -lo que en autos 
sucedió con los reclamos telefónicos, luego por carta documento y finalmente con la 
denuncia administrativa- y en modo alguno podían quedar sujetas a que el actor 
aceptara o rechazara la oferta de la demandada, siendo que tales líneas y deudas fueron 
desconocidas por el actor y dicha circunstancia fue aceptada por la demandada.  
En consecuencia, mal  puede el apelante sostener que existió cumplimiento cuando 
demoró hasta cinco meses en dar de baja las líneas, el actor siguió sufriendo el 
hostigamiento aun iniciada la causa judicial y en ningún momento recibió el libre deuda 
ni la confirmación de la baja en los registros de deudores morosos.  
Llama poderosamente la atención que la demandada insista en señalar que el actor no 
sufrió daño alguno sólo por el hecho de que las líneas activadas fueran de la modalidad 
de Prepago, cuando desoír los reclamos de su cliente y autorizar o tolerar su 

hostigamiento para el pago de lo no debido claramente se contraponen con el respeto de 
la dignidad de la persona (art. 51 CCCN) y causan un evidente daño en el aspecto 
espiritual de la persona humana.  
El actor, que en su calidad de consumidor y cliente de los servicios de la demandada se 
suponía debía disfrutar de un servicio de telefonía que le permitiera el gozo y la 
realización de múltiples actividades para su desarrollo personal, terminó siendo 
violentado en su tranquilidad espiritual. El hecho de ser cliente de la demandada (y en 
consecuencia poseer ésta los datos que permitían dar de alta líneas a su nombre y luego 
reclamar deudas) dio lugar, con la anuencia de la demandada -sea por complicidad o 
desinterés- a que el actor resultara víctima de una actividad que ocasiona angustia, como 
lo es el ser injustamente perseguido por algo no debido.  
De todo lo señalado anteriormente, surge también el elemento subjetivo constituyente 
de la figura del daño punitivo, pues siendo que 1) la demandada tomó conocimiento de 
que el actor desconocía todas las líneas a su nombre, salvo la que era de su propiedad, y, 
en consecuencia, los gastos reclamados por aquellas, 2) lo solicitado por el actor era una 
tarea objetivamente posible, que no supone grandes complicaciones ni requiere 
prolongados períodos de tiempo para alcanzar su satisfacción y se corresponde con las 
obligaciones propias de una prestataria de servicios de telefonía celular, el hecho de que 
no las haya cumplido en tiempo y forma y que, por el contrario, haya mantenido el 
incumplimiento aun existiendo denuncias en sede administrativa y judicial, evidencia la 
existencia de un factor subjetivo de imputación, dado por la voluntad de no cumplir 
(dolo) o una grave impericia en su propia profesión (culpa). 

Como bien ha señalado la Fiscal de Cámaras, es postura ya señalada por este tribunal el 
hecho de que “…el comportamiento desplegado por la accionada con posterioridad al 
incumplimiento, en sede administrativa y judicial, resulta de especial trascendencia a 
los fines de establecer la existencia de los requisitos que habilitan la imposición de la 
sanción que nos ocupa” (CCC 4°, Sentencia N° 147 de fecha 04 de diciembre de 2018, 
“Gauna, Martina Eloisa c/ Sistema de Urgencias del Rosafe S.A. – Abreviado – Recurso 
de Apelación”, Expte. Nº 5874485; CCC 6°, Sentencia N° 133 de fecha 5 de noviembre 
de 
2013, 
“Peralta, 
José Ariel 
c/ 
Moto 10 y  Otros – 
Abreviado – 
Cumplimiento / Resolución 
de 
Contrato – 
Recurso 
de 
Apelación”, Expte. N° 
1937721/36 y, más recientemente, CCC 8°, Sentencia N° 78 de fecha 6 de agosto de 
2019, "Blati, Marcela Fatima c/ Fravega S.A.I.C. y otro – Abreviado”, Expte. N° 
6002498, entre muchos otros). 
En nada obsta a lo aquí señalado el hecho de que las intimaciones hayan sido hecha por 
terceros, siendo que las realizan por encargo de la demandada, por lo que era ésta quien 
contaba con las facultades para ordenar el cese inmediato de las intimaciones.  
Tampoco obsta al rechazo del recurso el hecho de que las líneas no hayan sido dadas de 
alta por actuación directa de la demandada sino por terceros, pues es la demandada 
quien terceriza la venta de sus líneas, es la modalidad de venta por ella elegida la que 
permite que terceros extraños activen líneas con datos que cuenta la demandada. 
Asimismo, cabe destacar que lo relevante es que no es la ‘activación de las líneas” lo 
que se sanciona mediante el presente -sin perjuicio de que no puede dejar de señalar el 
tribunal que llama preocupantemente la atención la cantidad de líneas abiertas a nombre 
del actor a lo largo del tiempo, conf. excel adjuntado por la demandada con fecha 

27/11/2020-, sino la lamentable gestión por parte de la demandada de los reclamos 
realizados por el actor. 
En consecuencia, se rechaza el agravio. 
X) Tampoco es de recibo el agravio referido al monto de la multa.  
A los fines de fijar el monto del daño punitivo, ya nos hemos expedido en cuanto a que 
resulta conveniente acudir a instrumentos que permitan objetivizar, en la mayor medida 
posible, su cálculo. Ello, a los fines de lograr un mejor resguardo del derecho de defensa 
de las partes (art. 18 CN), pues permite que las partes conozcan el procedimiento 
utilizado para su cálculo y se encuentren en condiciones de cuestionarlo o defenderlo.  
Participamos de lo sostenido por la Cam. 1° Ap. Civ. Y Com. Bahía Blanca 
cuando afirma que “Debe darse crédito al destacado jurista local Hugo Acciarri 
cuando dice que la utilización de fórmulas matemáticas es muy superior al lenguaje 
retórico para obtener cálculos complejos con variables interrelacionadas, pues las 
fórmulas aportan una claridad a la argumentación que si bien no restringe la 
discrecionalidad, limita la arbitrariedad judicial (Acciarri, Hugo A.: "¿Deben 
emplearse fórmulas para cuantificar incapacidades?, en Revista de Responsabilidad 
Civil y Seguros, La Ley, año IX, n° V, mayo de 2007).”- 
Advertimos que resulta de suma utilidad la utilización de la fórmula elaborada por 
el reconocido jurista Matías Irigoyen Testa, pues se advierte sumamente útil para 
objetivar el razonamiento, tomando adecuadamente en cuenta la mayor parte de las 
pautas de cuantificación vistas ut supra, sumado a que no existe, por el momento, una 
propuesta superadora. 

La fórmula propuesta es la siguiente:  
D =   C   1 - PC   
             PC  PD 
 
En donde: D = cuantía de los daños punitivos a determinar; C = cuantía de la 
indemnización compensatoria por daños provocados; Pc = probabilidad de ser 
condenado por la indemnización compensatoria de daños provocados; Pd = 
probabilidad de ser condenado por daños punitivos, variable que se encuentra 
condicionada a la existencia de una condena por indemnización compensatoria.  
Su autor explica que mediante la utilización de esta la fórmula se pretende: 
“…lograr la equivalencia de la “responsabilidad total esperada” del dañador con los 
“daños reparables esperados” que se deriven de su comportamiento” y que “´[s]e trata 
de que el deudor internalice las consecuencias de la baja probabilidad de condena, lo 
que se logra obligándolo a pagar a un damnificado los daños provocados a los demás 
afectados que no hicieron el reclamo ante la autoridad jurisdiccional...”. Señala 
también que “para alcanzar la función preventiva de manera acertada, el importe 
preciso por este instituto debe hacer coincidir la “responsabilidad total esperada” del 
dañador con el valor de los “daños reparables esperados” que se deriven de su 
comportamiento. Cuando se malogre esta concordancia, no se obtendrá la ansiada 
disuasión adecuada, se distorsionará el mercado y se perjudicarán, en última instancia, 
a los consumidores o usuarios.” (IRIGOYEN TESTA, Matías; “Aplicación 
jurisprudencial de una fórmula para daños punitivos”, Publicado en Revista Jurídica 

Argentina La Ley, La Ley 08/10/2014, pp. 6-10, Tomo La Ley 2014-E, 
AR/DOC/3569/2014, el subrayado nos pertenece). Remitimos a la lectura del citado 
artículo, a los fines de comprender el modo en que dicha fórmula refleja el cálculo 
pretendido.- 
Aplicada al supuesto de autos, la variable “C” debe ser determinada en la suma de 
336.752,5 pues tal es el daño determinado en autos (daño material + daño moral) fijado 
en primera instancia y confirmado en esta resolución (siguiente considerando, respecto 
del daño moral).  
La variable “PC” refleja la probabilidad de ser condenado por la indemnización 
compensatoria de daños provocados, lo que depende de la probabilidad de que se 
presenten demandas judiciales por este tema.  
En el presente caso, estamos ante un cliente de una importante empresa de 
telefonía celular las que, si bien encabezan las listas de reclamos por abusos al 
consumidor, también cuentan con un elevadísimo número de clientes de todos los 
niveles sociales y educativos y, si bien el número de reclamos va en un claro aumento, 
no puede soslayarse que esto se da en modo gradual y luego de muchos años de que los 
consumidores toleraran este tipo de conductas o aceptaran las compensaciones ofrecidas 
por la empresa. Esto nos lleva a concluir que el número de personas que presentarían 
demandas judiciales continúa siendo sumamente bajo en relación a la cantidad de 
personas que sufrirían idéntico perjuicio. En consecuencia, estimamos que resulta 
razonable determinar a esta variable en el valor de 0,35 dado que se entiende que un 
promedio de 3,5 personas de cada diez damnificadas en iguales condiciones, 
promovería un proceso judicial.  

Finalmente, la variable “PD”, la cual indica la probabilidad de ser condenado por 
daños punitivos, consideramos que resulta razonable que dicha variable sea fijada en un 
valor del 0,65, es decir, una probabilidad del 65%,  pues en todo juicio existe un riesgo 
de rechazo de la pretensión -sea por cuestiones formales, probatorias, etc- pero dado la 
claridad del menosprecio evidenciado, las probabilidades de condena en supuestos 
semejantes al de autos superan a las probabilidades de rechazo. 
En consecuencia,  calculando el rubro con los valores señalados, el cálculo es el 
siguiente:  
D= 336.752,5  *    1-0,35 
                               0,35*0,65 
  
D= 962.150 
  
De este modo se advierte que la suma fijada por el tribunal de primera instancia 
($1.000.000) es cercana a la que se obtendría con un razonamiento objetivo y adecuado 
para el caso, por lo que encuentra sustento a los fines del logro de la finalidad disuasiva 
y sancionatoria de la figura, lo que echa por tierra lo sostenido por el apelante en cuanto 
a que la suma fuese desproporcionada e irrazonable, lo que no ha sido acreditado en 
modo alguno. Se rechaza el agravio.  

XI) Tampoco es de recibo el agravio referido a la condena por daño moral. Sostiene el 
apelante q la suma fijada resulta infundada, excesiva y no puede derivarse 
razonablemente de los extremos que el fallo considera para su aplicación, teniendo en 
cuenta que el daño moral no se presume. 
En cuanto a la prueba, es cierto que este rubro debe ser probado, pero sabido es que 
dicha prueba puede ser presuncional por surgir el daño in re ipsa, es decir, la existencia 
del daño moral se presume a partir de ciertas situaciones que inexorablemente traducen 
angustia, intranquilidad espiritual e incertidumbre, como la acontecida en autos.  
Al respecto, ha dicho la jurisprudencia que “para apreciar si el daño moral está 
probado, previamente hay que discernir si el acontecimiento que lo ha generado tiene 
la virtualidad para provocarlo, de acuerdo con el curso normal y habitual de las cosas, 
pues si el caso encuadra en tal situación, no existe necesidad de prueba, quedando 
suplida por la aplicación de máximas de experiencia del propio juez o por su 
calificación como ‘hecho notorio’” (C.Civ. Com., Mar del Plata, Sala II, 12-08-03, El 
Derecho, 206-81) (Citado por Matilde Zavala de González, Doctrina Judicial – Solución 
de Casos, Tomo 7, Alveroni ed., 2010, pág. 81). En igual sentido señala Bustamante 
Alsina que: “Para probar el daño moral en su existencia y entidad no es necesario 
aportar prueba directa, sino que el juez deberá apreciar las circunstancias del hecho y 
las cualidades morales de la víctima para establecer objetiva y presuntivamente el 
agravio moral en la órbita reservada de la intimidad del sujeto. No creemos que el 
agravio moral deba ser objeto de prueba directa, pues ello resulta absolutamente 
imposible por la índole del mismo que reside en lo más íntimo de la personalidad, 
aunque se manifieste a veces por signos exteriores que pueden no ser de auténtica 

expresión.” (Cfme. Bustamante Alsina, J. “Equitativa evaluación del daño no 
mensurable”, LL, 1.990-A-655. En este sentido, Rezzónico, J. nota a fallo, JA, 28.02.67, 
p. 1; Morello, A. “Indemnización del daño contractual”, p. 207, T. II, Abeledo Perrot, 
Buenos Aires, 1.967; Arazi, R. “Prueba del Daño Moral”, p. 105, Revista de Derecho de 
Daños, N° VI, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 1.999, etc.).  
En consecuencia cabe precisar que no es correcto sostener que el daño moral no 
deba ser probado, sino que se admite que puede arribarse a la certeza de su existencia 
mediante el método inductivo, a partir de indicios que permiten presumirlo. Ello es lo 
que ha acontecido en autos, en los que, tanto en primera instancia como en esta 
resolución, se ha acreditado la angustiosa situación que debió padecer el actor, por lo 
que la existencia de daño moral resulta acreditada.  
XII) En cuanto a su cuantificación, ya hemos señalado nuestra posición en el sentido de 
que, habiendo entrado en vigencia del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación, 
corresponde tomar en cuenta el nuevo parámetro para su cuantificación fijado en el art. 
1741 in fine del de dicho ordenamiento el cual expresa: "El monto de la indemnización 
debe fijarse ponderando las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que pueden 
procurar las sumas reconocidas". 
Este nuevo criterio para la cuantificación del daño moral, ha sido utilizado del siguiente 
modo por la jurisprudencia: "…atendiendo a la naturaleza del daño moral, que 
relativiza la función reparadora del dinero, única jurídicamente posible, 
necesariamente debemos ponderar la aptitud adquisitiva de un monto determinado, 
como medio de acceso a bienes o servicios, materiales o espirituales (tesis de los 
"placeres compensatorios"), que conduce a otorgar una suma que según el prudente 

criterio del juzgador, resulte suficiente para causar a la víctima una satisfacción que 
opere como una suerte de contrapeso por el menoscabo espiritual padecido. Así lo 
entiende la Dra. Matilde Zavala de González, quien sostiene que en tanto "no es 
factible establecer una ecuación entre dolor e indemnización, debe introducirse un 
tercer término: el valor de los bienes elegidos al efecto del consuelo... que conduce a la 
indagación de los "bienes o servicios sustitutos del daño moral" con cuyo ingreso se 
procura causar una satisfacción que opere como una suerte de contrapeso por el 
menoscabo 
espiritual 
padecido" 
("Cuanto 
por 
daño 
moral" 
ya 
citado)." 
(C.Ap.CCyContAdm. De 1° Nom. Río Cuarto; Cruseño, María Fernanda c. Abel 
Bonacci s/daños y perjuicios Expte. 442977, 13/02/2012, Publicado en: La Ley Online, 
Cita online: AR/JUR/1331/2012). 
De este modo "Se busca en cambio dar al damnificado medios para paliar los efectos 
del dolor; dotarlo, en fin, de capacidad económica para acceder a algún deleite que 
mitigue la tristeza, como una suerte de precio sí, mas de "pretium consolationis" (…) Es 
que si "la delectación es un remedio para mitigar toda tristeza, cualquiera sea su 
procedencia" y tal delectación tiene por causa las actividades connaturales no 
impedidas (Santo Tomás de Aquino, "Suma teológica", I-II-38-1, ed. B.A.C. 1954, IV- 
386 y 887), hemos de referirnos al precio de los bienes que permiten desarrollarlas" 
(Cámara de Apelaciones de Trelew, sala A, "G. Daniel Armando y otra c. T. Gustavo y 
otro", 18/03/2009, Publicado en: La Ley Online, Cita online: AR/JUR/4050/2009).  
En consecuencia, ha sido correcta la tarea desplegada por el juzgador en cuanto tomó en 
consideración el valor solicitado por el accionante para sustituir el daño ocasionado por 
los hechos de marras. Así, el valor reclamado resultó acreditado mediante la informativa 

de “Lozada Viajes” adjuntada con fecha 11/12/2020, quien al día 03/12/2020 cotizó un 
viaje a Brasil en la suma de US$ 3.870, que, convertido al valor oficial del dólar a esa 
fecha, arroja la suma de $335.722,50. 
Como bien señala el actor, el valor solicitado -viaje a Brasil- no resulta para nada 
caprichoso o desmedido, sino que se advierte como una razonable compensación para 
un largo período de angustia e incertidumbre, lo que acertadamente puede ser 
contrarrestado con unos días de descanso en familia en el país vecino. 
Se rechaza el agravio.  
XIII) Por su lado, el actor se agravia del rechazo de la procedencia de los intereses 
anteriores a la sentencia, subsidiariamente solicita que el daño moral sea condenado en 
moneda extranjera, y se agravia por la omisión de fijar intereses futuros (a partir de la 
sentencia). Consideramos que corresponde hacer lugar al recurso. Damos razones.  
Mediante la sentencia impugnada se ha resuelto no condenar al pago de intereses 
moratorios por entender que ellos no fueron incorporados como pretensión en la 
demanda. Se funda en el criterio del TSJ, en el hecho de que el actor no indicó en la 
demanda la tasa de interés pretendida ni la fecha desde la cual comenzarían a correr y en 
la necesidad de que el resarcimiento de la mora sea pedido expresamente por el acreedor 
para permitir su procedencia. De este modo, concluye que el debido respeto del 
principio de congruencia exige su exclusión de la condena.  
Si bien le asiste razón al juzgador en cuanto a la necesidad de pedido expreso para la 
procedencia del rubro indemnizatorio por mora, pues solo ello permite que una 
sentencia condenatoria en tal sentido resulte respetuosa del principio de congruencia, de 
modo tal que compartimos el criterio del TSJ en cuanto a que los intereses no pueden 

ser considerados como implícitos en la demanda; entendemos que existen en la presente 
causa elementos que permiten afirmar que no nos encontramos engastado en tales 
supuestos, es decir, que los intereses sí fueron solicitados en la demanda.  
Arribamos a dicha conclusión a partir de los términos de la demanda en la cual, luego 
de enumerar las pretensiones ejercidas (que se le entregue un libre deuda, se le den de 
baja de líneas telefónicas, se le pague una suma por daño moral, por daño punitivo y por 
lucro cesante), agrega la leyenda “Y, a todo ello, adicionándosele los costos y costas 
que de este reclamo se puedan llegar a desprender". 
Si bien es cierto que no utiliza la palabra “intereses”, creemos que le asiste razón al 
apelante cuando señala que algún significado debe asignársele a la palabra “costos”, 
la  que no puede ser soslayada sin más.  
El interrogante referido a qué significado debería dársele al término “costos” admite 
varias respuestas, pues, por un lado, podría ser entendido como “gastos” del proceso, 
siendo que existen autores que distinguen los gastos de las costas, en especial si 
tenemos en cuenta la aclaración final referida a que “de este reclamo se puedan llegar a 
desprender”. 
Sin embargo, esa aclaración final bien puede referirse sólo al término “costas” sumado a 
que, por otro lado, no es técnicamente incorrecto denominar como “costos” a los 
intereses, pues efectivamente, en términos contables, los intereses moratorios resultan 
un costo para quien efectúa un adelanto de gastos (como las Cartas Documento 
efectuadas por el actor) o resulta acreedor de una suma que no es abonada en tiempo y 
forma (daño moral), mientras dicha suma y sus intereses no sean pagados. A su vez, la 
primera parte de la oración, en la que el actor solicita que a todo ello se le adicionen los 

costos, se advierte como una expresión propia de los intereses, que deben ser 
adicionados a cada uno de los rubros reclamados.  
En consecuencia, siendo que la renuncia a los derechos no se presume (art. 948 CCCN) 
entendemos que la presencia de estos términos en la demanda, con más la mención 
expresa de los intereses al momento de alegar, impiden tener por renunciados los 
intereses sino que cabe darlos por solicitados bajo los términos mencionados. 
No obsta a lo aquí concluido el hecho de que el actor no haya señalado en la demanda la 
tasa de interes aplicable ni la fecha de inicio de cómputo de los intereses, pues sabido es 
que, en razón de que el CCCN establece que los intereses moratorios se deben siempre 
desde la mora y señala la tasa que debe aplicarse en cada caso -y cuando ninguno de 
dichos supuestos permite determinar el valor, se resuelve mediante determinación 
judicial-, las reglas de la experiencia demuestran que en muchas demandas el 
reclamante se limita a solicitar “los intereses”, sin más. 
En consecuencia, corresponde hacer lugar al primer agravio y condenar a la demandada 
al pago de intereses moratorios por los rubros condenados. 
Lo aquí decidido resulta suficiente para la procedencia de los intereses pasados y los 
intereses futuros, por lo que queda eximido el tribunal del tratamiento de los demás 
agravios.  
En cuanto a los gastos materiales, se fija como fecha de la mora la fecha de envío de las 
Cartas Documento, lo que devenga un interés por una tasa equivalente a la Tasa Pasiva 
Promedio que publica el BCRA con más un 2% nominal mensual, desde la fecha de la 
mora y hasta su efectivo pago.  
En cuanto al daño moral, siendo que se trata de un daño que se fue generando a lo largo 
del tiempo, mientras duró el hostigamiento por parte del demandado, el inicio del 

cómputo de los intereses se fija en el punto medio entre la fecha del reclamo telefónico 
del 17/7/2019 y el inicio de estas actuaciones el 10/12/2019. En consecuencia, se 
devengan desde el día 01/10/2019.  
En cuanto a la tasa aplicable, el rubro ha sido cuantificado a valores actualizados al día 
03/12/2020, por lo que hasta esa fecha se aplica una tasa pura libre de escoria 
inflacionaria, esto es, un interés del 8% anual, y a partir de dicho día corresponde 
aplicar la Tasa Pasiva Promedio que publica el BCRA con más un 2% nominal mensual 
hasta su efectivo pago.  
En cuanto al daño punitivo, siendo que se trata de una sanción aplicada por el tribunal, 
devenga una tasa de interés a partir del vencimiento del plazo fijado en la sentencia de 
primera instancia.  
XIV)  Las costas de ambos recursos se imponen a la demandada en su calidad de 
vencida (art. 130 CCCN).  
A los fines de la estimación de los honorarios de los letrados intervinientes en esta 
instancia, tengo en cuenta lo dispuesto por los arts. 26, 29, 31, 39, 40 y conc. del Código 
Arancelario - Ley 9459. Se establece el porcentaje regulatorio de los honorarios de la 
Dra. ADAMO MARIA FLORENCIA en el 35% del punto medio de la escala aplicable 
del art. 36 del C.A. sobre lo que fue objeto de agravios.  
Así voto.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. 
GABRIELA LORENA ESLAVA DIJO: Adhiero a la solución propiciada por el Sr. 
Vocal preopinante, expidiéndome en igual sentido.- 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. HÉCTOR 
HUGO LIENDO DIJO: Corresponde: 1) Rechazar el recurso de apelación incoado por 
la demandada. 2) Hacer lugar al recurso de apelación de la actora y, en su mérito, 
condenar al pago de intereses moratorios por los rubros condenados, desde las fechas y 
con las tasas indicadas en el considerando pertinente, hasta su efectivo pago. 3) Imponer 
las costas de ambos recursos a la demandada. 4) Establecer el porcentaje regulatorio de 
los honorarios de la Dra. ADAMO MARIA FLORENCIA en el 35% del punto medio 
de la escala aplicable del art. 36 del C.A. sobre lo que fue objeto de agravios. 
Así me expido en definitiva.- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. 
GABRIELA LORENA ESLAVA, DIJO: Adhiero a la solución propiciada por el Sr. 
Vocal preopinante, expidiéndome en igual sentido.- 
Por todo lo expuesto, normas legales citadas y certificado que antecede, SE 
RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación incoado por la demandada. 2) Hacer 
lugar al recurso de apelación de la actora y, en su mérito, condenar al pago de intereses 
moratorios por los rubros condenados, desde las fechas y con las tasas indicadas en el 
considerando pertinente, hasta su efectivo pago. 3) Imponer las costas de ambos 
recursos a la demandada. 4) Establecer el porcentaje regulatorio de los honorarios de la 
Dra. ADAMO MARIA FLORENCIA en el 35% del punto medio de la escala aplicable 
del art. 36 del C.A. sobre lo que fue objeto de agravios. Protocolícese, hágase saber y 
bajen.- 
  
  

  
 
Texto Firmado digitalmente por: ESLAVA Gabriela Lorena 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.02.08 
  
LIENDO Hector Hugo 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.02.08