DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: "Gerencor S.R.L. c/ Obra Social Universitaria (DASPU) y otros 
- ordinario - expediente n.° 5291946 - recurso directo” - expediente n.° 
10140507 
Resolución: Sentencia n.° 48 
Fecha: 27/4/2022 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis 
Eugenio Angulo Martín  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora reclamó el pago de una endoprótesis colocada a una 
persona en el marco de una intervención quirúrgica. La demanda se 
entabló contra sus herederos, el sanatorio interviniente y la obra social. 
En primera instancia fue rechazada. La cámara interviniente revocó lo 
resuelto en la instancia inicial, lo que fue objeto de recurso de casación 
por parte de los herederos de la persona que fue intervenida 
quirúrgicamente, por violación a los principios de congruencia y de 
fundamentación lógica y legal. Frente al rechazo del recurso de 
casación, plantearon recurso directo, el que fue rechazado por el 
Tribunal Superior de Justicia. 
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DIRECTO. FUNDAMENTACIÓN. Oportunidad procesal. 
Principio de preclusión 
 
El recurso directo de ningún modo puede erigirse como una posibilidad 
de alterar, completar o modificar los términos en que la impugnación 
casatoria rechazada fue planteada. La autosuficiencia de los escritos 
impugnativos debe verificarse ab origine -máxime cuando se trata de 

 
un recurso extraordinario- de modo que incumbe al interés de los 
recurrentes la introducción completa y tempestiva de todo el arsenal 
nulificante, so pena de que opere en su perjuicio el instituto de la 
preclusión. 
 
RECURSO 
DE 
CASACIÓN. 
Presupuestos. 
Sentencia. 
Fundamentación lógica. ERRORES IN IUDICANDO 
 
Si la decisión que se ataca se encuentra suficientemente fundada, ello 
descarta la existencia de deméritos lógicos susceptibles de afectar la 
validez formal del razonamiento sentencial. Luego, si la denuncia 
esconde una disconformidad con la solución sustancial acordada, ello 
constituye un eventual yerro in iudicando, que escapa al control que 
esta Sala ejerce al amparo del inc. 1.°, art. 383 del Código de 
Procedimiento Civil y Comercial (CPCC).