SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10468653 - RAMIREZ, JESICA SOLEDAD C/ PIRAGINO, CLAUDIO MAXIMILIANO - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL - RECURSO DIRECTO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 132 DEL 08/08/2022  
 
 
Córdoba. 
VISTO: 
La parte demandada deduce recurso directo en estos autos caratulados “RAMÍREZ,
JESICA SOLEDAD C/ PIRAGINO, CLAUDIO MAXIMILIANO –
ABREVIADO – CUMPLIMIENTO/RESOLUCIÓN DE CONTRATO – TRAM.
ORAL – RECURSO DIRECTO – EXPTE. 10468653”, en razón de que la Cámara
de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación de esta ciudad le
denegó el recurso de casación fundado en el inc. 1º del art. 383 CPC (Auto n° 326 del
25 de octubre de 2021), oportunamente impetrado contra el Auto n° 242 de fecha 01
de septiembre de 2021. 
La impugnación fue debidamente sustanciada, conforme al procedimiento establecido
en el art. 386 del rito, corriéndose el traslado correspondiente, el que es evacuado por
la actora con fecha 01 de octubre de 2021. 
Dictado y firme el decreto de autos de fecha 12 de noviembre de 2021, queda la causa
en estado de dictar resolución. 
Y CONSIDERANDO: 
SUPERIOR
08/08/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 132
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 605-614
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo original ha sido
firmado digitalmente por: CACERES de BOLLATI, María Marta -
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; SESIN, Domingo
Juan - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; ANGULO
MARTIN, Luis Eugenio - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA, y obra en el sistema SAC Exped. Nro 10468653
RAMIREZ, JESICA SOLEDAD C/ PIRAGINO, CLAUDIO
MAXIMILIANO - ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO - TRAM.ORAL  - SALA CIVIL Y COMERCIAL -
TRIBUNAL SUPERIOR. CORDOBA, 09/08/2022

I. El tenor de la presentación directa es susceptible del siguiente compendio. 
Luego de referirse el cumplimiento de los requisitos formales y efectuar una extensa
reseña de los antecedentes del caso, cuestiona la resolución denegatoria dispuesta por
la Cámara a quo con fundamento en que el pronunciamiento no cumplimenta el
requisito objetivo de impugnabilidad previsto en el art. 384 del CPCC. 
Sostiene que la resolución, al confirmar el rechazo el incidente de nulidad de la
citación inicial, representa la imposibilidad -sin retorno- de responder la demanda, de
ofrecer y producir prueba, y de reconvenir. Aduce que por esa razón reviste carácter
definitivo, en cuanto le genera un perjuicio de imposible o dificultosa reparación.  
Afirma que no constituye un “antídoto idóneo la mera esperanza de una decisión
posterior favorable”. Alega que no es razonable entender -conforme el curso regular y
ordinario de las cosas- que si el demandado no ha podido refutar la demanda, ofrecer
prueba y reconvenir, tenga expectativas de revertir la suerte adversa en el pleito, cuya
sentencia pasará en autoridad de cosa juzgada material. 
Sostiene que la definitividad de un pronunciamiento por sus efectos, se presenta
cuando el agravio denunciado es de imposible enmienda posterior, y también cuando
del cuadro que ilustra la causa se deriva que la reparación es -objetivamente- “muy
difícil de alcanzar”. 
Cita jurisprudencia de este tribunal, en la cual se admitió que una resolución en
materia cautelar, pueda causar un agravio de insuficiente o imposible reparación
ulterior, y cumplimentar así el requisito previsto en el art. 384 CPCC. 
Afirma que dicho antecedente asigna una “significación razonable” al concepto de
“definitividad”, en cuanto admite que las cuestiones de jaez procesal pueden originar
agravios de imposible, tardía o dificultosa reparación posterior. 
Insiste en que constituye una “ilusión insustancial” la posibilidad que el demandado
pueda resultar favorecido por el fallo, ante la falta de contestación de la demanda,

ofrecimiento de prueba, e imposibilidad de reconvenir. 
Aduce que frente a las normas de los arts. 196, 198, 142 del CPCC, resulta irrazonable
la expectativa a una resolución favorable. 
Agrega que la irregularidad de la citación inicial no compromete sólo el método de
debate, sino que además implica dos aspectos importantes en la actividad
jurisdiccional: i) la correcta y legítima integración de la litis y ii) la garantía de la
instancia de defensa, exigida a nivel constitucional y convencional. 
A continuación reitera y desarrolla tales argumentos. 
II. Desde el punto de vista del presupuesto de impugnabilidad objetivo contemplado
en el art. 384, CPC, y compartiendo el criterio que al respecto propicia el recurrente,
no se advierte obstáculo al progreso formal de la casación porque la providencia que
se ataca reviste virtualidad para generar un agravio de difícil reparación ulterior. 
Cabe puntualizar que se trata de la decisión a través de la cual la a quo, confirmó el
rechazo in limine del incidente de nulidad de la citación inicial en el marco de un
juicio abreviado, en función del cual el demandado -impugnante- persiguió dejar sin
efecto la cédula de notificación del proveído inicial, en cuya virtud operó el
vencimiento del plazo para comparecer a estar a derecho, contestar la demanda y
ofrecer prueba, según certificado de fecha 27 de diciembre de 2020. 
De ello se extrae que la resolución en crisis importa la pérdida de la oportunidad
procesal para ejercer los actos esenciales que hacen al derecho de defensa del
impugnante, como integrante del polo pasivo de la relación procesal; en primer lugar,
de contestar la pretensión esgrimida en su contra, postulando las defensas o
excepciones pertinentes, o de plantear reconvención; y en segundo lugar, de ofrecer
los medios de prueba tendientes a acreditar los hechos invocados por su parte. 
Tal situación, signada por la imposibilidad de ejercitar los actos centrales del derecho
de defensa en juicio, configura un agravio con entidad suficiente como para provocar

que este tribunal se vea en la necesidad de ingresar en su análisis. 
Ello no obstante, el examen de las censuras que se esgrimen en sustento de la casación
permite advertir que no justifican la apertura de la competencia extraordinaria. 
III. Por la vía del inc. 1° del art. 383 CPC, el impugnante invoca el quebrantamiento
de las formas del juicio, vicio in procedendo, ausencia de motivación y arbitrariedad. 
1.Califica de inexacto el segmento de la resolución que le imputa haber constituido un
domicilio especial -en la calle 9 de julio 154, 1º “A” de la ciudad de Villa Carlos Paz-
con la intención de imposibilitar cualquier notificación a ese sitio. 
Afirma que el reconocimiento del contrato celebrado hace tres años, era un imperativo
moral y jurídico en el marco de lo normado por el art. 83 del CPCC, teniendo en
cuenta que suscribió el mismo. 
Sostiene que en ese contrato estaba consignado el domicilio de calle 9 de julio 154, 1º
“A” de la ciudad de Villa Carlos Paz, y que tal circunstancia carece de dirimencia para
validar el diligenciamiento de la cédula de notificación. 
Afirma que los tribunales de las instancias anteriores le han privado de sustanciar el
incidente de nulidad, a través del cual era posible probar que ya no habitaba ni
ocupaba ese sitio hacía más de un año -contado desde el día del libramiento de la
cédula-, y que la actora tenía conocimiento de esa circunstancia. 
Sobre esa base cuestiona la aplicación de la jurisprudencia sentada por este Alto
Cuerpo en la causa “Parrello”, pues no obstante haberse constituido un domicilio
especial, si el notificado ya no está en el mismo y la contraparte lo sabe, la
comunicación allí cursada -afirma- carece de efectos.  
Sostiene que no es cierto que la constitución de ese domicilio especial haya perseguido
evitar la notificación derivada del negocio jurídico base de la acción. 
Cuestiona que se haya admitido que el funcionario público pueda cumplir su cometido
arrojando la cédula dentro de un “buzón general”, que -afirma- no es prolongación del

domicilio al que debía notificar. 
Asevera que el oficial notificador incumplió con la reglamentación que emana del art.
148 del CPCC al dejarla en el buzón general del edificio. 
Sostiene que dicha norma no establece excepción para casos como el de autos, de
manera que su eventual inobservancia debió ser justificada y consignada en la misma
cédula. Agrega que al margen de esa irregularidad, también se le ha cercenado la
instancia de la prueba en el marco de un incidente. 
Afirma que es cierto que al impetrar la demanda incidental sostuvo que el edificio
estaba cerrado las 24 horas del día y que sólo podían ingresar quienes contaban con el
chip de acceso. 
Cuestiona la contradicción que se le atribuye. Si bien ningún extraño puede ingresar y
egresar del edificio libremente, es irrefutable que cualquier persona a la que se le
franquea el ingreso desde el interior del edificio puede acceder, como igualmente
cierto es que si se trata del oficial notificador cuyo objeto es cumplir un mandato
judicial “reglado”, resulta incluida en su labor la de requerir al notificado por medio
del portero del edificio, o bien solicitar al encargado que vive en el edificio el acceso
al interior para practicar la notificación en “el mismísimo 1º `A` de la calle 9 de julio
154, y no en otro lugar distinto”. 
En base a tales premisas cuestiona, que se haya dejado la cédula en el “buzón general”
del edificio, el cual -esgrime- no es “prolongación” del domicilio del notificado y en el
cual no puede cumplirse con la reglamentación del rito, aun cuando allí pueda dejarse
alguna correspondencia que no demanda ningún trámite adicional específico -como sí
lo exige una cédula-. 
Sostiene que la Cámara a quo confunde “edificio cerrado” con “la imposibilidad
absoluta de un tercero de ingresar al mismo”. 
Agrega que “descontextualiza” lo afirmado por su parte; en ese sentido, aclara que

sostuvo que el edificio no es un lugar donde la gente pueda ingresar y egresar
libremente salvo que tenga el chip de acceso, pero no que fuere imposible acceder al
mismo para el que no lo tuviera, porque es de toda evidencia que si se acciona el
portero de cualquier departamento, y su ocupante lo habilita, el visitante puede acceder
al interior del edificio. 
Insiste en que no incurrió en contradicción y que resulta irrazonable “identificar
edificio cerrado” con la “imposibilidad de acceder al mismo”; como así también
derivar de ese razonamiento que al notificador no le hubiera quedado otra alternativa
que arrojar la cédula en el buzón general del edificio. 
Señala que en la cédula no se documentó que no haya tenido otra posibilidad de
ingreso, de manera que afirmar que no tuvo otra alternativa es una “especulación o una
conjetura del tribunal” que carece de respaldo en las constancias de la causa, y que
además resuelve el dilema en perjuicio de la garantía de defensa de su parte, lo que
resulta inconciliable con el bloque constitucional convencional (arts. 18 y 765, inc. 22,
C.N., art. 8 CADH). 
Insiste en que la cédula no consigna que el notificador haya desplegado el itinerario
reglado por el art. 148 del CPCC, pues no consta que llamó al timbre o portero del 1º
“A” de la calle 9 de julio 154 de Villa Carlos Paz, y que haya solicitado del encargado
que tiene domicilio permanente en el edificio -extremo que se le vedó demostrar en el
incidente infundadamente denegado- que le permitiera el ingreso, a los fines de
cumplir con el mandato del art. 148 CPCC. 
Afirma que el portero habita en el lugar para su custodia y para franquear el ingreso a
personas que deban realizar determinadas tareas dentro del edificio; que el oficial
notificador es uno de ellos, pues ante casos como el de autos puede solicitar del
encargado el ingreso para diligenciar una cédula, y que en ese sentido debe
considerarse parte inescindible y coadyuvante de la actividad que le impone el art. 148

de la ley ritual. 
Califica de irrazonable entender que no es una “exigencia” del oficial notificador
siendo que el acto está regulado por la ley y hace a la conformación regular de un
proceso judicial, donde lo que se procura es que la persona a notificar pueda -en
tiempo y en forma- conocer el contenido que porta la cédula. 
Agrega que no se reclama del notificador una conducta extraordinaria e imposible de
abordar, sino otra, consustancial con la faena a su cargo, tal la de requerir al encargado
del edificio que le permita el acceso para cumplir con su obligación. 
Insiste que de la cédula de notificación se extrae que el oficial notificador no solicitó al
encargado el acceso al edificio, carga que le estaba impuesta en asuntos como el de
autos, donde no hay buzones particulares para cada departamento sino un simple
buzón general. 
Afirma que alentar esa práctica -de dejar una cédula de notificación en un buzón
general-, no solo es incompatible con el sentido de la tarea reglada para el funcionario
público, sino fuente propicia de inseguridad jurídica, desde que si aquella colaboración
“no se presenta extraordinaria, mas sí coadyuvante o propia de la tarea reclamada al
notificador”, liberarlo a éste de ese compromiso importa tanto como desarticular la
regla de los arts. 147 y 148 del CPCC y permitir que el acto de notificación pueda
realizarse en un sitio distinto al que estaba destinado. 
Agrega que no resulta responsable de tal ilegalidad -como asume la Cámara a quo-,
desde que las argumentaciones esgrimidas evidencian la irregularidad de la
notificación practicada. Que si bien se ha visto impedido de demostrarlo ante la
repulsa liminar del incidente, aun así, se extrae prístino de la propia cédula que el
notificador no realizó ningún intento para acceder al edificio y diligenciar el acto en el
domicilio de 1º A de 9 de Julio 154. 
2.A continuación reseña fallo de este tribunal referido al supuesto previsto en el art.

148 CPCC, en el cual se estableció que “De encontrarse ausente el destinatario –sujeto
a quien se cursa la notificación- nuestro ordenamiento adjetivo no permite otra
posibilidad que entregarla a personas que habiten la casa, prefiriéndose -en lo posible-
a quienes invocan ser familiares, o en su defecto y sin necesidad de otra averiguación
dejarla dentro del domicilio”. 
Sostiene que en dicho precedente se reafirma la obligatoriedad del trámite que menta
el art. 148 CPCC, que impide “entregar” la notificación a otra persona que no sean las
mencionadas, ni siquiera al encargado del edificio como sí lo admite en CPCCN,
señalando que en tal caso bastará con dejarla en el buzón “correspondiente”. 
Al respecto, afirma que su parte no ha predicado que el notificador debía dejar la
notificación al encargado, sino que “le era posible y resulta ínsito al trámite mismo del
diligenciamiento solicitar del portero o encargado (si nadie lo atendió, luego de tocar
el timbre, en el 1º A de 9 de julio 154) le `franqueara` o `permitiera` el ingreso al
edificio para practicar la notificación”. 
Agrega que el fallo citado no aborda la posibilidad cierta y efectiva de poder ingresar
al edificio, sino que derechamente compara lo que regula el código de rito local con lo
que permite el régimen nacional. Sobre esa base afirma que se refiere a una hipótesis
diversa a la de autos, y que además resulta poco clara cuando alude al “buzón
correspondiente” sin indicar a qué buzón se refiere, porque no es lo mismo un buzón
general que el buzón de cada departamento; que sólo este último puede considerarse
razonablemente la prolongación del domicilio del notificado. 
Califica como dogmático el razonamiento según el cual el notificador no habría tenido
otra alternativa que dejar la cédula en el buzón general. 
Aduce que del texto de la misma cédula se aprecia que el notificador, sin ningún
trámite previo arrojó la cédula dentro del buzón general, y de ese modo, cuando podía
asegurar el ingreso de la misma a la esfera de conocimiento del compareciente, optó

por resignar una faceta central de su tarea, no ya entregarle la cédula al encargado,
sino solicitarle ingresar al edificio para poder efectivamente diligenciar la notificación
conforme los arts. 147 y 148 CPCC. 
Agrega que la Cámara a quo también conjetura que “resulta curioso” que desde el
09.12 al 29.12 el portero no hubiera dejado la cédula en el interior del Departamento
“A” del 1º Piso de la calle 9 de julio 154. Señala que no comprende semejante
especulación y menos aún una concepción tan poco rigurosa del acto de notificación,
el que -en el particular-, no comunicaba un despacho procesal cualquiera, sino la
citación a juicio, a contestar la demanda, a reconvenir y a ofrecer prueba. 
Dice que tampoco entiende “esta suerte de aligeramiento de la tarea del notificador, al
que se le ha permitido diligenciar una cédula en un lugar distinto al que estaba
destinado sin requerirle (porque está claro que no lo hizo ni lo intentó) una mínima
labor consustancial con la propia del diligenciamiento, en pos de cumplir legalmente
con su cometido”. 
Afirma que no tiene explicación racional dejar de lado la posibilidad de requerir al
encargado del edificio -y con residencia en el lugar- el acceso al interior del mismo, no
para deambular en su interior sino para cumplir con el imperativo del art. 148 CPCC
que, aun con el criterio asumido por este tribunal en el precedente reseñado, se ha
reducido “poco menos que a la nada misma”. 
En ese sentido, insiste en que el notificador no solicitó ingresar al encargado edificio,
agregando que tampoco se le permitió demostrar tal extremo ante el rechazo in limine
del incidente. 
Sostiene que los arts. 147 y 148 del CPCC no han sido derogados ni modificados y que
no hay norma específica que regule la notificación en un edificio de propiedad
horizontal; que sin embargo es posible notificar en las condiciones de seguridad que
reglamenta la ley, que no son absolutas pero sí más certeras que permitir que el

notificador llegue a la puerta del edificio y arroje la cédula -sin más- en un buzón
general. 
Esgrime que se trata de una ficción que “es más práctica para el notificador pero de
potencialidad lesiva indiscutible e irreparable para la garantía de defensa del
notificado”. 
Puntualiza su postura de la siguiente manera: Si el departamento u oficina tiene buzón
particular, y ante la falta de atención del funcionario, será lícito dejarla dentro del
mismo porque en ese caso sí puede considerarse la “extensión del propio domicilio”.
Cuando el edificio no tuviese buzones particulares con la identificación de las
unidades que lo componen, y ante la falta de atención por el portero, forma parte de la
tarea del notificador, no dejarle la cédula al encargado (que es un tercero ajeno en los
términos del art. 148), sino requerirle el acceso para poder cumplir la diligencia en el
domicilio designado. 
Continúa señalando que si no hay portero ni encargado, o si éste se niega a permitirle
el acceso, el oficial público debe hacerlo constar en la cédula y recién allí arrojarla en
el buzón general. 
Esgrime que el notificador no dejó consignada en el instrumento ninguna de estas
actividades, lo que compromete la pretendida validez de la notificación bajo anatema. 
Afirma que la solución dispuesta incurre en arbitrariedad normativa y “dikelógica”, “la
primera porque se ha soslayado la solución legal prevista para el caso y porque,
además, en el dilema, se ha optado por una solución disvaliosa e irreparable para la
garantía de defensa en juicio que es la que justifica el juicio justo constitucional”. 
IV. Las premisas sentadas por los tribunales de las instancias anteriores resultan
intrínsecamente acertadas. 
V. 1. Como punto inicial, debemos señalar que el demandado impugnante planteó el
incidente de nulidad de la cédula de notificación del proveído inicial, invocando dos

argumentos centrales: i) que el domicilio denunciado en la demanda sito en calle 9 de
Julio 154, 1° Piso, Depto. “A”, no era más su domicilio real desde hacía más de un
año, dato que además era conocido por la actora; y ii)que la cédula de notificación fue
dejada en el buzón general del edificio, y no en el domicilio puntual consignado por la
actora para su diligenciamiento, es decir, en el Departamento “A” del Piso 1º, lo que
importaba una infracción a los arts. 147 y 148 del CPCC. 
2. Frente al rechazo in limine del incidente de nulidad mediante el proveído de fecha
03 de febrero de 2021, el impugnante planteó reposición con apelación en subsidio. 
A su turno el tribunal de alzada rechazó la apelación, confirmando las premisas
sentadas por jueza de primera instancia, mediante la resolución que es objeto del
recurso aquí tratado. 
VI. 1. De lo expuesto se extrae que a través del incidente de nulidad el impugnante
planteó la invalidez de la cédula de notificación del proveído inicial, invocando un
vicio o defecto en relación al domicilio donde se dirigió dicho instrumento, y por
haber sido depositado el mismo en el buzón general del edificio. 
En ese sentido, debemos resaltar que el embate no cuestionó que se haya aplicado el
trámite previsto en el art. 148 del CPCC para el supuesto de “notificado ausente”, ni el
certificado confeccionado por el oficial notificador al diligenciar la cédula en el plano
de su autenticidad o veracidad. 
Ello explica que la respuesta de la jueza -y de la Cámara a quo- hayan tenido como
base la norma del art. 148 del C.P.C. que, para los supuestos de que “no hubiera
persona de la casa” o que “la casa estuviese cerrada”, habilita expresamente al Oficial
Notificador a dejar o arrojar la cédula en su interior. 
2.Tales consideraciones tornan inaudibleslos planteos efectuado por el impugnante en
torno a que el Oficial Notificador dejó “derechamente” el instrumento en el buzón
general, sin requerir previamente al notificado a través del portero eléctrico del

edificio. 
Dicho argumento no fue postulado al interponer el incidente de nulidad. 
El mismo importa negar o desconocer la existencia de los presupuestos de la
notificación prevista en el art. 148 CPCC, y con ello, la veracidad del certificado
confeccionado por el Oficial Notificador en la cédula, cuya vía de impugnación
pertinente es la redargución de falsedad, en virtud del principio de “especificidad de
las impugnaciones”. 
En efecto, si el impugnante pretendía invocar que el oficial notificador omitió realizar
los actos requeridos por la norma, cuyo cumplimiento previo habilitaba luego a dejar o
arrojar la cédula en el interior del inmueble, debía plantear la falsedad del certificado
confeccionado por aquél. 
VII. Avanzando en el análisis, debemos señalar que los planteos efectuados en torno
del domicilio donde se diligenció la cédula, y la circunstancia de haber sido depositada
en el buzón general del edificio, han merecido un correcto tratamiento tanto en
primera instancia, como en la sede de alzada. 
1.Entre numerosos argumentos la Cámara a quo expresó que “… conforme lo regula
la norma procesal para el caso del ´notificado ausente´, el art. 148 del rito local prevé
que si `la casa estuviere cerrada` el oficial notificador cumplirá su cometido dejando
la cédula respectiva `en su interior`, receptándose así la teoría de la recepción, que
importa que no puede supeditarse la validez a la voluntad del notificado. 
Así en este mismo sentido se expresa en la doctrina que `en el rito nacional da la
posibilidad de que en el supuesto de que se trate de un edificio se entregue al
encargado (art. 141), posibilidad que no cabe en nuestro ordenamiento, donde
bastará dejarla en el buzón correspondiente` (DIAZ VILLASUSO, Mariano, Código
Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Advocatus, Córdoba, Tomo
I., p. 512). Tal es lo acontecido en autos en donde, atento que el edificio se encuentra

cerrado (conforme las declaraciones del propio nulidiscente) no quedó otra
alternativa al oficial notificador que dejar la cédula en el buzón dispuesto para la
correspondencia. 
Y tal actitud luce acertada si se relaciona con el propio obrar interno de los
habitantes del edificio denunciado por el nulidiscente, que importa que dicho buzón es
justamente para la correspondencia y que el encargado luego reparte la misma. La
naturaleza de la notificación, en nada modifica lo expuesto por cuanto de no
receptarse dicha posibilidad, ninguno de los departamentos podría ser notificado
atento que el edificio se encuentra cerrado. 
Este es luego, un argumento contundente para cerrar la discusión sobre el tema: el
absurdo que surge de considerar que, quien fijó un domicilio concreto en un contrato,
luego alega la imposibilidad de notificarse en ese lugar. Se vuelve luego, una persona
imposible de notificar, solamente por así haber sido dispuesto internamente en el
edificio”. 
2.A renglón seguido puso de resalto una contradicción en la actitud asumida por el
demandado, “…puesto que en primera instancia expresó que ´se trata (en verdad) de
un edificio de varios departamentos (y pisos), que yace cerrado durante todo el día
(las 24 horas) con lo cual, ninguna persona que no tenga el chip de acceso a su puerta
principal puede hacerlo (puede acceder) al interior del mismo y, por tanto, llegar a
cada departamento o unidad funcional. En buen romance (y no estamos abriendo
juicio de valor alguno sobre la conducta del notificador) la cédula no ha podido
dejarse jamás en el Departamento A del 1° Piso del Edificio de la calle 9 de Julio
154 de esta ciudad.` (conforme presentación del incidente de nulidad, el destacado
nos pertenece). 
Luego se expuso que `Lo que ha sucedido es que, esa notificación fue depositada
(como toda la correspondencia, salvo las expensas) en el buzón de entrada del lugar

(al que sólo tiene acceso el portero del edificio), siendo que es luego (y no hay tiempo
para ello) éste las reparte en los distintos departamentos. En consecuencia, el 09 de
diciembre de 2020, la cédula fue depositada en el buzón general y no en el sitio
consignado por la propia actora para su diligenciamiento (es decir, no en el
Departamento “A”), lo que infracciona la norma de los arts. 147 y 148 del CPCC y,
por implicancia necesaria, la notificación es absolutamente nula.” 
En base a tales premisas asumió que “…el diligenciamiento de la cédula de
notificación en el buzón general del edificio, aun cuando pueda ser un vicio que
podría acarrear una nulidad, es un déficit generado por el propio contratante al
establecer dicho domicilio como domicilio contractual. Es que el demandado fijó
dicho domicilio y, luego de notificado, afirmó que nunca se pudo realizar esa
notificación porque el edificio está cerrado 24 horas y literalmente expuso que `la
cédula no ha podido dejarse jamás en el Departamento A del 1° Piso del Edificio de la
calle 9 de Julio 154 de esta ciudad`. Habiendo sido entonces quien provocó la nulidad
que ahora invoca por haber constituido domicilio en un lugar cuyo acceso no era
libre para el notificador, quien dejó la cédula en el buzón general, luego, no puede
pretender luego su declaración de nulidad”. 
3.Tales ponderaciones lucen acertadas a la luz de las reglas y principios que rigen la
notificación por cédula, para el supuesto en que el destinatario de la misma se
encontrare ausente (art. 148 CPCC). 
Asimismo, se ha efectuado una correcta valoración de la conducta del demandado al
fijar un domicilio especial en el marco de la relación contractual que lo une con la
actora, y a la par de ello, reconocer la dificultad práctica para diligenciar la cédula en
ese lugar. 
VIII. Arribados a este punto, debemos señalar que los cuestionamientos esgrimidos
por el impugnante no revisten aptitud para revertir tales premisas. 

i)Las resoluciones dictadas en las instancias anteriores consideraron válida la
notificación dirigida al domicilio fijado en el contrato celebrado entre las partes. 
En ese sentido, la Jueza de primera instancia expresó que dicho domicilio
“expresamente acordado en el contrato tiene el valor de domicilio especial, aun
cuando el deudor no viva allí”. Asumió luego -de manera terminante- que “No resulta
de aplicación la excepción prevista por la doctrina judicial del Tribunal Superior de
Justicia en la causa “Parrello” citada por el recurrente; pues no ha habido variación
del domicilio sin culpa, desalojo de inmueble, o casa demolida, ni tampoco ha
transcurrido un extenso período de tiempo que justifique desechar el domicilio
constituido”. 
Frente a tales premisas, carece de aptitud crítica el argumento expresado en la sede de
alzada -y reiterado en casación-, sobre que ya no habitaba ni ocupaba ese sitio hacía
más de un año -contado desde el día de libramiento de la cédula-, y que la actora tenía
conocimiento de esa circunstancia. 
En efecto, se trata de planteos dogmáticos que no revisten seriedad en orden a
justificar alguno de los supuestos de excepción mencionados en la jurisprudencia
sentada por este tribunal, o que puedan asimilarse a ellos. En ese sentido, adviértase
que el impugnante omite explicar de qué manera o en qué circunstancias la contraria
habría tomado conocimiento de la circunstancia fáctica invocada, y menos aún, su
virtualidad para neutralizar la validez del domicilio especial fijado en el contrato base
de la demanda. 
Resulta pertinente recordar el siguiente párrafo del precedente dictado por este
tribunal: “Tampoco resultará admisible cuando el domicilio especial, aun regularmente
constituido al celebrar el contrato, haya dejado de ser sede adecuada para que el
demandado tome conocimiento de la demanda, por haber variado, sin su culpa,
circunstancias esenciales tenidas en cuenta para fijarlo. Tal el caso del locatario que

constituyó domicilio en el inmueble locado, del que ha sido desalojado con
anterioridad a la notificación, conclusión que alguna jurisprudencia ha aplicado
cuando la casa en que se constituyó domicilio ha sido demolida, o cuando ha
transcurrido un largo tiempo desde que se celebró el contrato. Se trata de supuestos en
que la invocación del domicilio de elección configura un abuso de derecho (art. 1071,
CC). La cuestión debe resolverse en atención a las particularidades de cada caso, sin
olvidar que se trata de situaciones de excepción, cuya configuración requiere
circunstancias excepcionales” (Auto nº 165 del 27/05/98 in re Parrello Eduardo Daniel
c/ Gervasoni Gustavo Alberto y otra - Ejecutivo - Recurso de Casación”). 
Adviértase que rige un criterio restrictivo en relación a la pérdida de vigencia del
domicilio contractual, aspecto que profundiza el déficit en el cual incurre el
impugnante. 
ii)Las restantes críticas carecen de asidero. 
a.En distintos apartados del recurso el impugnante insiste en señalar que el Oficial
Notificador omitió llamar al notificado mediante el portero del edificio, planteo que
importa desconocer la veracidad del certificado plasmado en la cédula de notificación,
que da cuenta del cumplimiento del requisito del art. 148 CPCC. 
Dicho argumento deviene inaudible -como señalamos en puntos anteriores-, en cuanto
no fue postulado al iniciar el incidente de nulidad, oportunidad en la cual no impugnó
por falsedad al certificado elaborado por el notificador. 
b.Alega un vicio o déficit en el diligenciamiento de la cédula, al no haber solicitado el
Oficial Notificador el ingreso al encargado del edificio, mas tal argumento carece de
sustento legal. 
Tal como lo indicaran los tribunales de las instancias anteriores, el art. 148 del CPCC,
para el supuesto en que “no hubiere persona de la casa que quisiere recibir la cédula, o
la casa estuviere cerrada”, dispone que el notificador “la dejará o arrojará en su

interior”, sin otra exigencia. 
Con lo cual, luego de comprobarse la ausencia de personas en el domicilio consignado
en la cédula, resulta válido dejar la misma en el buzón general existente en el lugar -
precisamente a los fines del depósito de las misivas dirigidas a las unidades
funcionales que integran el inmueble-, sin que sea necesario solicitar al encargado el
ingreso al edificio, como postula el impugnante. 
c.La solución propugnada entronca con la denominada “teoría de la recepción” que
informa la norma del rito, la que para el perfeccionamiento de la notificación requiere
el cumplimiento de los requisitos formales prescriptos, y con ello la posibilidad de
conocimiento, pero no el conocimiento real y efectivo por parte del destinatario (teoría
del conocimiento) (Conf. Eisner, Isidoro, “Notificaciones fictas, tácitas y compulsivas
en el proceso civil”, LL 139-1197, citado por Diaz Villasuso, Mariano A., Código
Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, T. I, pag. 511, Ed. Advocatus,
2013). 
En otras palabras, no se exige un conocimiento directo y efectivo, sino indirecto o
presumido por la ley. Tal disposición tiende a viabilizar o posibilitar la producción del
acto de notificación, evitando que su perfeccionamiento quede sujeto a la voluntad de
la persona a quien se dirige el instrumento. 
IX. Lo hasta aquí expuesto deja sin sustento la “arbitrariedad normativa y dikelógica”
denunciada por el impugnante. 
En efecto, las consideraciones vertidas demuestran que la respuesta asignada en las
instancias anteriores -y confirmada en esta sede-, tiene pleno sustento en la norma
contenida en el art. 148 del código de rito, como así también en la ratio legis que la
insufla. 
Desde tal atalaya, debemos remarcar que deviene inatendible la postura asumida por el
impugnante, quien al plantear el incidente de nulidad invocó lo siguiente: “…no he

dado lugar ni auspiciado la irregularidad que se denuncia, porque al margen de no
residir hace más de un año en 9 de Julio 154, 1° A de esta ciudad, lo cierto es que, aun
cuando hubiera residido, la cédula no fue dejada en ese domicilio, sino en un lugar
diferente. Pues, en situaciones como la de autos, donde el oficial notificador no puede
ingresar al edificio y diligenciar la cédula en el domicilio que corresponde, lo correcto
es (y que este caso sirva para el futuro) omitir el diligenciamiento consignando el
impedimento y de ese modo evitar nulidades que dinamitan el proceso...”. 
Tal argumento no sólo prescinde de los términos que conforman la norma aplicable,
sino que además propone una solución que va a contrapelo del principio que la
informa. 
X. En definitiva y en mérito de los razonamientos que anteceden se arriba entonces a
la conclusión de que la presentación directa no resulta procedente, lo que así se decide. 
Por ello; 
SE RESUELVE: 
Rechazar el recurso directo. 
Protocolícese incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08