Protocolo de Autos
Nº Resolución: 12
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 35-43

 
 
EXPEDIENTE SAC: 721142 - MEDINA, ROBERTO RODOLFO Y OTRO C/ GRAZIANO O GRACIANO, MIGUEL PACIFICO Y
OTRO - ORDINARIO - COBRO DE PESOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 12 DEL 15/02/2022  
 
 
AUTO INTERLOCUTORIO NÚMERO: 12 
Río Cuarto, quince de febrero de dos mil veintidós.- 
VISTOS: 
Los autos caratulados “MEDINA, ROBERTO RODOLFO Y OTRO C/ GRAZIANO O
GRACIANO, MIGUEL PACIFICO Y OTRO – ORDINARIO – COBRO DE PESOS” 
(Expte. N° 721142), traídos a despacho para resolver el recurso de apelación interpuesto por
la parte actora en contra del Auto Interlocutorio N° 272 de fecha veintiocho de junio de dos
mil dieciséis (28/06/2016), obrante a fs. 243/245, el cual en su parte resolutiva expresa: “1) 
Hacer lugar al planteo de negligencia procesal interpuesto por la parte demandada Empresa
de Transporte San José S.A., ordenando el desglose del oficio en el que consta el
diligenciamiento de la prueba testimonial ofrecida por el actor. Negligencia procesal que
alcanza a la pericial psiquiátrica referida en los considerandos, dejando a salvo la
documental incorporada.  2) Costas al accionante perdidoso. Regular los honorarios
profesionales del abogado Luis Alberto Díaz en la suma de pesos  Un mil setecientos ochenta
y tres con treinta y dos centavos ($ 1.783,32) en forma provisoria y hasta tanto se determine
el valor económico de la incidencia.  Protocolícese, agréguese copia en autos y  hágase
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

saber.”.- 
Elevados los autos ante esta Alzada, se corrió el traslado previsto por el art. 371 del CPCC, el
que fue evacuado por el apoderado de los actores a fs. 279/281. Se queja el apelante en cuanto
el a quo considera que su parte ha actuado con negligencia en la producción de la prueba, sin
advertir que el pedido de perención de instancia formulado por el demandado el quince de
mayo de dos mil catorce (15/05/2014) produjo la suspensión del proceso hasta su resolución
con fecha veintisiete de noviembre de aquel año (27/11/2014), la que fue notificada por su
parte el tres de diciembre (03/12/2014), quedando firme y consentida el doce de dicho mes y
año (12/12/2014), fecha en la que instó la producción de la testimonial pendiente. Reitera que
durante la sustanciación del incidente de perención no hubo posibilidad de instar la
producción de la prueba por los efectos propios del mismo. Considera que el a quoreconoció
en una resolución previa, firme y consentida por la demandada, capacidad impulsora del
proceso y voluntad de mantenerlo vivo a los actos practicados con relación a la prueba
testimonial; pero luego en la resolución impugnada sostiene que los mismos actos han sido
diligenciados luego de vencido el plazo de prueba para fundar la declaración de negligencia,
situación que estima agravada porque el acuse de negligencia fue posterior a la realización de
los actos impulsorios cuestionados, atribuyéndole así efectos retroactivos al planteo
formulado por el demandado. Afirma que dicha prueba no puede considerarse improcedente,
so pena de conculcar el derecho de defensa de sus representados, ya que la misma había sido
instada con anterioridad al planteo de perención de la instancia –que produjo la suspensión del
procedimiento hasta su resolución– y el reinicio de la actividad probatoria tendiente a instar la
prueba testimonial pendiente fue anterior al acuse de negligencia. Seguidamente reconoce
haber solicitado en reiteradas oportunidades ante el Juzgado de Paz de Arias la fijación de
audiencias a los fines de receptar las declaraciones de los testigos oportunamente ofrecidos, lo
que –explica– se debió a diferentes razones que emanan de la causa. Agrega que la
celebración de tales audiencias se vio impedida en virtud del efecto suspensivo del incidente

de perención de instancia planteado por la propia demandada, pero que los referidos
testimonios fueron válidamente recepcionados. Afirma que en autos ha mediado actividad
probatoria tanto antes como después del acuse de negligencia, demostrando la voluntad de
mantener vivo el proceso e instarlo hacia su fin, lo que a su juicio amerita la revocación de la
resolución impugnada en razón de no configurarse los presupuestos básicos de la negligencia
procesal. 
Prosigue su exposición el apoderado de la parte actora, planteando en subsidio –para el caso
de que el Tribunal considerase que en algún momento anterior al acuse de negligencia,
hubiese transcurrido un período de tiempo prolongado que pudiera haber dado lugar a un
planteo como el formulado por el demandado– que cualquier inactividad probatoria que
pretenda endilgarse a su parte ha quedado purgada con los actos cumplidos antes del acuse de
negligencia, recordando que dicho instituto no tiene por finalidad dejar a la contraparte sin
posibilidad de producir su prueba, sino agilizar el proceso hacia su conclusión. Manifiesta que
es clara y manifiesta la intención de la demandada de impedir la valoración de la prueba
producida en el proceso. 
Solicita entonces se haga lugar al recurso planteado rechazando el acuse de negligencia
probatoria, con imposición de costas a la accionada. 
A fs. 284/286 refutó agravios la codemandada Empresa de Transporte San José SA. Expresa
que el recurso planteado es formalmente inadmisible en razón de que no surgen del escrito
presentado por los actores cuáles serían las razones que el sentenciante no atendió o valoró y
que tendrían entidad para conducir a un fallo diferente. Por otra parte manifiesta que el actor
reproduce los argumentos ya esgrimidos al evacuar el traslado del incidente y que fueran
oportunamente respondidos por el a quo. Asimismo afirma que la parte recurrente confunde la
actividad procesal con la diligencia probatoria, pretendiendo que de la intención de mantener
vivo el proceso como excepción a la perención de instancia, se infiere la diligente producción
de la prueba. Que surge de las constancias de autos que la suspensión del proceso en virtud

del mentado incidente no le impidió al actor producir la prueba, por lo que considera que no
resulta atendible el argumento intentado por el apelante, habiéndose expedido el a quo en
relación al mismo al determinar que el vencimiento del período de prueba se produjo con
anterioridad a la articulación de la perención de instancia. Concluye que se ha configurado en
autos la negligencia probatoria del actor, quien omitió diligenciar su prueba en un lapso
razonable, por lo que solicita el rechazo del recurso de apelación interpuesto, con costas.  
Dictado el decreto de autos, habiéndose cumplimentado la medida para mejor proveer
ordenada por el Tribunal a fs. 296 y debidamente integrado el Tribunal, queda la causa en
estado de ser resuelta.- 
Y CONSIDERANDO: 
I) Cabe analizar las constancias obrantes en la causa para así decidir si lo resuelto por el Juez
a quo resulta ajustado a derecho. Con dicho objetivo, resulta conveniente a fin de permitir un
análisis que nos permita arribar a una resolución de la problemática traída en apelación,
efectuar un breve repaso de las circunstancias fácticas acaecidas en autos:  
1)Ordenada la apertura a prueba de la causa (decreto del 22/02/2011 – fs. 119vta.), dicho
decreto fue notificado a la codemandada Empresa de Transporte San José SA y a la citada en
garantía Trainmet SA –ambas entonces representadas por el Dr. Luis Alberto Díaz– con fecha
veintidós de febrero de dos mil doce (22/02/2012), conforme cédulas agregadas a fs. 3/4 del
Cuerpo de Prueba de la actora (expte. N° 721298) que tenemos a la vista, quedando desde esa
data abierto el período probatorio el que, conforme el proceso de que se trata, venció el
veinticuatro de abril de ese año (24/04/12), con más el plazo de gracia previsto legalmente,
esto es, las dos primeras horas del día hábil siguiente (conf. arts. 498, 49, inc. 4 cc. y ss. del
CPCC). 
2) La actora ofreció prueba confesional, testimonial, informativa, pericial psiquiátrica y
documental-instrumental (fs. 1/2 del Cuerpo de Prueba del actor), con la particularidad de que
la mayoría de los testigos ofrecidos tenían domicilio en la localidad de Arias, es decir fuera de

la sede del Tribunal. 
3) Se desprende de las constancias del Cuerpo de Prueba de la parte actora (expte. N° 721298)
que a fs. 6 se proveyó la prueba ofrecida por los accionantes, mediante decreto dictado el
27/04/2012 y notificado el 31/08/2012 –es decir, ya vencido el período probatorio–, en el cual
se dispuso poner a disposición de la contraria el pliego de las testimoniales acompañado, en
razón de encontrarse domiciliados los testigos fuera de la sede del Tribunal y haber ejercido el
oferente la opción establecida por los arts. 291, 1ra. parte y 293 del CPCC. Asimismo se
ordenó la prueba informativa ofrecida y se fijó la fecha de audiencia a los fines de proceder al
sorteo del perito psiquiatra para el día diecisiete de mayo de ese año (17/05/2012). No llevado
a cabo el mencionado sorteo, el veintitrés de dicho mes y año (23/05/2012 - fs. 6vta.) se
presentó el apoderado de la parte actora solicitando “se fije nueva fecha de audiencia a los
fines del sorteo de perito psiquiatra respectivo, en razón de no haber sido receptada la
anterior”, la que se dispuso para el 21/06/2012. No habiéndose realizado el mismo, el
mencionado letrado volvió a solicitar nueva fecha (fs. 7vta.), situación que se reiteró el
22/08/2012 (fs. 8vta.), realizándose finalmente el sorteo con fecha seis de septiembre
(06/09/2012 – fs. 12).  
4) El veintiséis del antedicho mes y año (26/09/2012) fue firmado el oficio dirigido al Sr. Juez
de Paz de Arias a fin de llevar a cabo la prueba testimonial, el que recién fue diligenciado el
trece de marzo de dos mil trece (13/03/2013), conforme cargo de presentación obrante a fs.
141 del correspondiente Cuerpo de Prueba. En primer lugar se fijó fecha para receptar las
testimoniales para el día 08/04/2013 (fs. 142), la que fue suspendida por imposibilidad del
Tribunal, reprogramándolas a pedido de parte para los días 13 y 24 de junio de ese año (fs.
144). Atento no haberse llevado a cabo –sin que se alegara razón alguna–, el Dr. Marin
(apoderado de la actora) volvió a solicitar nueva fecha, lo que fue proveído favorablemente a
fs. 145, estableciendo nuevas audiencias para el día 14/08/2013.      
5) En esta instancia cabe aclarar que el Dr. Marin retiró el cuerpo de prueba de la actora con

fecha 01/10/2012, restituyéndolo al Tribunal el 06/06/2014, llevándoselo en préstamo
nuevamente el 17/06/2014 y devolviéndolos el 06/02/2015, todo conforme surge de las
constancias obrantes en el Sistema de Administración de Causas (SAC). 
6) Asimismo cabe hacer mención que, en los autos principales, con fecha quince de mayo de
dos mil catorce (15/05/2014) la codemandada Empresa de Transporte San José SA interpuso
incidente de perención de la instancia, el que fue rechazado mediante Auto Interlocutorio N°
621 dictado el veintisiete de noviembre de ese año (27/11/2014 – fs. 201/203) por considerar
que en el oficio llevado ante el Juzgado de Paz de la localidad de Arias se habían realizado
actuaciones demostrativas de la voluntad de mantener vivo el proceso, aun cuando ellas
resultaron infructuosas, en razón de que las testimoniales hasta ese momento aún no se habían
llevado a cabo. 
7) Seguidamente al rechazo de la perención de instancia y en los mismos autos principales,
con fecha diecinueve de diciembre de dos mil catorce (19/12/2014 – fs. 207) la codemandada
Empresa de Transporte San José SA acusó la negligencia de la parte actora en la producción
de la prueba, por considerar que se encontraba ampliamente vencido el término fatal de
prueba sin que se hubiera producido la ofrecida, mostrando la parte oferente desidia y
desinterés en su producción. Adujo un perjuicio a su parte, cual es el estado de incertidumbre
y la demora excesiva de un litigio en contra de su representada, afectando el principio de
celeridad procesal por el transcurso excesivo del tiempo. En consecuencia solicitó la
acumulación de los respectivos cuerpos de prueba al principal y el traslado para alegar. Por
decreto del 26/02/2015 se corrió vista a la contraria del pedido de negligencia probatoria,
quien lo evacuó a fs. 230 solicitando su rechazo por improponible e impertinente.  
8) Mientras tanto, en el Cuerpo de prueba de la parte actora, retornando al
diligenciamiento de las testimoniales que tramitaban ante el Juzgado de Paz de Arias, luego
de la última actuación del 13/06/2013 a la que hiciéramos referencia ut supra (fs. 145) –previa
al pedido de perención de instancia–, con fecha 12/12/2014 el Dr. Marín solicitó nuevas

fechas de audiencias, lo que fue proveído en la misma data disponiéndolas para los días 24 y
26 de febrero y 03 de marzo de dos mil quince (fs. 147), las que por primera vez fueron
notificadas a los involucrados. Sin perjuicio de ello, en el primero de los días indicados el
apoderado de la parte actora, alegando un error en la notificación, volvió a solicitar nuevas
fechas de audiencias testimoniales (fs. 153) en reemplazo de las fijadas para los días 24 y 26
de febrero, las que fueron proveídas para los días 10 y 12 de marzo respectivamente (decreto
del 24/02/2015 – fs. 154), prueba que finalmente fue recepcionada en las fechas indicadas (3,
10 y 12 de marzo de 2015 – fs. 160/165, 169/174 y 178/182).  
9) Al recibir las cédulas de notificación del último decreto referido, diligenciadas el
25/02/2015 (fs. 126) anoticiando las fechas en que se tomarían las testimoniales, la
codemandada interpuso incidente de nulidad en contra del decreto del Sr. Juez de Paz que
designó nuevos días y horas de audiencia, por considerar que se encontraba vencido el
término de prueba y que ya había sido acusada la negligencia probatoria y solicitada la
clausura del término de prueba y el traslado a las partes para alegar, pedido con el que se
conformó un “Para Agregar”, en razón de encontrarse el expediente en poder del apoderado
de la parte actora. Asimismo en dicho “Para Agregar” interpuso la codemandada con fecha
17/03/2015 (fs. 137/138) recurso de reposición en contra de los decretos dictados el 13 y el 26
de febrero de 2015 (fs. 28vta. y 120 respectivamente), por los cuales se había ordenado la
incorporación de la contestación de las informativas por parte de la razón social SIMECO SA
y del Dr. Fernando Pelouson, y de dos oficios con cargo de recepción, solicitando se revoquen
los mismos por contrario imperio en razón de que se trataba de prueba no producida en
tiempo propio, reiterando que su parte había solicitado en los autos principales la clausura del
término de prueba y la declaración de negligencia probatoria. A su vez, en otro “Para
Agregar” generado posteriormente, el Dr. Marín acompañó diligenciado el oficio al Juez de
Paz de la localidad de Arias, donde constan las testimoniales tomadas en la causa, cuya
agregación nunca fue proveída por el Juzgado a quo, ni al tiempo de la incorporación del

“Para Agregar”, ni ante la insistencia del letrado mediante diligencia del 10/04/2015 (fs. 198).
Una vez restituido el Cuerpo de Prueba por dicho letrado (17/03/2015), se proveyó a las
diversas peticiones formuladas mediante decreto del treinta de marzo (30/03/2015 – fs. 187),
en el cual se dio trámite al incidente de nulidad referido ut supra y se dispuso respecto del
recurso de reposición interpuesto a fs. 137/138: “téngase presente el planteo recursivo
formalizado a fs. 137/138 vta., como así también la resolución del acuse de negligencia
probatoria interpuesta por la misma parte, para la oportunidad en que quede resuelta y firme
la incidencia referida en el párrafo que antecede”, refiriendo al incidente de nulidad. Cabe
aclarar que el mismo fue rechazado mediante Auto Interlocutorio N° 464 del 16/09/2015 (fs.
208/211) por considerar que la nulidad no era el medio idóneo para cuestionar el decreto
atacado, dado que el mismo no había sido debidamente recurrido. Nada se dijo respecto del
recurso de reposición interpuesto en contra de los decretos del 13 y 26 de febrero de ese año. 
10) Finalmente y en los autos principales, con fecha 28/06/2016 y mediante Auto
Interlocutorio N° 272 (fs. 243/245) se hizo lugar al planteo de negligencia procesal
interpuesto por la codemandada Empresa de Transporte San José SA, ordenándose el desglose
del oficio remitido por el Juzgado de Paz de Arias en el que constan las testimoniales y
disponiendo que dicha declaración alcanza también a la pericial psiquiátrica, dejando a salvo
la documentación incorporada. Consideró el a quo que la prueba testimonial ofrecida por el
actor fue diligenciada estando vencido en exceso el término de prueba e incluso antes de
solicitarse la perención de instancia el 15/05/2014, concluyendo que el oferente de la prueba
testimonial ha actuado con negligencia, lo que acarrea su caducidad. Con respecto a la pericial
psiquiátrica, estimó que habiendo sido sorteada la Dra. María del Valle Argüello con fecha
06/09/2012, recién fue notificada el 09/02/2015 (fs. 115), sin que conste en autos otro acto
impulsorio tendiente a la producción de la misma. Sin embargo consideró que la negligencia
no podía alcanzar a la documental incorporada en virtud de lo dispuesto por el art. 241 del
CPCC. Nada dijo el juzgador respecto de las informativas cuya incorporación fuera

cuestionada por la demandada mediante recurso de reposición en el respectivo Cuerpo de
Prueba de la actora. 
Contra dicha resolución se alza en apelación la parte accionante.  
II) En cuanto al primer agravio, relacionado al efecto suspensivo del incidente de perención
de instancia que tramitara en autos, estimamos que este argumento no puede prosperar, en
razón de que el mismo no condice con las constancias de autos. El juez a quo ha sido muy
claro al establecer que el incidente de perención de instancia fue planteado ya vencido el
plazo probatorio, por lo que la suspensión del procedimiento que implicó la tramitación del
mismo no necesariamente incide en la declaración de la negligencia procesal. Vale destacar
en este punto que este Tribunal tiene dicho, con otra integración pero en opinión que
compartimos, que el vencimiento del plazo probatorio no es un dato menor, pues su clausura
impone la preclusión de la etapa probatoria; de modo que quien está insistiendo con el
cumplimiento de una prueba una vez vencido dicho plazo debe extremar su preocupación por
resolverla favorablemente (AI N° 345 del 23/10/2018 en autos “Miranda, Stella Maris y otros
c/ Aiassa, Ronal Rogelio – Ordinario”). Ningún argumento ha siquiera ensayado el apelante a
fin de rebatir dicho fundamento, por lo que su agravio no es de recibo. 
III) El art. 212 del CPCC establece que "(...) toda medida probatoria con excepción de la
confesional y documental, deberá ser ofrecida, ordenada y practicada dentro del plazo de
prueba. A los interesados les incumbe urgirla para que sea practicada oportunamente; pero
si no lo fuera por razones ajenas a ellos, podrá practicarse vencido el período probatorio,
siempre que hubiese sido instada oportunamente sin que pueda imputárseles negligencia". 
Ha dicho la Corte Suprema de Justicia de la Nación que, como regla, procede declarar la
negligencia cuando el oferente no cumple con la carga de urgir las diligencias necesarias
encaminadas a lograr la realización de los medios probatorios de que se trata. Sin embargo, ha
expresado que es improcedente el pedido de negligencia, siempre que la prueba en cuestión se
haya producido y agregado al expediente antes de que el Tribunal se pronuncie respecto de

dicho planteo; ello invocando la doctrina elaborada por el máximo Tribunal de la Nación en la
causa “Colalillo” (Fallos 238:550), según el cual debe procurarse la obtención de resoluciones
jurisdiccionales que se acerquen lo más posible a desentrañar la verdad jurídica objetiva y sus
consecuencias jurídicas (CSJN en “Castro Zapata, Eladio y otros c. Provincia de Jujuy” del
11/07/2006, Fallos 329:2714). 
No se puede perder de vista que el acuse de negligencia tiende a sancionar la desidia de la
parte sobre la cual pesa el deber de impulso y diligenciamiento y busca resguardar y asegurar
la celeridad y el avance del proceso. Lo sancionado es la perjudicial morosidad derivada de la
irregular tramitación de los juicios a causa de las demoras. El instituto de la negligencia
probatoria tiene como norte evitar la prolongación desmedida del proceso y busca sancionar
la falta de interés de la parte puesta de manifiesto ante la ausencia de actos que tengan en mira
instar el diligenciamiento de las pruebas ofrecidas, pero en modo alguno es dable utilizar este
remedio procesal como medio tendiente a impedir la producción de una prueba de interés para
la parte y que puede llegar a ser de necesidad para el a quo al tiempo de dar pilar fundacional
al resolutorio (C6a. CC Cba., Sent. Nº 2 del  09/02/10 en autos "Morales, Hugo Francisco c/
Faure, Hernán - Abreviado – Cobro de pesos – Recurso de apelación - Expte N°
1027062/36”).  
IV) A los fines de una mejor compresión del presente resolutorio, consideramos prudente
hacer una análisis por separado de las pruebas respecto de las cuales se ha declarado la
negligencia probatoria de la parte actora: testimonial y pericial psiquiátrica. 
a) Prueba testimonial: 
En el marco de lo antedicho, el presente configura un caso de conflictiva solución en relación
al instituto de la negligencia procesal y la prueba testimonial sobre la que recae el acuse de la
misma, en consideración a las circunstancias que se presentan en autos. Ello sucede cuando
una vez acusada la negligencia en la producción de la prueba –en este caso testimonial–, la
misma es incorporada al expediente antes de la resolución del pedido de negligencia. Si bien

ya hemos hecho referencia a la doctrina sentada por nuestra Corte Suprema de Justicia de la
Nación en este tema –que refiere a que si al momento de resolver el pedido de negligencia la
prueba ya se encuentra incorporada a la causa, ordenar su desglose sólo perseguiría hacer
perder la prueba a la contraria y no acelerar el trámite del proceso, lo que a todas luces resulta
inadmisible–, cabe resaltar que dicho postulado es aplicable siempre y cuando la prueba en
cuestión haya sido precedida de un procedimiento legal y regular; caso contrario, el interesado
siempre podría solicitar la nulidad de la prueba incorporada irregularmente (Claudia Zalazar y
Román A. Abellaneda; Sistema Probatorio en el Proceso Civil de Córdoba, Alveroni, Cba.
2021, p. 572). 
Sin perjuicio de los múltiples errores en el manejo del expediente, lo cierto es que
consideramos que en el caso no resulta de aplicación la mentada doctrina de la Corte Suprema
a que hiciéramos referencia ut supra. Ello así en tanto estimamos que la prueba testimonial
llevada a cabo los días diez y doce de marzo de dos mil quince (10/03/2015 y 12/03/2015 – fs.
170, 172, 174, 180 y 182) no fue recepcionada en legal forma. Damos razones: en primer
lugar, cabe destacar que –como ya señaláramos al hacer la relación de causa– a fs. 127/130
(03/03/2015) el apoderado de la codemandada Empresa de Transporte San José SA interpuso
incidente de nulidad en contra del decreto dictado por el Juez de Paz de Arias el 24/02/2015
(fs. 154) mediante el cual se designó como nuevos días y horas de audiencia para la recepción
de algunas de las declaraciones testimoniales propuestas por la parte actora a los días 10 y 12
de marzo, al que se le dio trámite mediante proveído del 30/03/2015 (fs. 187). La
interposición de dicho incidente de nulidad debió suspender el decreto atacado y ponerse ello
en conocimiento del Juez de Paz de Arias a fin de que suspenda la realización de las
audiencias fijadas en razón de encontrarse cuestionada su validez, sin perjuicio del resultado
de dicha incidencia. El art. 428 del CPCC expresamente establece que los incidentes que
impiden la prosecución de la causa principal se sustancian en la misma pieza de autos,
circunstancia que se condice con lo acontecido en autos, donde a fin de evitar un inútil

desgaste de actividad jurisdiccional o de no tornar ilusorio el derecho discutido, se entiende
implícito el efecto suspensivo del incidente de nulidad articulado por el codemandado,
debiendo haberse suspendido la realización de dichas audiencias. Nada de ello se hizo en el
expediente, razón por la cual la parte codemandada no asistió a las audiencias fijadas para los
días 10 y 12 de marzo de 2015, en conducta coherente con los planteos por ella efectuados.
En dicho rumbo, fácilmente se advierte que las declaraciones testimoniales de dichas fechas
fueron tomadas en forma irregular, estando cuestionado el decreto que fijara las audiencias
respectivas –aunque eventualmente se declarara que no resultaba la vía idónea, como
posteriormente fue declarado por el Tribunal a quomediante Auto Interlocutorio N° 464 del
16/09/2015–, lo que motivó que la contraparte no pudiera controlar adecuadamente el medio
de prueba en cuestión.  
El principio de contradicción en la actividad probatoria se cristaliza en la idea de que toda
medida de prueba debe ser llevada a cabo con el debido conocimiento de la otra parte, en aras
de posibilitar su contralor y eventual discusión, buscando garantizar así el debido derecho de
defensa en juicio. Se propugna así asegurar a las partes el conocimiento de las medidas
probatorias que se practiquen en el expediente a fin de permitirles el debido control, tanto de
las formalidades como del contenido de los elementos probatorios que se agreguen, con el
propósito de que sean incorporados válidamente al proceso (Claudia Zalazar y Román A.
Abellaneda; Sistema Probatorio en el Proceso Civil de Córdoba, Alveroni, Cba. 2021, p. 63).
 
Por lo tanto, dado que las testimoniales receptadas los días diez y doce de marzo de dos mil
quince (10/03/2015 y 12/03/2015) no fueron válidamente tomadas, por cuanto se encontraba
impugnado el decreto de fecha 24/02/2015 que las había fijado y al momento de su recepción
aún no se había resuelto el incidente de nulidad incoado por la codemandada –el que resultaba
suspensivo del trámite–, lo que torna viciosa su pretensión de incorporación a los autos
principales, consideramos que corresponde confirmar la declaración de negligencia procesal

respecto de las mismas. 
En dicho andarivel, corresponde confirmar la declaración de negligencia efectuada por el juez
a quo, en tanto concurren a su respecto los dos requisitos que configuran el instituto de la
negligencia procesal: el vencimiento de los plazos legales (objetivo) y la actitud demostrada
por la parte (subjetivo). Como ya expresara este Tribunal, para la imputación de negligencia
probatoria deben configurarse un presupuesto subjetivo, que es la negligencia misma y
requiere que el litigante, obrando con desidia, culpa o dolo, no haya activado la medida
pendiente de producción, y otro objetivo que es la demora en el procedimiento, esto es que la
inacción de la parte interesada debe traducirse en la indebida prolongación de la causa judicial
 (A.I. N° 63 del 28/03/2017, autos “Moreno, Marcelo Fabián c/ Gariglio, Arnaldo Román –
Ordinario – Cuerpo de prueba – prueba actora” - Expte. 445395), requisitos que a simple vista
se cumplen en autos respecto de las testimoniales tomadas los días 10 y 12 de marzo de 2015
(fs. 170, 172, 174, 180 y 182). Es por ello, que habiéndose corroborado el transcurso del lapso
de tres años desde la notificación de la apertura a prueba (elemento objetivo) y una conducta
totalmente pasiva respecto de dichas testimoniales (elemento subjetivo) e incluso obstructiva
al avance del proceso (ya que se retuvo sin ningún motivo el expediente por largo tiempo), lo
resuelto luce correcto por encontrar su justificación en las constancias de autos, siendo la
decisión del a quo congruente con lo acontecido.  
En esta instancia cabe hacer una distinción respecto de las testimoniales cuya declaración de
negligencia se confirma: sólo a aquellas fijadas para los días 10 y 12 de marzo de 2015 (fs.
170, 172, 174, 180 y 182), conforme el decreto atacado de nulidad (del 24/02/2015), por
haber sido en virtud de ello recepcionadas en forma irregular. En cambio, aquellas
testimoniales receptadas el día tres de marzo de aquel año (03/03/2015 – fs. 161, 163 y 165)
fueron notificadas a las partes y no se cuestionó su fijación efectuada en el decreto pertinente
(12/12/2014 – fs. 147, notificada el 18/02/2015 – fs. 151). Por lo tanto, a su respecto cobra
plena vigencia la doctrina sentada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación a que

hiciéramos referencia ut supra. Más allá de que el plazo para la producción de la prueba
estaba ampliamente vencido al momento de promoverse el incidente de negligencia
probatoria, el planteo resulta inadmisible respecto de estas testimoniales correspondientes a
las Sras. Mirta Gallucci, Laura Moreyra y al Sr. Cristián Flores pues las mismas fueron
receptadas sin cuestionamiento, por lo que no se encuentra afectado el derecho de defensa de
la contraria, y agregadas al expediente antes de que el Tribunal a quo se expidiera en relación
al planteo formulado por la codemandada Empresa de Transporte San José SA. Sobre todo
considerando que la conservación de la prueba ha de coadyuvar al establecimiento de la
verdad jurídica objetiva, que es el norte de todo proceso, como lo ha señalado reiteradamente
la Corte Suprema de Justicia de la Nación. 
En consecuencia, corresponde hacer lugar en este punto al recurso de apelación interpuesto
por la parte actora y modificar parcialmente el punto 1) del “Resuelvo” del Auto
Interlocutorio N° 272 dictado el 28/06/2016, en cuanto ordenó el desglose del oficio en el que
consta el diligenciamiento de la prueba testimonial ofrecida por el actor y, en su lugar,
disponer el desglose sólo de las testimoniales receptadas los días diez y doce de marzo de dos
mil quince (10/03/2015 y 12/03/2015 – fs. 170, 172, 174, 180 y 182 del cuerpo de prueba de
la parte actora), desestimando la negligencia acusada sólo respecto de las audiencias
testimoniales llevadas a cabo el día tres de marzo de dos mil quince (03/03/2015 fs. 161, 163
y 165 del mismo cuerpo de prueba), desde que las mismas se encuentran cumplidas
regularmente y agregadas al expediente. 
b) Prueba pericial psiquiátrica: 
En relación a la prueba pericial psiquiátrica ofrecida por la parte actora, del repaso de los
hechos formulado ut suprasurge que el sorteo de perito especialista se realizó –luego de que
se fijaran varias fechas de audiencia a dicho fin– el seis de septiembre de dos mil doce
(06/09/2012 – fs. 12 del Cuerpo de Prueba del actor), resultando designada la Dra. Gloria
María del Valle Argüello. Recordemos que, conforme lo dispuesto por el art. 49 inc. 4° del

CPCC, el período de prueba se encontraba vencido desde las 10:00 hs. del veinticinco de abril
de dicho año (25/04/2012). No obra en el cuerpo de prueba de los actores ni en los autos
principales constancia alguna de que dicho sorteo haya sido notificado a la contraparte ni a la
perito designada, ni ningún otro acto tendiente a la producción de la mentada probanza. Esta
Cámara tiene dicho, con otra integración pero en posición que compartimos, que el régimen
general del procedimiento receptado por nuestro Código Procesal refiere que los plazos
probatorios son fatales (art. 49, inc. 4º), rigiendo a su respecto el principio procesal
dispositivo conforme al cual las partes soportan la carga de instar la prueba que les interesa de
modo tal que sea diligenciada antes del vencimiento; caso contrario la consecuencia es la
pérdida del derecho a producirla. Teniendo en cuenta que la demora puede provenir de
circunstancias ajenas a la voluntad y actividad de los litigantes, la norma contempla esa
situación y permite la realización luego de fenecido el período, en tanto su conducta evidencie
que no han contribuido al retraso, y, por el contrario lo han instado diligentemente (confr.
Vénica, Oscar H. “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba –Ley 8465”
Comentado, Ed. Marcos Lerner, Córdoba, 1998, pág. 353). Por otra parte, tiene dicho la
jurisprudencia que el vencimiento del plazo probatorio no es un dato menor, pues su clausura
impone la preclusión de la etapa probatoria; de modo que quien está insistiendo con el
cumplimiento de una prueba debe extremar su preocupación por resolverla favorablemente
(C5a CC Cba. 5/11/15, Auto Nº 425). Lo dicho implica que, estando vencido el plazo previsto
en el rito para diligenciar las pruebas, quien pretende su producción debe guardar celo
extremo en instarla tan inmediatamente como quede habilitado para ello, so pena de caer en la
negligencia que ocasiona su pérdida. Y esta imprescindible postura activa no sólo incluye
instar las actuaciones sino hacerlo de modo razonable y con la premura que el caso requiere.
Tal premura no se evidencia en el presente caso en relación a la prueba pericial psiquiátrica,
en tanto el único acto tendiente a su producción se produjo el 06/09/2012, ya vencido el plazo
probatorio, y sin que la parte actora interesada urgiera durante los años subsiguientes su

realización. Por lo tanto, encontrándose ampliamente vencido el término de prueba y no
habiendo mediado acto impulsorio alguno a fin de que se lleve a cabo la misma, cabe
confirmar la declaración de negligencia a su respecto. 
V) En relación de la prueba informativa rendida en autos, encontrándose pendiente de
resolución un recurso de reposición en contra de los decretos de fecha trece de febrero de dos
mil quince (13/02/201 – fs. 28vta.) y veintiséis del mismo mes y año (26/02/2015 – fs. 120)
que ordenaron la incorporación de sendas contestaciones de oficios, y no habiendo sido por
otra parte declarada la negligencia probatoria a su respecto, por lo que la misma no ha sido
objeto de agravio, ello impide a este Tribunal pronunciarse al respecto. 
VI) Por lo hasta aquí expresado, corresponde hacer lugar parcialmente al recurso de apelación
interpuesto por los actores, mediante su apoderado, y modificar parcialmente el punto 1) del
“Resuelvo” del Auto Interlocutorio N° 272 dictado el 28/06/2016, en cuanto ordenó el
desglose del oficio en el que consta el diligenciamiento de la prueba testimonial ofrecida por
el actor y, en su lugar, disponer el desglose sólo de las testimoniales receptadas los días diez y
doce de marzo de dos mil quince (10/03/2015 y 12/03/2015 – fs. 170, 172, 174, 180 y 182 del
cuerpo de prueba de la parte actora), desestimando la negligencia acusada únicamente
respecto de las audiencias testimoniales llevadas a cabo el día tres de marzo de dos mil quince
(03/03/2015 – fs. 161, 163 y 165 del mismo cuerpo de prueba). Revocar en consecuencia la
imposición de costas formulada en la anterior instancia, confirmando la resolución apelada en
todo lo demás que resuelve y ha sido materia de recurso.  
En atención a lo establecido por el art. 132 del CPCC, ponderando prudencialmente los
aspectos admitidos y atendiendo a la importancia que tienen en relación a lo demandado en la
incidencia que se resuelve, nos conduce a concluir que la pretensión del codemandado
incidentista prosperó en un noventa por ciento (90%) respecto del total, por lo que las costas
de primera instancia deben ser soportadas en ese porcentaje por la parte actora y en el diez por
ciento (10%) restante por la codemandada Empresa de Transporte San José SA. En lo

concerniente a las costas producidas en esta instancia, tomando en cuenta el aludido principio
que sienta la norma del art. 132 del CPCC, y atendiendo a la proporción que prudencialmente
corresponde asignar a los aspectos que han sido acogidos respecto de lo que fue objeto del
recurso, considero razonable distribuirlas en un noventa por ciento (90%) a cargo del
recurrente, debiendo la codemandada Empresa de Transporte San José SA cargar con el diez
por ciento (10%) que resta.- 
En cuanto a los honorarios de los letrados intervinientes, no existiendo base económica cierta
para practicar la regulación definitiva, corresponde mantener los fijados provisoriamente en la
resolución impugnada a favor del Dr. Luis Alberto Díaz y regular también provisoriamente
los correspondientes a la actuación en la primera instancia del apoderado de la parte actora en
el mínimo de 4 jus que contempla el art. 36, cuarto párrafo in fine de la Ley 9459 (valor del
jus: $ 445,83). En cuanto a los honorarios por la actuación de los letrados en segunda
instancia, se establecen provisoriamente en el mínimo de 8 jus (art. 40 ídem — valor del jus:
$ 3.093,84). Dichos estipendios devengarán, en los términos prescriptos por el art. 35 del
Código arancelario, intereses que se calcularán mediante aplicación de la tasa pasiva mensual
promedio del Banco Central de la República Argentina y hasta la de su efectivo pago.-  
Por todo lo expuesto,  
SE RESUELVE:  
1°) Acoger parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los actores, mediante su
apoderado, y revocar el punto 1) del “Resuelvo” del Auto Interlocutorio N° 272 (fs. 243/245)
en cuanto hizo lugar al planteo de negligencia procesal interpuesto por la parte demandada
Empresa de Transporte San José SA respecto de la prueba testimonial producida en autos y
ordenó el desglose del oficio en el que consta el diligenciamiento de la misma y, en su lugar,
desestimar la negligencia acusada sólo en relación a las testimoniales llevadas a cabo el día
tres de marzo de dos mil quince (03/03/2015). 2°) Confirmar la declaración de negligencia
procesal y consiguiente desglose de las testimoniales llevadas a cabo los días diez y doce de

marzo de dos mil quince (10/03/2015 y 12/03/2015), de la prueba pericial psiquiátrica y la
consideración respecto de la documental incorporada. 3°) Dejar sin efecto la imposición de
costas formulada en la anterior instancia. 4°) Imponer las costas de la instancia anterior en el
noventa por ciento (90%) a la parte actora y el diez por ciento (10%) restante a cargo de la
codemandada Empresa de Transporte San José SA y las correspondientes a la instancia
recursiva, en el noventa por ciento (90%) a cargo de la apelante y el diez por ciento (10%) a
cargo de la codemandada. 5°) Mantener la regulación provisoria efectuada en primera
instancia a favor del Dr. Luis Alberto Diaz y regular provisoriamente los honorarios de
primera instancia del letrado Héctor Alejandro Marin en la suma de Un mil setecientos
ochenta y tres pesos con treinta y dos centavos ($ 1.783,32), y los correspondientes a la
segunda instancia a favor de ambos profesionales en la suma de veinticuatro mil setecientos
cincuenta pesos ($ 24.750) para cada uno, los que devengarán los intereses establecidos en el
considerando respectivo. Protocolícese, hágase saber y, oportunamente, bajen.- 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.15
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.15
AITA TAGLE Jorge Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.15