DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: “Gattoni, Walter Rubén C/ Cachizumba, Carla Daniela - Ordinario - Otros”, 
expediente n.° 7082173 
Resolución: Sentencia n.° 106 
Fecha: 12/8/2022 
Jueces: María Rosa Molina y Jorge Miguel Flores 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En primera instancia se hizo lugar a la acción de reivindicación interpuesta por el 
heredero, quien había adquirido la posesión del inmueble ministerio legis, al 
momento de la muerte del causante. Contra esa sentencia, la demandada interpuso 
recurso de apelación solicitando se la deje sin efecto y se le impongan las costas a 
la actora. En la instancia superior, la cámara rechazó la apelación y confirmó la 
sentencia apelada en todos sus términos.    
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHOS REALES. ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Art. 2758 CC. Art. 2248 
CCC 
 
La acción de reivindicación, conforme a lo dispuesto por el art. 2758 CC, y en el 
mismo sentido por el art. 2248 del CCC, nace del derecho de dominio de cosas 
particulares, por la cual el propietario que ha perdido la posesión, la reclama y la 
reivindica contra aquel que se encuentra en posesión de ella.   
 
DERECHOS REALES. ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Transmisión hereditaria 
de la posesión. Posesión de los herederos. Art. 3410 CC 
 
En virtud de lo normado por el art. 3410 del Código Civil los herederos universales 
entran en posesión de la herencia desde el día de la muerte del causante, sin 

 
necesidad de formalidad alguna. La posesión que tenían los causantes se transmite 
a los sucesores universales ministerio legis, desde el momento del fallecimiento, sin 
que sean necesarios actos de aprehensión material de la cosa.  
 
DERECHOS REALES. ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Transmisión hereditaria 
de la posesión. Posesión de los herederos. Legitimación activa 
 
La posesión no se cuenta desde el título inmediato sino desde el que tuvieron sus 
antecesores dominiales, solución que es consecuencia lógica y necesaria de la 
regla receptada por doctrina y jurisprudencia en el sentido de que el heredero, 
aunque no haya recibido nunca la posesión por la entrega de la tradición del 
inmueble, continúa con la posesión que le correspondía a su antecesor y, en 
consecuencia, tiene acción reivindicatoria contra la actual ocupante del inmueble, 
salvo que esta alegue y acredite un mejor derecho a la cosa cuya reivindicación se 
invoca. 
 
DERECHOS REALES. ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Transmisión hereditaria 
de la posesión. Posesión de los herederos. Legitimación activa 
 
En base a lo normado por el art. 3416 del Cód. Civil cuando existen varias personas 
llamadas a la sucesión, cada una de ellas tiene los derechos de manera indivisible, 
en cuanto a la propiedad y posesión. A partir del fallecimiento de la titular registral y 
de sus herederos, los sucesores recibieron la posesión del inmueble ministerio legis 
(arg. art. 3410 CC, en idéntico sentido art. 2337 CCC).  En principio entonces, el 
accionante se encontrará legitimado para promover la acción reivindicatoria sin 
perjuicio de nunca haber detentado la posesión material del inmueble. 
 
DERECHOS REALES. POSESIÓN. Principio de inmutabilidad de la causa o 
título de la posesión. Carga de la prueba 
 
Tanto en el Código Civil (art. 2353), como en el Código Civil y Comercial hoy vigente 
(art. 1915) se consagra el principio de inmutabilidad de la causa o título de la 
posesión. Ahora bien, dicho principio no es absoluto en razón de que la causa o 

 
título puede modificarse o intervertirse, en cuyo caso, la carga de la prueba recae 
sobre quien la alega. 
 
DERECHOS REALES. ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. CESIÓN DE LA 
POSESIÓN. Art. 1455 CC. Forma: escritura pública 
 
La cesión de la posesión no se presume ni se infiere de actos, sino que debe ser 
concretada instrumentándola con la forma expresamente exigida por la ley a los 
fines de su eficacia. En esa dirección, a tenor de lo dispuesto por el art. 1455 Código 
Civil, dicha cesión debe realizarse por escritura pública, bajo pena de nulidad. La 
cesión de derechos posesorios sobre inmuebles es un acto jurídico formal solemne, 
de lo contrario, no se ostenta la calidad de cesionario y, en consecuencia, no es 
titular de derecho alguno a permanecer en el inmueble objeto de reivindicación por 
inexistencia de la escritura pública que constituya la forma exigible para la cesión. 
  
COSTAS. TEORÍA DEL VENCIMIENTO PURO Y SIMPLE. Art. 130 CPCC. 
Excepciones  
 
El art. 130 del CPC recepta como regla la teoría del vencimiento puro y simple para 
lo cual el fundamento de la condena es el hecho objetivo de la derrota. La directriz 
del vencimiento constituye la pauta reguladora de la imposición de costas. No 
obstante, la norma señalada también admite la posibilidad de que el juzgador se 
aparte de dicha regla cuando encontrare mérito para ello, eximiendo al vencido si 
existen determinadas razones tales como la equidad en el caso concreto, el error 
de hecho excusable o diferentes interpretaciones de la ley. Esta exoneración de 
costas al vencido es una excepción al principio general que debe ser fundada e 
interpretada en forma restrictiva. La sola invocación de haberse creído con razón 
para litigar no resulta suficiente a los fines de justificar el apartamiento del principio 
general contenido en la ley. Esta convicción, además, debe basarse en elementos 
objetivos, por lo que la eximición pretendida no puede reposar en la mera creencia 
subjetiva.