SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5367804 - COLEGIO PROFESIONAL DE CORREDORES Y MARTILLEROS DE LA PROVINCIA DE
CORDOBA C/ RODRIGUEZ, JUAN MANUEL - PRESENTACION MULTIPLE - EJECUTIVOS PARTICULARES 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 136 DEL 08/08/2022  
 
 
Córdoba. 
VISTO: 
La institución actora -mediante su apoderada, Dra. Sylvia Ileana Bucai-, articula
recurso de casación en autos: “COLEGIO PROFESIONAL DE CORREDORES Y
MARTILLEROS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA C/ RODRIGUEZ, JUAN
MANUEL - PRESENTACIÓN MÚLTIPLE - EJECUTIVOS PARTICULARES -
RECURSO DE CASACIÓN – EXPTE. 5367804”, contra el Auto número ciento
quince del 3 de julio de 2019, dictado por la Cámara Civil y Comercial de Novena
Nominación de esta ciudad, invocando la causal contemplada en el inciso 3° del art.
383, CPCC. 
En Sede de Grado, la impugnación se sustanció con traslado a la contraria, que fuera
evacuado por el Dr. Víctor Javier Rostagno -por derecho propio- a fs. 155/159 vta.
Mediante Auto número cuarenta y dos de fecha 30 de abril de 2020, el Tribunal de
Alzada concedió el recurso impetrado.  
Elevadas las actuaciones a esta Sede, dictado y firme el proveído de autos
(11/02/2022), queda el recurso en estado de ser resuelto. 
SUPERIOR
08/08/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 136
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 630-634
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo original ha sido
firmado digitalmente por: CACERES de BOLLATI, María Marta -
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; SESIN, Domingo
Juan - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; ANGULO
MARTIN, Luis Eugenio - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA, y obra en el sistema SAC Exped. Nro 5367804 COLEGIO
PROFESIONAL DE CORREDORES Y MARTILLEROS DE LA
PROVINCIA DE CORDOBA C/ RODRIGUEZ, JUAN MANUEL -
SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL SUPERIOR. CORDOBA,
09/08/2022

Y CONSIDERANDO: 
I. Las censuras que integran el memorial casatorio, en lo que fueran materia de
concesión por el Tribunal de Mérito, admiten el siguiente compendio: 
Luego de exponer el cumplimiento de los requisitos formales de admisibilidad y
reseñar brevemente el caso, la recurrente asevera que la Cámara ha realizado un
interpretación contraria a la efectuada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de Séptima Nominación en los autos: “Colegio Profesional de Martilleros y
Corredores Públicos de la Provincia de Córdoba c/ Cáceres, Guillermo Esteban”,
según surge del A n° 100 del 23/05/2019 cuya copia acompaña en los términos del art.
385 del CPCC. 
Explica que el motivo de casación no radica en haber acogido desfavorablemente la
perención de la segunda instancia, sino en que el órgano jurisdiccional interviniente en
la presente causa impuso costas a su parte, en clara violación de lo estipulado en el art.
112 de la Ley nro. 9459. 
Precisa que la Cámara Séptima, si bien declaró perimida la segunda instancia,
distribuyó los gastos causídicos generados por su orden, en virtud de tratarse de una
cuestión de honorarios. Advierte que, en el fallo traído en consideración, la Alzada
sustentó su decisión en la doctrina de este Tribunal de casación emanada del AI n°
194/2010, según la cual aún cuando el incidente de perención versa sobre una
problemática procesal, ello no impide considerarlo como una actuación orientada a la
determinación de honorarios. 
En capítulo aparte, aduce que la interpretación realizada por la Cámara interviniente
también resulta contraria a la efectuada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de Octava Nominación in re: “Colegio Profesional de Martilleros y
Corredores Públicos de la Provincia de Córdoba c/ Carreras, Manuel E.”, según
surge del A n° 169 del 22/07/2019 cuya copia acompaña en los términos del art. 385

del CPCC. Transcribe diversos párrafos de la resolución presuntamente antagónica
que, a su entender, avalarían su postura. 
Solicita que, existiendo distintas interpretaciones sobre una idéntica cuestión fáctica y
viéndose afectada la seguridad jurídica, este Tribunal Superior de Justicia dicte una
nueva resolución haciendo lugar al pedido de eximición de costas de su parte,
conforme lo prevé el art. 112 de la Ley nro. 9459, por tratarse -según sus dichos- de
una perención producida en una apelación de honorarios. 
II. Como cuestión preliminar, es dable destacar inicialmente que el remedio
impugnativo que se examina es formalmente admisible, a pesar de interponerse contra
un Auto Interlocutorio recaído en un incidente de perención de la segunda instancia. 
Ello es así, porque la impugnación tiene por único agravio la condena en costas que
allí se dictó en forma accesoria. Tal condena se resuelve en una deuda que pesa sobre
una de las partes en favor de su adversario y, en el caso de que adquiera firmeza, ésta
no es susceptible de removerse en instancias procesales ulteriores. Por el contrario, la
obligación que de la condena emana subsistirá y mantendrá su plena exigibilidad con
abstracción de las vicisitudes de la pretensión sustancial ejercida por la actora, aún
cuando en una fase ulterior del proceso obtuviese una providencia favorable que
reconociese sus derechos. 
Quiere decir, entonces, que tal decisión causa un gravamen irreparable sobre los
derechos de la recurrente, y de allí que la impugnación sea apta para generar la
competencia de la Sala en los términos del art. 384, 1° párr. del  CPCC (conf. esta
Sala, Autos Interlocutorios N° 85/2003, 57/06, 400/2007, 139/2013, 92/2016  entre
otros). 
Por lo demás, aún cuando la recurrente invoque el motivo del inc. 3° del art. 383,
CPCC destacando la semejanza fáctica y la desigualdad jurídica que existiría entre las
resoluciones que se compulsan, lo cierto es que el núcleo central de la impugnación

extraordinaria radica en que -desde su perspectiva- la Cámara ignoró por completo la
normativa específicamente aplicable cuando se debaten cuestiones arancelarias, ya que
subsumió directamente el caso en las reglas genéricas que rigen la imposición de
costas en el procedimiento civil y comercial. 
Siendo ello así, la denuncia de ostensible apartamiento de tales preceptos jurídicos en
que pudiera haber incurrido el órgano jurisdiccional comporta un vicio formal que
sería posible conocer y, en su caso, corregir a través de la casación por infracción de
las formas organizada en el inc. 1°, art. 383, CPCC. 
Por lo tanto, en virtud del principio iura novit curia corresponde reencausar la
impugnación juzgando el acierto formal de la decisión adoptada, sin necesidad de
indagar acerca de las especiales exigencias que supone la existencia jurisprudencia
divergente invocada por la interesada. 
III. Sentado todo cuanto antecede, resulta útil recordar que la causal de casación de
“falta de fundamentación legal” prevista en el inc. 1º, ibidem, alude exclusivamente a
una eventual “arbitrariedad normativa sustancial manifiesta”, la cual se configura
cuando existe un ostensible apartamiento del ordenamiento jurídico, que excediendo el
marco de lo opinable, deja al fallo huérfano de la fundamentación legal exigible para
que las resoluciones alcancen el grado de acto jurisdiccional válido (arts.155, Const.
Prov. y 326 del CPCC). 
La aplicación de estas pautas cardinales conduce a admitir la vía impugnativa
impetrada, puesto que resulta ostensible la inaplicabilidad al caso concreto de los
preceptos jurídicos genéricos que constituyen el fundamento normativo del
pronunciamiento cuestionado, sin que el Tribunal de mérito haya brindado razones que
avalen el apartamiento de la regla jurídica que específicamente contempla la cuestión
referida a los gastos causídicos generados en el seno de un incidente regulatorio (art.
112, CA). 

Quiere decir, entonces, que el Tribunal de segundo grado directamente ha prescindido,
lisa y llanamente, del precepto legal que capta el supuesto debatido en la causa,
decidiendo la cuestión concerniente a las costas en función de la regla general
imperante en la materia (art. 130, CPCC), la que sin embargo está excluida por aquella
directiva especial. 
La decisión adoptada en estas condiciones quebranta la exigencia de fundamentación
legal que imponen las leyes (art. 155, Constitución Provincial; art. 326, CPC.), y por
consiguiente no puede ser considerada una respuesta jurisdiccional válida frente a la
cuestión accesoria de las costas involucrada en el incidente de perención de instancia
articulado en el seno de una apelación arancelaria. 
Conviene destacar que no se trata aquí de una mera equivocación en la interpretación
del sentido de las normas jurídicas que no excede el marco de lo opinable, lo cual -por
cierto- no podría comprometer la validez del auto interlocutorio como acto
jurisdiccional ni servir de base a un recurso de casación por quebrantamiento de
formas. Antes bien, se trata de un apartamiento de la regla de derecho específica a
cuya luz debía juzgarse el punto accesorio de las costas.  
En efecto, distinto hubiera sido si la Cámara hubiera entendido que esta clase de
procedimientos, no obstante sus características peculiares, se subsume en la regla
general del art. 130 y concs. del CPCC, y hubiera expuesto las razones jurídicas que
aconsejaban asumir tal temperamento, en cuyo caso las objeciones que se hubieran
podido aducir al respecto se hubieran resuelto en una discrepancia con la hermenéutica
formulada por el Tribunal, no susceptible de ventilarse en el marco del recurso de
casación por infracción de formas. Pero se subraya que, en el caso de la providencia
bajo recurso, se desprende que la Alzada no obró de esta manera sino que directamente
prescindió de la norma legal, sin exponer ninguna razón que pudiera justificar dicho
apartamiento (cfr. esta Sala, Autos Interlocutorios Nº 186/07 y 228/10). 

Adviértase, en este sentido, que la Cámara interviniente hizo lugar al planteo de 
perención de la instancia apelativa abierta por la actora contra el Auto n° 460 del
02/08/2016 (fs. 32/32 vta), cuyo único objeto fue la determinación de los honorarios
provisorios que le corresponderían al Dr. Víctor Javier Rostagno por el cese anticipado
de su gestión profesional. 
Y lo decisivo es que, en el marco de dicha cuestión arancelaria, ésta impuso las costas
al apelante vencido, pretendiendo avalar su decisión en lo dispuesto por los arts. 130 y
133 del CPCC (v.fs. 133/134), pese a que -conforme se sostuvo- la norma legal
aplicable prescribe expresamente que este tipo de procedimientos no genera costas
para ninguno de los abogados actuantes (sic.); lo que de suyo excluye la posibilidad de
que se dicte una condena por los gastos causídicos allí ocasionados (art. 112 del C.A.). 
IV. Por lo demás, resta aclarar a todo evento que la circunstancia de que el planteo
incidental haya versado sobre la perención de la instancia apelativa generada en la
órbita de un requerimiento de regulación de honorarios, y no directamente sobre un
incidente regulatorio, de ninguna manera impide subsumir el asunto en la regla
especial del art. 112, Ley nro. 9459. 
En efecto, en un precedente del año 2000 este Tribunal unificó jurisprudencia sobre
esta problemática en oportunidad de proveer un recurso de casación fundado en el inc.
3° del art. 383 del CPCC. 
Estableció que el incidente de perención de instancia suscitado en el seno de un
proceso regulatorio de honorarios debe conceptuarse como una actuación destinada a
la determinación de honorarios. El hecho de que el objeto del incidente de caducidad
no sea exactamente la liquidación de honorarios profesionales, no impide sin embargo
considerarlo una actuación orientada a la determinación de estipendios, porque esa
calificación le corresponde por constituir un episodio o contingencia del proceso
dirigido a regular honorarios, del cual forma parte como una vicisitud de carácter

procesal que se ha verificado durante su desenvolvimiento. Bajo esta óptica, el artículo
de caducidad se presenta, no obstante su carácter eventual, como una etapa o fase
integrante del conjunto de actos y trámites del proceso de regulación de honorarios
disciplinado en el título III de la ley 8226, de modo que sin esfuerzo es susceptible de
ser incluido en el precepto del art. 107 en cuestión, cuya consecuencia jurídica, por
tanto, le es aplicable (conf. esta Sala, Auto Interlocutorio Nº 301/00, in re: “Cpo. de
copias a los fines de casación en: “Cuello Hermelinda c/ Municipalidad de Córdoba-
Daños y Perjuicios-Recurso de casación”). Esta doctrina ha sido mencionada en
antecedentes ulteriores (Autos Interlocutorios N° 194/10 y 228/10). 
Las consideraciones precedentes acarrean, en definitiva, la admisión del embate
recursivo, correspondiendo por ende acoger la impugnación y proveer a la nulidad del
pronunciamiento fustigado solo en el extremo concerniente a las costas, lo que así
decidimos. 
V. El presente pronunciamiento es sin imposición de costas, de conformidad a las
apreciaciones efectuadas a propósito del recurso en examen (arg. art. 112 de la Ley
nro. 9459).  
VI. A fin de evitar el dispendio de una nueva etapa procesal y en uso de la
prerrogativa conferida por el art. 390 del CPCC, estimamos pertinente prescindir del
reenvío y dejar resuelto en esta misma oportunidad la cuestión accesoria referida a los
gastos causídicos ocasionados en el  incidente de perención de la instancia apelativa
impetrada, cuya procedencia ya fue decidida por el Tribunal de segundo grado. 
La argumentación efectuada al resolver sobre la procedencia sustancial del recurso de
casación así como la conclusión a que finalmente se arribó sobre el particular,
anticipan la decisión que corresponde adoptar respecto de este capítulo, por lo que
basta con remitirse a ellas en homenaje a la brevedad, debiéndoselas tener aquí por
reproducidas (v. considerandos n° III y IV). 

Precisamente en consideración a los mismos, y tras desandar las constancias de la
causa, se colige que el artículo de perención de la instancia apelativa incoado en la
presente causa, constituye una etapa del proceso o incidente regulatorio, de modo que
le es aplicable el art. 112 del CA, cuya consecuencia determina la no imposición de
costas. 
Por todas las razones expuestas, corresponde en consecuencia, revocar el Auto Nº 115
de fecha 03 de julio de 2019 (fs. 133/134), dictado por la Cámara de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Novena Nominación de esta ciudad, solo en lo concerniente a la
condena en costas impuesta a la apelante vencida, disponiendo en su lugar que dicho
pronunciamiento es sin imposición de costas, atento la naturaleza arancelaria de la
decisión apelada en el proceso principal (arg. art. 112 de la Ley nro. 9459). 
La decisión anulatoria arribada alcanza, lógicamente, a la regulación de honorarios allí
dispuesta en favor del Dr. Víctor Javier Rostagno. 
Por ello;                                                                                       
SE RESUELVE: 
I. Acoger el recurso de casación articulado y, en su mérito, anular el Auto atacado solo
en cuanto impone costas a la apelante vencida y regula honorarios al Dr. Víctor Javier
Rostagno. 
II. Resolver sin reenvío la cuestión y, en consecuencia, disponer que la tramitación del
planteo de perención de la instancia recursiva impetrada en autos es sin imposición de
costas.  
III. No imponer costas por la instancia impugnativa transitada en esta sede
extraordinaria, atento a la naturaleza arancelaria de la cuestión debatida. No regular
honorarios en esta oportunidad a los letrados intervinientes (art. 26, a contrario sensu,
CA). 
Protocolícese e incorpórese copia. 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08