SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7126553 - SOCIEDAD ARGENTINA DE AUTORES Y COMPOSITORES DE MUSICA (S.A.D.A.I.C.) C/
HISPANIA S.R.L. - ABREVIADO - COBRO DE PESOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 79 DEL 08/08/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo
Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden
a dictar sentencia en los autos caratulados: “SOCIEDAD ARGENTINA DE
AUTORES Y COMPOSITORES DE MÚSICA (S.A.D.A.I.C.) C/ HISPANIA
S.R.L. – ABREVIADO – COBRO DE PESOS – RECURSO DE CASACIÓN –
EXPTE. 7126553”, determinando en primer lugar las siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de casación deducido por la
actora con invocación de la causal que prevé el inc. 3° del art. 383, CPCC?. 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?. 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Señores Vocales votan en el
siguiente orden: Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesín y Luis
Eugenio Angulo Martín. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL, DOCTORA
SUPERIOR
08/08/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 79
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 628-634
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo original ha sido
firmado digitalmente por: CACERES de BOLLATI, María Marta -
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; SESIN, Domingo
Juan - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; ANGULO
MARTIN, Luis Eugenio - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA, y obra en el sistema SAC Exped. Nro 7126553
SOCIEDAD  ARGENTINA DE AUTORES Y COMPOSITORES
DE MUSICA (S.A.D.A.I.C.) C/ HISPANIA S.R.L. - SALA CIVIL Y
COMERCIAL - TRIBUNAL SUPERIOR. CORDOBA, 09/08/2022

MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. La parte actora -mediante su apoderado, Dr. Pablo Javier Del Pópolo- articula
recurso de casación en estos autos caratulados: “SOCIEDAD ARGENTINA DE
AUTORES Y COMPOSITORES DE MÚSICA (S.A.D.A.I.C.) C/ HISPANIA
S.R.L. – ABREVIADO – COBRO DE PESOS” (EXPTE N° 7126553)” en contra
de la Sentencia n° 67 dictada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Novena Nominación de esta ciudad, con fecha 17 de diciembre de 2020, al amparo de
la causal contemplada en el inc. 3° del art. 383, CPCC. 
En Sede de grado la impugnación se sustanció con traslado a la parte demandada, el
que fue evacuado por su representante, Sr. Juan José González y Escribano, con el
patrocinio letrado del Dr. José María Ruarte (según constancias del SAC, operación n.º
4426639). 
Mediante AI n° 97 de fecha 13 de mayo de 2021, la Cámara a quo dispuso conceder el
recurso articulado. 
Elevadas las actuaciones a esta Sede, el Sr. Fiscal Adjunto emitió dictamen (C n° 551).
Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en estado de ser resuelta. 
II. El escrito de casación es susceptible del siguiente compendio: 
Al amparo del motivo sustancial, la recurrente indica que la decisión del a quo es
contradictoria con las resoluciones dictadas por la Cámara en lo Civil y Comercial de
7° Nominación de esta ciudad en los autos “S.A.D.A.I.C. c/ QUIRICO, Jorge Horacio
- Abreviado - Expte. N° 6224918” (Sentencia N° 42 de fecha 20/5/2019); y por la
Cámara en lo Civil y Comercial de 9° Nominación en los autos “S.A.D.A.I.C. c/
PALMER HOTELES S.A. - Abreviado - Expte. N° 5625443”, (Sentencia n° 80 de
fecha 4/7/2017). Asimismo, evoca el fallo recaído en la causa “Sociedad Argentina de
Autores y Compositores de Música (S.A.D.A.I.C.) c/ BORLA, Victor Horacio -
Abreviado - Expte. N° 5556846” (Sentencia N° 120 del 19/9/2019) pronunciado por la

Cámara en lo Civil y Comercial de 3° Nominación de esta ciudad y, finalmente, lo
resuelto por la Cámara en lo Civil y Comercial de 6ª Nominación in re “S.A.D.A.I.C.
c/ PALMER HOTELES S.A. - Abreviado - Expte. N°  5741079” (Sentencia N° 3 de
fecha 21/2/2018). 
Expresa que el a quo acoge el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada
y rechaza su pretensión, la cual -indica- persigue el cobro de aranceles a la explotadora
de un hotel en la ciudad de Alta Gracia, derivado del uso público de repertorios
musicales mediante el servicio de TV a los huéspedes del establecimiento. 
Alega que la Alzada, pese a la doctrina y jurisprudencia casi unánime en el país,
interpreta que el fallo de la CSJN en autos “AADI CAPIF c/ Hotel Belgrano S.A.”
contiene una plataforma fáctica distinta y que, además, en la actualidad la música se
propala por medios más modernos que la TV. Critica la interpretación del tribunal
vinculada a que la emisión de música en la habitación de un hotel no es una ejecución
pública. 
Asegura que la resolución es contraria a la dictada por la Cámara Séptima en lo Civil y
Comercial de esta Ciudad en los autos “S.A.D.A.I.C. c/ QUIRICO, Jorge Horacio -
Abreviado - Expte. N° 6224918”. 
Explica que en dicha causa se resolvió una situación fáctica idéntica, por cuanto el
demandado era un explotador de un complejo de cabañas en donde cada una de ellas
brindaba el servicio de TV a sus clientes. Concluye que, en definitiva, se está en
presencia de una misma actora frente a demandados que explotan idénticos negocios
(establecimientos hoteleros), en donde el objeto del reclamo judicial es el cobro de los
derechos económicos de los autores y compositores de música por propalación del
repertorio musical y que, precisamente, la defensa esgrimida es idéntica (esto es, la
inexistencia de obligación de pago porque no hay ejecución pública de obras
musicales con la existencia de aparatos de TV en las habitaciones). 

Sostiene que ambas Cámaras han fundado sus resoluciones con argumentos que se
oponen entre sí y -desde su perspectiva- la correcta es la dictada por la Cámara de
Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima Nominación. 
Refiriéndose a la causa “S.A.D.A.I.C. c/ PALMER HOTELES S.A. - Abreviado -
Expte. N° 5625443”, enfatiza que el tribunal resolvió de manera diferente, pese a ser
una situación fáctica idéntica. 
Argumenta que los otros dos fallos acompañados aluden explícitamente al derecho de
cobro por parte de SADAIC, derivado de la existencia de aparatos de TV en las
habitaciones. 
Para finalizar, aclara que en la sentencia recurrida existen citas de fallos que hoy se
encuentran revocados y que, además, la CSJN ha expresado su posición sobre el tema
en el fallo “AADI CAPIF c/ Hotel Belgrano S.A.”. Cita jurisprudencia. 
III.El recurso de casación ha sido correctamente concedido. 
En efecto, el presente caso es análogo al resuelto por la Cámara de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Séptima Nominación, habiéndose asignado a los mismos
soluciones opuestas, en función de propiciarse interpretaciones legales antagónicas en 
torno a una misma cuestión jurídica. 
Ello autoriza la intervención de esta Sala, a efectos de sentar doctrina legal sobre el
punto en discusión y superar el diferente tratamiento que los tribunales intervinientes
dispensaran a sendos casos sometidos a su juzgamiento. 
IV. Con tal prevención, cabe precisar que la materia sujeta a unificación en esta
oportunidad consiste en determinar si, a la luz de las disposiciones legales contenidas
en la Ley n.º 11.723, su normativa reglamentaria y los tratados internacionales
vigentes en la materia, la existencia de aparatos de televisión predispuestos en las
habitaciones de los hoteles habilita -o no- reputar configurado el supuesto de
reproducción pública de música tipificado por la ley como hecho generador de una

obligación a cargo de los establecimientos hoteleros, de abonar el canon respectivo. 
V. En torno a la temática de la presente convocatoria, deviene impostergable efectuar
una breve  reseña de los fundamentos que abastecen cada una de las tendencias
jurisprudenciales antagónicas relevables en la materia, los cuales, en lo medular,
pueden ser compendiados como sigue:  
V. a. Una primera postura parte de considerar que, si el hotelero tiene instalados
televisores en las habitaciones del hotel, es para que a través de éstos pueda difundirse
o propalarse música. Por ende, la puesta a disposición del aparato torna exigible el
arancel, independientemente de que el huésped efectivamente lo use o no. 
En esa tesitura, se interpreta que las habitaciones privadas del establecimiento no se
encuentran comprendidas en la excepción prevista en el art. 33 del decreto-ley
41.223/34; es decir, que éstas no son asimilables a la categoría de “domicilio
exclusivamente familiar” (cfr. CSJN in re “AADI CAPIF ACR c/ ANSEDE y Cía
SRL y otro s/ cobro de sumas de dinero” (Fallos 329:5051); Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Civil, Acuerdo Plenario, en autos “Aadi Capif ACR c/ Catalinas
Suites S.A. s/ cobro de sumas de dinero”, “Aadi Capif ACR c/ Argot S.A. y otro
s/cobro de sumas de dinero” y “Aadi Capif ACR c/ Hung Pai Ying y otro s/ cobro de
sumas de dinero” del 15/9/2005). 
V. b. Por su parte, la posición contraria entiende que la mera existencia de una TV en
la habitación de un hotel no puede generar la presunción concerniente a que existe una
ejecución pública. 
Entre las principales razones que exponen los partidarios de esta tesis, la primera
refiere a que el lugar donde, eventualmente, pueda reproducirse la música -esto es, la
habitación privada de un establecimiento hotelero- se asimila a un domicilio privado,
de manera tal que los sujetos que allí se encuentran quedan amparados por la garantía
de privacidad (arg. art. 19, CN). Por tanto -entienden-, la difusión de música en ese

ámbito no puede ser conceptuada como propalación pública (cfr. voto de la minoría
en Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Acuerdo Plenario, en autos “Aadi
Capif ACR c/ Catalinas Suites S.A. s/ cobro de sumas de dinero”, “Aadi Capif ACR c/
Argot S.A. y otro s/cobro de sumas de dinero” y “Aadi Capif ACR c/ Hung Pai Ying y
otro s/ cobro de sumas de dinero” -sup.cit-). 
Y asumiendo que en la actualidad la música se difunde a través de otros medios,
quienes participan de este criterio infieren que, de acuerdo a lo que comúnmente
acontece, los huéspedes de los hoteles no utilizan el televisor para reproducir música y,
de este modo, no se verifica el hecho generador de la obligación. 
VI. Sintetizados en esos términos los pilares argumentales que cimentan los criterios
interpretativos confrontados, se adelanta opinión en sentido coincidente con el primero
de ellos. Damos razones. 
VII. Para comenzar, cabe señalar que el artículo 56 de la ley n° 11.723 reconoce el
derecho de los intérpretes a exigir una retribución por las interpretaciones difundidas o
retransmitidas mediante la radiotelefonía, la televisión, o bien grabadas o impresas
sobre disco, película, cinta, hilo o cualquier otra sustancia o cuerpo apto para la
reproducción sonora o visual. El concepto de ejecución pública alcanza a la
transmisión radiotelefónica, exhibición cinematográfica, televisión o cualquier otro
proceso de reproducción mecánica de una obra literaria o artística (arts. 36 y 50, ley n°
11.723). 
Por su parte, el decreto reglamentario (n° 41.233/34) define la representación o
ejecución pública como aquella que se efectúa -sin importar cuáles sean sus fines- en
todo lugar que no sea un domicilio exclusivamente familiar e, incluso si se trata de
éste, cuando dichas representaciones o ejecuciones sean proyectadas o propaladas al
exterior (art. 33). 
La reglamentación también establece que, sin perjuicio de los derechos que acuerdan

las normas a los autores de la letra, compositores de la música y a intérpretes,
principales y secundarios, los productores de fonogramas o sus derechohabientes
tienen el derecho a percibir un estipendio de cualquier persona que -en forma
ocasional o permanente- obtenga un beneficio directo o indirecto con el empleo
público de una reproducción del fonograma, tales como: los organismos de
radiodifusión, televisión o similares; bares, cinematógrafos; teatros; clubes sociales;
etc.; y, en general, quien los comunique al público por cualquier medio directo o
indirecto; a excepción de las utilizaciones ocasionales de carácter didáctico o
conmemoraciones patrióticas, en establecimientos educacionales oficiales o
habilitados por el Estado (art. 35, dec. n° 41.233/34). 
Tal como lo señalara la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el precedente
“AADI CAPIF ACR c/ ANSEDE y Cía SRL y otro s/ cobro de sumas de dinero” (del
14/11/2006, por remisión al dictamen de Procuración General), los preceptos legales
supra referidos hallan correlato en la normativa internacional que delinea los cánones
en esta materia. 
Así pues, precisó que las citadas normas de derecho interno son contestes con el art. 12
de la Convención de Roma, el cual prescribe que cuando un fonograma publicado con
propósitos comerciales se utilice directamente para la radiodifusión o cualquier otra
manera de comunicación al público, el utilizador pagará una remuneración equitativa y
única a los artistas -intérpretes o ejecutantes- o a los productores de fonogramas, o a
unos y otros; pudiendo la legislación nacional, a falta de acuerdo entre ellos, establecer
las condiciones en que se distribuirá la retribución. De igual manera -explicó la Corte-
lo establece el art. 11 bis del Convenio de Berna, en tanto establece la prerrogativa de
autorizar la radiodifusión o comunicación pública de las obras, por cualquier medio
apto para difundir sin hilo los signos, los sonidos o las imágenes; toda comunicación
pública de la obra radiodifundida, cuando la comunicación se concrete por distinto

organismo que el de origen; y la comunicación pública mediante altavoz -o cualquier
otro instrumento análogo- de la obra radiodifundida. 
Asimismo, el Máximo Tribunal Federal recordó que el Tratado OMPI sobre
Interpretación o Ejecución y Fonogramas deja sentado -también- el derecho a una
remuneración por la utilización, directa o indirecta, para la radiodifusión o para
cualquier comunicación al público (art. 15). Pero en lo que aquí mayormente interesa,
explicó que, a los fines del mentado artículo 15, “…los fonogramas puestos a
disposición del público, ya sea por hilo o bien por medios inalámbricos, de tal forma
que los miembros de este último puedan tener acceso a ellos desde el lugar y en el
momento que cada uno elija, serán considerados como si hubiesen sido publicado
con fines comerciales (art. 15, acápite "4"; del aludido tratado, concertado en
Ginebra en 1996 y aprobado por ley n° 25.140)” (énfasis agregado). 
Finalmente y en la misma senda, evocó el Tratado OMPI sobre Derecho de Autor, en
cuanto establece que, “…sin perjuicio de lo estatuido en diversos artículos del
Convenio de Berna, los autores de obras literarias y artísticas gozarán del derecho
exclusivo de autorizar cualquier ejecución al público de sus obras por medios
alámbricos o inalámbricos, comprendida la puesta a disposición al público de
aquéllas, de tal manera que sus miembros puedan acceder a las mismas desde el
sitio y en el momento que cada uno elija (v. art. 8 del tratado referido…)” (el
destacado ha sido añadido). 
VIII. Estas son las premisas que imponen abordar las exenciones al principio rector en
la materia con carácter restrictivo, pues corresponde priorizar el propósito que preside
la legislación de referencia, cual es el de proteger los derechos de los autores,
intérpretes y productores de fonogramas, con fundamento último en el derecho de
propiedad. 
Con tal prevención y al margen de las reflexiones propuestas por Cámara a quo al

amparo del derecho a la intimidad y privacidad del que gozan los huéspedes de las
habitaciones (arg. art. 19, CN), lo determinante es que la Corte  -en el precedente
mencionado- se ha encargado de explicitar que la normativa de protección a los
intérpretes es necesariamente prevaleciente, de manera tal que las excepciones se
reducen a usos domésticos, didácticos y conmemorativos, circunscriptos los primeros
a los que se realizan en domicilios exclusivamente familiares. Dicho en otras palabras,
la especial protección que brinda la normativa impide recurrir a la analogía y asimilar
la ejecución realizada en la habitación de un hotel con aquella efectuada en un
domicilio exclusivamente familiar. 
IX. Por otra parte -y como también lo puntualizara el Tribunal cimero-, los artículos
33 y 35 del decreto n° 41.233/34, reconocen el derecho de artistas a percibir un
emolumento de cualquier persona que, en modo ocasional o permanente, obtenga un
beneficio directo o indirecto con el uso público de reproducciones, con abstracción de
sus fines y del medio directo o indirecto utilizado. En tales preceptos “…destaca la
trascendencia conferida al destinatario del ‘beneficio’ de la utilización de los
fonogramas, para definir la condición de ‘usuario’ de los mismos, la que,
razonablemente, parece alcanzar aquí al empresario hotelero, con prescindencia de
los eventuales huéspedes alojados en las habitaciones del establecimiento, respecto
de quienes -prima facie- mediaría una puesta a disposición de las obras a través de
los televisores instalados en ellas” (el resaltado no es original). 
En esa inteligencia, resulta fácil advertir entonces, que conceptuar a la habitación del
hotel como un ámbito ‘privado’ por manera alguna incide en desmedro del derecho de
crédito consagrado en la legislación especial sub comentario. Ello así por cuanto, tal
como surge nítido de los dispositivos reseñados más arriba, el hecho generador de la
obligación que aquí se debate es la puesta a disposición de las instalaciones y/o
aparatos de reproducción por parte del establecimiento a sus huéspedes, y no el uso

efectivo que éstos hagan de tales prestaciones. 
X. A guisa de colofón, nos permitimos acotar que, aun cuando se comparta que la
recta composición de controversias como la suscitada en la especie no puede revelarse
ajena a los avances tecnológicos experimentados en la materia y las modernas
alternativas de acceso y difusión de contenidos, igualmente cierto es que la
consideración de esos extremos no habilita en modo alguno a interpretar la legislación
de fondo -nacional y supranacional- y reglamentaria vigente, en franco apartamiento
de su texto y el espíritu que la preside. 
Ello así, en especial, teniendo en cuenta que -acorde lo advirtiera la Corte- los
preceptos internacionales concertados en torno a esta temática tienden “a hacer
explícita la recepción en integración normativa de esos progresos, de manera tal de
garantir que derechos como los aquí controvertidos alcancen a todas las actividades
que tornan posible que las obras accedan a un público diverso de aquél al que,
originariamente, se dirigió la comunicación”. 
XI. En definitiva, dado que la solución propiciada en el resolutorio en crisis no se
ajusta al temperamento interpretativo aquí auspiciado, propongo acoger el recurso de
casación fundado en la causal que prevé el inc. 3º del art. 383, CPCC y, en su mérito,
anular la sentencia impugnada, disponiendo el renvío de la causa a la Cámara en lo
Civil y Comercial que sigue en nominación a la de origen, a fin de que emita nuevo
pronunciamiento sobre la cuestión debatida, con arreglo a la doctrina que informa el
presente decisorio. 
Dejo en tal sentido emitido mi voto. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión

planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL,
DOCTORA MARÍA MÁRTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
Acorde la conclusión arribada en el presente Acuerdo, corresponde: 
I. Acoger el recurso de casación articulado al amparo de la causal prevista por el
inciso 3º del art. 383, CPCC y, en su mérito, anular la sentencia atacada. 
II. Reenviar la presente causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que
sigue en nominación a la de origen, a fin de que emita nuevo pronunciamiento sobre la
cuestión debatida, con arreglo a la doctrina que informa el presente decisorio. 
III. En punto al régimen causídico aplicable, estimo prudente disponer que las costas
devengadas en esta Sede extraordinaria sean soportadas por el orden causado, por
cuanto la relativa complejidad de la cuestión discutida, sumada a la diversidad de
criterios jurisprudenciales existentes en la materia (para cuya superación se hiciera
necesaria la intervención de esta Sala en ejercicio de la función uniformadora que el
ordenamiento adjetivo le confiere) pudieron generar en la parte vencida la razonable
convicción de hallarse asistida por motivos plausibles para litigar (arg. art. 130 in fine,
CPCC). 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a la solución propuesta por la Señora Vocal del primer voto. Voto en idéntico
sentido. 

A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Coincido con el resolutivo que postula la Doctora María Marta Cáceres de Bollati, por
lo que me pronuncio en el mismo sentido. 
Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, y oído el Sr. Fiscal Adjunto, el
Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I. Acoger el recurso de casación deducido por la causal del inc. 3º del art. 383, CPCC
y, en su mérito, anular la Sentencia n° 67 de fecha 17/12/2020, dictada por la Cámara
de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Novena Nominación de esta ciudad. 
II.Reenviar la presente causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que
sigue en nominación a la de origen, a fin de que emita nuevo pronunciamiento sobre la
cuestión debatida, con arreglo a la doctrina fijada en el presente decisorio. 
III. Imponer las costas devengadas en esta Sede por el orden causado, a mérito de las
razones expuestas en el apartado pertinente. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.08