CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 105
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 902-908

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10193077 - MANERA, GABRIEL SEBASTIAN C/ PREVENCIÓN ART S.A. - EJECUTIVO - COBRO DE
HONORARIOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 105 DEL 12/10/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 105. CORDOBA, 12/10/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “MANERA, GABRIEL SEBASTIAN C/
PREVENCIÓN ART S.A. - EJECUTIVO - COBRO DE HONORARIOS –
EXPTE. N° 10193077” en los que se reunieron los Señores Vocales de la Excma.
Cámara Sexta de Apelaciones en lo Civil y Comercial, en presencia de la Secretaria
autorizante, a los fines de dictar sentencia, conforme lo establecido en los Acuerdos
Reglamentarios 1622 y 1623, serie “A” del 13/04/2020 y 16/04/2020 y sus
complementarios, para resolver el recurso de apelación interpuesto por la demandada
en contra de la Sentencia Número cincuenta y cuatro (54) de fecha veinte (20) de abril
 de 2022, dictada por el Sr. Juez del Juzgado en lo Civil y Comercial de Trigésimo
Quinta Nominación, Dr. Mariano Andrés Díaz Villasuso quién dispuso:
“1°) Rechazar la excepción opuesta por la parte demandada Prevención ART S.A. y,
en consecuencia, acoger la demanda iniciada por el Sr. Gabriel Sebastián Manera
en su contra, por la suma de pesos diecisiete mil doscientos cincuenta
($17.250). 2°) Imponer las costas a la parte demandada vencida (art. 130
C.P.C.C.). 3°) Regular los honorarios del Dr. D’ Ángelo, Diego Osvaldo en la suma
de pesos treinta y cinco mil quinientos setenta y nueve con veinte centavos ($
35.579,20), con más pesos tres mil quinientos cincuenta y siete con noventa y dos

centavos ($3.557,92) en virtud de lo dispuesto en el art. 104 inc. 5 de la ley 9459.
Protocolícese…”.-  
Esta resolución fue aclarada por Auto N° 186 de fecha 26/04/2022 que dispuso: “I.
Aclarar la Sentencia N° 54 de fecha 20/04/2022, en la forma indicada en el
considerando tres de este pronunciamiento. II. Dejar constancia marginal del
presente en el resolutorio de que se trata. Protocolícese…”.-  
El Tribunal planteó las siguientes cuestiones para resolver: 1) ¿Es ajustada a derecho
la sentencia apelada?; 2) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Previo sorteo de ley los Señores Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de apelación
que interpuso la demandada en contra de la sentencia arriba referida.- 
Con fecha 24/06/2022 expresó agravios la apelante.- 
En elprimer agravio se queja de la incorrecta aplicación del derecho que se realizó en
la sentencia. Dice que al rechazar la excepción opuesta por PREVENCIÓN ART S.A.
y acoger la demanda, se consideró que la cuestión relativa a los honorarios cuya
ejecución se pretende ya había sido resuelta por la Sala Séptima de la Excma. Cámara
del Trabajo al tratar la cuestión relativa a las costas. Expone que se entendió que los
efectos “procesales” de la cosa juzgada se concretan en la imposibilidad de juzgar dos
veces la misma cuestión.- 
Alega que la sentencia a la que se remite emanada de la Excma. Cámara del Trabajo y
que a su vez utiliza para fundamentar la propia, no se encuentra firme y por ende no
adquiere los efectos procesales de la “cosa juzgada”. Expresa que al momento de
contestar la demanda y oponer excepciones, indicó que en contra de la resolución en
cuestión se interpuso recurso de casación, el que no fue concedido por la referida

Cámara mediante Auto N° 348 y que frente a tal resolución, se interpuso recurso
directo ante el Tribunal Superior de Justicia.-  
Manifiesta que su parte, al comparecer y contestar demanda, manifestó la vigencia del
decreto 1022/17 cuyo cuerpo normativo ratifica la exclusión de los honorarios
profesionales y demás costas causídicas como obligaciones a cargo del Fondo de
Reserva.- 
Refiere que el 07/10/2019, en el Expte. Nº 24528/2019 caratulado: “SSN c/. ART
LIDERAR SA s/ Liquidación judicial de aseguradoras” el Juzgado Nacional
Comercial 31, Sec. 61, dispuso declarar la apertura del proceso judicial de liquidación
de Liderar ART.- 
Dice que en virtud del art. 34 de la ley 24.557 se creó el Fondo de Reserva “1…con
cuyos recursos se abonarán o contratarán las prestaciones a cargo de la ART que
éstas dejarán de abonar como consecuencia de su liquidación. 2. Este fondo será
administrado por la SSN…”. Que el Fondo de Reserva resulta entonces el encargado
de otorgar las prestaciones que una ART deje de brindar como consecuencia de su
liquidación. Que cualquier prestación que se estime corresponder en favor de la actora
y/o sus derechohabientes estará a cargo del Fondo de Reserva y dentro de lo
establecido en el decreto 1022/2017 que sustituye el art. 22 dto 334/96 (reglamentario
del art. 34) por el siguiente: “La obligación del Fondo de Reserva alcanza al monto de
las prestaciones reconocidas en la Ley 24.557 y sus modificatorias, excluyéndose las
costas y gastos casuídicos”.- 
Indica que esto es directa consecuencia de tratarse el fondo de reserva de un instituto
propio de la seguridad social, inserto dentro del sistema resarcitorio para infortunios
laborales que ha creado la ley 24557 y sus normas reglamentarias, complementarias y
modificatorias. Cita jurisprudencia. Subraya que la liquidación de Liderar ART SA,
por la que interviene el Fondo de Reserva, se hizo efectiva el 07/10/2019, por lo que

entiende que es la norma vigente al momento de la liquidación de la aseguradora y que
por ello debe ser aplicada.-  
En el segundo agravio sostiene que la resolución dictada carece de fundamentación
lógica y legal. Reitera que la sentencia emanada de la Excma. Cámara del Trabajo al
día de la fecha no se encuentra firme y que de la mera lectura de la resolución surgía
palmario que el motivo por el cual se dispuso que las costas en aquel proceso laboral
sean impuestas a cargo de la de la Superintendencia de Seguros de la Nación a través
de su gerenciadora Prevención ART SA (art. 34 LRT) en virtud de la liquidación de la
Aseguradora de Riesgos del Trabajo Liderar S.A., fue por la declaración de
inconstitucionalidad del decreto 1022/17.- 
Argumenta que esta situación implicaba que, aún en el supuesto de considerarse la
existencia de cosa juzgada, el juzgador pudiera expedirse y analizar en este proceso
ejecutivo, aún de oficio, la constitucionalidad del mentado decreto, lo que no se hizo.- 
En el tercer agravio expresa que la resolución denegatoria dispuesta en los presentes
le causa un gravamen irreparable, puesto que vulnera su derecho de defensa, de modo
que para obtener el mayor grado de certeza y seguridad jurídica debe declararse la
aplicabilidad del decreto 1022/17.- 
En el cuarto agravio se queja de que se la haya condenado al pago de los honorarios
del Dr. Diego Osvaldo D´Angelo y con más intereses. Expone que siguiendo el orden
de ideas ya formulado y la aplicabilidad del decreto 1022/17, las costas de la presente
ejecución no debieron imponerse a PREVENCIÓN ART SA, quien no resulta
obligada al pago de ellas.- 
A continuación denuncia la nueva contratación de PREVENCION A.R.T S.A. como
coordinador y gestor de las acciones previas (licitación pública N°1/2021) al
otorgamiento de las prestaciones en especie y dinerarias que le correspondieren
atender al fondo de reserva. Refiere que dicha contratación se dio en el marco de la

licitación pública N°1/2021, de la SSN. Expresa que el pliego de dicha contratación
ordena que la A.R.T. contratada deberá ajustarse a lo establecido en el Anexo I del
Reglamento para la intervención del fondo de reserva aprobado por Resolución
396/2020 del 29/10/2020.-  
Resalta que el dictado de la Resolución 396/20 implicó la derogación tácita de la
Resolución 28117/01 -por reglar la misma materia y ser posterior en el tiempo-; y
persiguió la finalidad de dar claridad, entendimiento y orden a los trámites, requisitos
y pautas para la intervención del Fondo de Reserva. Dice que el dictado de esta norma
clarificadora, así como la existencia de un nuevo contrato entre las partes que
determina el alcance de las obligaciones asumidas, establece la necesidad de una
revisión de los criterios previamente fijados a la luz de los nuevos elementos que
importan una modificación a los fundamentos que sirvieron de base a fallo previos.- 
Expone que analizando el pliego de licitaciones que vincula a SSN con Prevención
ART, surge con gran nitidez que el objeto de la contratación es “coordinar y gestionar
las acciones previas al otorgamiento de las prestaciones en especie y dinerarias” así
como la “gestión de planteamientos judiciales y prejudiciales”. Que el propio pliego
establece que la ART contratada también deberá ajustarse a lo establecido en el Anexo
I de la Res. SSN 396/20.- 
Refiere que con gran claridad surge de la citada norma que “la ART Gerenciadora no
es deudora, ni se encuentra obligada a realizar anticipo alguno por las obligaciones a
cargo del Fondo de Reserva...”. Alega que por ello,  la condena a PREVENCIÓN
ART en su carácter de gerenciadora afecta de manera directa sus derechos, siendo lo
correcto que sea en contra del fondo de reserva.- 
Peticiona que se haga lugar al recurso intentado, se revoque la resolución atacada y se
declare inadmisible la ejecución.-  
II.- Corrido el traslado del art. 372 del CPCC fue evacuado por la parte actora con

fecha 01/08/2022 peticionando la declaración de inconstitucionalidad del decreto
1022/2017 y el consecuente rechazo del recurso, con costas.-  
III.- Con fecha 25/08/2022 emite dictamen la Sra. Fiscal de Cámaras pronunciándose
por la declaración de inconstitucionalidad del art. 1, primer párrafo, del Decreto N°
1022/2017.- 
IV.- Dictado y firme el decreto de autos queda la causa en estado de ser resuelta.- 
V.- Ingresando al tratamiento de los agravios, se impone destacar que mediante la vía
apelatoria debe realizarse una crítica fundada y ajustada a derecho de aquellos
fundamentos que sustentan el resolutorio. No basta a los fines de revertir la suerte de
la litis exponer un criterio diferente o la simple disconformidad con lo decidido.-  
Al respecto tiene dicho Juan Carlos Hitters, en su obra "Técnica de los Recursos
Ordinarios", pág. 442, "Que discutir el criterio judicial sin fundar la oposición o sin
dar las bases jurídicas a un distinto punto de vista, no es expresión de agravios".
Igualmente, el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia ha sostenido: "La mera
muestra de disconformidad es insuficiente e irrelevante a los fines impugnativos,
determinando la inadmisibilidad del recurso. Es que la expresión de agravios debe
contener una crítica prolija y circunstanciada de todos los argumentos en los que la
decisión impugnada se apoya, para arribar así a las conclusiones que motivan las
quejas". (TSJC, Sala Civil y Comercial, 24/09/1991, “Murias de Merlo Ana M. c/
Heredia Jos‚ R.”).- 
En ese orden de ideas, la expresión de agravios no importa una simple fórmula sino
que constituye una verdadera carga procesal, debiendo contener un estudio minucioso
y preciso de la resolución de que se apela y condensar los argumentos y motivos que
demuestren los errores cometidos por el Tribunal de grado para que el Tribunal de
Alzada pueda apreciar en qué puntos y por qué razones el apelante se considera
perjudicado en sus derechos.- 

En esta línea, se advierte que en el caso de autos los agravios de la apelante
constituyen una discrepancia con lo resuelto presentada mediante fundamentos
redundantes y reiterativos de lo que ya esgrimiera en primera instancia, sin denotar
una crítica razonada de los argumentos dados por el sentenciante en la resolución
impugnada.-  
Sin perjuicio de las consideraciones vertidas precedentemente, este Tribunal, fiel al
carácter de recurso ordinario que ostenta el de apelación, es proclive a entrar al
tratamiento sustancial del mismo cuando, de alguna manera, aunque sea mínima, el
recurrente crítica la decisión de primer grado. Es que está en juego el derecho de
defensa de quien se siente agraviado por la sentencia y procura de esta Cámara una
revisión de lo decidido.-  
Realizando un repaso de las actuaciones, se advierte que la demanda fue iniciada en
contra de Prevención ART S.A. Que al contestar demanda plantea excepción de falta
de legitimación pasiva y alega que no es la obligada directa al pago de los honorarios
sino que sólo es gerenciadora o administradora del Fondo de Reserva de la
Superintendencia de Seguros de la Nación, creado por el art. 34 de la LRT. El
sentenciante rechaza la excepción con el argumento de que la cuestión ya fue resuelta
en la resolución que regula los honorarios cuya ejecución se pretende  dictada por la
Sala Séptima de la Excma. Cámara del Trabajo. Indica el juez: “En dicha oportunidad,
el referido Tribunal consideró que la condena recaída en autos debe ser satisfecha en
su totalidad por quien representa al deudor del crédito analizado, que en este caso y
en virtud de la normativa aplicable al supuesto, resulta ser la Superintendencia de
Seguros de la Nación a través de su gerenciadora Prevención ART SA, máxime
teniendo en cuenta que las costas configuran una cuestión accesoria y necesaria para
el reconocimiento del crédito en cuestión”.- 
Así las cosas, en la certificación del art. 124 C.A. de la resolución que constituye el

título ejecutivo de estos obrados, se consigna que: “se encuentra firme y en
condiciones de ser ejecutoriada, habiéndose establecido que las costas son a cargo de
la Superintendencia de Seguros de la Nación a través de su gerenciadora Prevención
ART SA (art.34 LRT) en virtud de la liquidación de la Aseguradora de Riesgos del
Trabajo Liderar S.A.”. Si bien la recurrente indica que en aquellos obrados interpuso
un recurso directo ante el TSJ frente a la denegatoria de la casación, sin que haya
acreditado en estos autos ni la interposición ni el estado en que se encuentra dicho
recurso, lo cierto es que la sentencia en cuestión se encuentra firme y en condiciones
de ser ejecutoriada y las costas le fueron impuestas a la aquí demandada.-  
Cabe poner de resalto que la recurrente alega que no es la “responsable del pago”, pero
ha sido el incumplimiento en su función como gerenciadora del Fondo de Reserva lo
que origina la iniciación del presente pleito, al no gestionar con los fondos que
administra los honorarios que le fueran regulados en sede laboral al aquí ejecutante
Perito Manera.- 
Con relación a los agravios de la recurrente quien pretende la aplicabilidad del decreto
1022/2017, y el pedido de la apelada de que se declare su inconstitucionalidad, resulta
atinado recordar que la doctrina y la jurisprudencia han sostenido de manera reiterada
que la declaración de inconstitucionalidad de una norma legal es un acto de gravedad
institucional.- 
Así se ha dicho que: “…la declaración de inconstitucionalidad de una ley, tratado,
decreto o acto administrativo, es una decisión de gravedad institucional; es decir,
constituye el argumento que solamente debe usarse en casos extremos” (Cfr. Spota,
Alberto Antonio “El principio de supremacía de la Constitución y los medios
establecidos para garantizarla en Argentina, en el ámbito del Poder Judicial Federal” 
LA LEY  1993-C, 782).-  
Bajo estas premisas, cabe señalar que el decreto 1022/2017, sustituye el art. 22 Dto.

334/96, que reglamenta la ley de riesgos del trabajo y establece: “La obligación del
Fondo de Reserva alcanza al monto de las prestaciones reconocidas en la Ley 24.557
y sus modificatorias, excluyéndose las costas y gastos causídicos”.- 
Sobre el particular, el Máximo Tribunal Provincial se ha pronunciado por su
inconstitucionalidad, y ha señalado que: “Es cierto, que la Constitución del año 1994,
resuelve a favor de la dinámica de la potestad reglamentaria. El sistema dual, ya sea
que el poder administrador actúe residualmente, como en el presente caso o lo haga
de manera supletoria, encuentra limitación en la propia realidad. Que, en los
términos de la Ley Máxima, significa no alterar el espíritu de la ley a la que
coadyuva, ya que debe facilitar su aplicación, sin quebrar su finalidad -arg. art. 28
C.N. En autos, aplicado el decreto en crisis, no se cargan costas al fondo de reserva
porque así lo dispone, aspecto que no estaba en la norma primaria. De ahí, el exceso
del ejecutivo -inc. 2°, art. 99 ib.- claramente disvalioso para los derechos del
impugnante, quien terminará pagando los gastos causídicos que no alcancen a ser
cubiertos por la distribución que se lleve a cabo en la quiebra. Es importante destacar
que la indemnización a la que accede el trabajador es por daño a la salud, la que ya
se encuentra mermada por la misma circunstancia, con intereses a la baja,
comparándolos con los ordinarios de esta Sala Laboral -Resoluciones conjuntas
233/04 y 29.773/04” (cfr. TSJ, SENTENCIA N° 66 de fecha 30/03/2021 en autos:
“FUSARI HUGO NORBERTO LEANDRO C/ ART INTERACCION S.A. –
ORDINARIO – ENFERMEDAD ACCIDENTE (LEY DE RIESGOS)”
RECURSOS DE CASACION E INCONSTITUCIONALIDAD –3275331”).- 
La Sra. Fiscal de Cámaras en estos autos dictaminó que: “A nivel local, se vislumbra
un lineamiento que se inclina por la inconstitucionalidad del Decreto Nº 1022/2017
(Sala Segunda de la Excma. Cámara del Trabajo, Sentencia N° 12 de fecha
14/02/2018, en autos “Villarreal, Rubén Gustavo c/ ART Interacción SA – Ordinario –

Despido – Enfermedad – Expte. N° 3226154, resolución del Dr. Requena; Sala
Octava de la Cámara del Trabajo, Auto Interlocutorio N° 58 de fecha 17/04/2018,
“Reartes, Graciela Miriam c/ Rex Argentina SA y otro – Ordinario – Enfermedad –
Accidente - Ley de Riesgos – Expte. N° 6517174”, resolución de la mayoría integrada
por los Dres. Teresita Nelly Saracho Cornet y Jorge Alberto Vega, entre muchos otros
pronunciamientos). (…) Ingresando al núcleo de la cuestión debatida, es dable
señalar que el Decreto N° 1022/2017 vulnera el espíritu de la norma objeto de
reglamentación, esto es, el art. 34 de la ley 24.557, en una dirección contraria a lo
prescripto por el art. 99 inc. 2 de la Constitución Nacional y la jurisprudencia del Alto
Cuerpo Nacional en cuanto sostiene que  “…cuando un decreto reglamentario
desconoce o restringe irrazonablemente derechos que la ley reglamentada otorga, o
de cualquier modo subvierte su espíritu y finalidad, ello contraría la jerarquía
normativa y configura un exceso en el ejercicio de las atribuciones que la propia
Constitución concede al Poder Ejecutivo” (CSJN, Fallos: 318:1707, “Barrose,
Luis Alejandro c/ Ministerio del Interior - art. 3° ley 24.043”, 12 de septiembre de
1995 y sus citas). Ello es así, toda vez que, por un lado, el art. 34 de la ley 24.557 al
regular la cobertura del Fondo de Reserva, no distingue entre las prestaciones
principales y accesorias, lo cual torna aplicable el principio interpretativo conforme
al cual si la ley  no distingue no corresponde distinguir y desde otro costado,
el Decreto N° 334/96, excluía de la cobertura de los intereses, costas y gastos
causídicos, únicamente, respecto al Fondo de Garantía (art. 19, inc. 5), sin hacer lo
propio en relación al Fondo de Reserva, entidad que, tal como se explicitó, guarda
objetivos y finalidades diferentes. En otras palabras, tanto el art. 34 de la ley 24.557
cuanto el Decreto N° 334/96 confluyen en la misma dirección: la cobertura del Fondo
de Reserva extensiva a las prestaciones principales incluyendo los intereses, costas y
gastos causídicos. Incluso, de la lectura de los considerandos del Decreto N°

1022/2017 se desprende que el régimen de riesgos de trabajo perseguía la prevención
y reparación de daños como consecuencia de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales, incluyendo la rehabilitación del trabajador damnificado, todo ello, a la
luz del valor preambular de “afianzar la justicia” y particularmente la “justicia
social”, conjuntamente con el precepto constitucional que garantiza la protección del
“trabajo” en sus diversas formas (art. 14 bis, Constitución Nacional). Lo expuesto se
fortalece a poco que se pondere que los lineamientos jurisprudenciales reseñados en
apartados precedentes del presente dictamen, interpretan que la cobertura del Fondo
de Reserva incluye las costas y gastos causídicos. En suma, el art. 1, primer párrafo,
del Decreto N° 1022/2017, se presenta como irrazonable (art. 28, Constitución
Nacional), por apartarse manifiestamente de los límites trazados por la carta magna
(art. 99 inc. 2°, Constitución Nacional), conforme la jurisprudencia de la Corte
Suprema de Justicia de la Nación anteriormente citada (…).-  
Así las cosas, conforme la jurisprudencia emanada por nuestro Tribunal Cimero y en
consonancia con lo dictaminado por la Sra. Fiscal de Cámaras, y el pedido expreso de
la apelada, corresponde declarar la inconstitucionalidad del art. 1, primer párrafo, del
decreto 1022/2017 con los alcances señalados en la jurisprudencia reseñada supra.- 
En consecuencia, PREVENCION ART S.A. en carácter de gerenciadora del Fondo de
Reserva de la Superintendencia de Seguros de la Nación resulta responsable del pago
de los honorarios del Perito Manera que aquí se ejecutan.-  
Con respecto al cuarto agravio, en el que la apelante se queja de que se le hayan
impuesto las costas por este proceso ejecutivo, tal como afirmáramos supra, este pleito
se vio originado en el incumplimiento de la apelante en el pago de los honorarios del
perito, y en su calidad de vencida, y lo dispuesto por el art. 130 CPCC es que luce
ajustado a derecho que le sean impuestas las cosas.-  
A más de ello, ya en los autos caratulados: "RECALDE, CHRISTIAN GUILLERMO

C/ SUPERINTENDENCIA DE SEGUROS DE LA NACION (ADMINISTRADORA
DEL FONDO DE RESERVA - ART 34 INC 1 LRT) -EJECUTIVO - COBRO DE
HONORARIOS, Expte. N° 9952007,"AUTO N° 211 del 27/07/2022, sostuvimos que
el decreto 1022/2017 no resulta aplicable a las costas devengadas en sede civil.- 
En el mismo agravio, la recurrente denuncia la nueva contratación de PREVENCION
A.R.T S.A. como coordinador y gestor de las acciones previas  al otorgamiento de las
prestaciones en especie y dinerarias que le correspondieren atender al fondo de
reserva. Expone que del pliego de licitaciones y el Anexo I de la Res. SSN 396/20
surge que “la ART Gerenciadora no es deudora, ni se encuentra obligada a realizar
anticipo alguno por las obligaciones a cargo del Fondo de Reserva...”. Alega que por
ello,  la condena a PREVENCIÓN ART en su carácter de gerenciadora afecta de
manera directa sus derechos, siendo lo correcto que sea en contra del Fondo De
Reserva.- 
En este contexto, cabe señalar que la determinación de la imposición de costas en un
proceso es una facultad que le compete a los magistrados, y no se encuentra librada a
lo que puedan disponer pliegos de licitaciones ni contrataciones privadas, sin perjuicio
de las acciones que pudieran corresponder entre las contratantes.-  
En definitiva, por las razones esgrimidas, corresponde rechazar el recurso de apelación
en todas sus partes y confirmar la resolución impugnada.- 
Las costas en la Alzada se imponen a la recurrente vencida (art. 130 CPCC).- 
Los honorarios en esta sede se estimarán conforme lo dispuesto por los arts. 36, 39 y
40 de la ley 9459.- 
ASÍ VOTO.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto, y vota en igual sentido a

esta cuestión propuesta por compartir los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que corresponde:1) Declarar la inconstitucionalidad del art. 1, primer párrafo, del
decreto 1022/2017. 2) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la
demandada y confirmar la sentencia en todo lo que ha sido motivo de agravios. 
3) Imponer las costas en la Alzada a la demandada vencida (art. 130 CPCC). 4)
Estimar los honorarios de los letrados intervinientes según las pautas dadas en los arts.
36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue motivo de agravios
–procedencia de la demanda-.-  
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal de primer voto, y vota en igual sentido a
esta cuestión propuesta por compartir los fundamentos.- 
Por lo expuesto, y lo dispuesto por el art. 382 del CPCC, 
SE RESUELVE: 1) Declarar la inconstitucionalidad del art. 1, primer párrafo,
del decreto 1022/2017. 2) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la
demandada y confirmar la sentencia en todo lo que ha sido motivo de agravio.3)
Imponer las costas en la Alzada a la demandada vencida (art. 130 CPCC). 4)
Estimar los honorarios del Dr. Diego Osvaldo D´Angelo, en el treinta y cinco por
ciento (35%) del punto medio de la escala prevista en el art. 36 de la ley 9459,
sobre lo que fue motivo de agravio – procedencia de la demanda - (arts. 36 y 40
de la ley nro. 9459) y los correspondientes a la Dra. Mariana I. Fernández, en el
treinta por ciento (30%) del punto mínimo de la misma escala, sobre la misma
base. En todos los casos, con más el veintiuno por ciento (21%) de IVA, si
correspondiere.-   

Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los Señores
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.12
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.12