DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelación Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Ledesma, Luis Francisco y otro c/ Parrotta Gastón- Ordinario- Daños y Perj. 
Accidente de tránsito”- Expediente n.° 5979123 
Resolución: Sentencia n.° 42 
Fecha: 1/4/2022 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA: 
En el marco de un juicio de daños y perjuicios, tanto actor como demandado 
cuestionaron la sentencia de primera instancia que dispuso la exclusión de la cobertura 
asegurativa. La Cámara revocó parcialmente la sentencia dictada en primera instancia 
e hizo extensiva la condena a la citada en garantía. Fundó su resolución en que el 
rechazo de cobertura que efectuó la aseguradora no fue efectivizado en el plazo de 30 
días que prevé la ley de seguro y que la causal invocada, falta de carnet habilitante al 
tiempo de siniestro, no resultó suficiente para la exclusión, toda vez que se demostró 
que el demandado antes del siniestro y después del mismo contó con habilitación para 
conducir. 
 
 
SUMARIOS: 
 
EXCLUSIÓN DE COBERTURA. Contrato de Seguro. Cláusulas de exclusión. 
Interpretación en el caso concreto. Buena fe contractual  
 
La exclusión de cobertura, o no seguro, o no garantía, importa la limitación o exclusión 
del riesgo. Ello ocurre cuando las hipótesis que se presentan no engastan en las 
previsiones contenidas en el contrato razón por la cual el asegurador no se halla 
obligado a garantizarlo y a cumplir la obligación a su cargo. Resulta relevante determinar 
en qué circunstancias se hace operativa la exclusión de cobertura del riesgo. El 
supuesto de hecho, tal como está expresado en la póliza, no debe ser aplicado 
mecánica o rígidamente, sino que corresponde adoptar un criterio que atienda a la  

 
 
 
 
razonabilidad del caso concreto y que resulte acorde con la buena fe contractual que 
debe estar presente tanto en la celebración del contrato cuanto en la solución de los 
conflictos que se presenten.  
 
SEGURO.  Obligación del tomador. Aseguradora: Deber de pronunciarse en los 
términos del art. 56 Ley de Seguro. Información complementaria.  Suspensión del 
plazo. Exclusión extemporánea 
 
El art. 46 de la ley de seguro impone al tomador o derechohabiente en su caso, 
comunicar a la compañía aseguradora el acaecimiento del siniestro dentro de los tres 
días de conocerlo. La norma procura que el asegurador tome conocimiento inmediato 
del siniestro a los fines de que verifique las circunstancias que lo rodearon y determine 
lo atinente a la cobertura. El art. 56 de la Ley de Seguros impone al asegurador la carga 
de pronunciarse si acepta o rechaza la cobertura en el plazo de 30 días contados desde 
la denuncia de siniestro a cargo del asegurado. También se prevé que para el caso de 
necesitar información complementaria, el término de treinta días para expedirse se 
suspenda hasta tanto la aseguradora cuente. En consecuencia, resulta extemporánea 
la exclusión de cobertura realizada por la compañía aseguradora sólo al tiempo de 
contestar la demanda. 
 
CONTRATO DE SEGURO. Aseguradora. Deber de pronunciarse. Exclusión de 
cobertura 
 
El asegurador tiene obligación de pronunciarse respecto del siniestro denunciado por el 
asegurado cuando el asegurador considera que se halla –expresa o tácitamente– 
excluido de la cobertura. Si así no fuera, el art. 56, ley de Seguros, carecería de función, 
ya que si el asegurador estuviera liberado de pronunciarse adversamente con relación 
a los siniestros excluidos, cabe preguntarse qué sentido tendría pronunciarse sobre los 
incluidos, ya que bastaría con guardar silencio (art. 56, in fine). 
 
CONTRATO DE SEGURO.  Interpretación. Principio de Buena Fe  
 
Con la finalidad de que los asegurados obtengan las satisfacciones a las que son 
acreedores en atención al contrato celebrado, y al pago de la póliza tomada a esos fines,  

 
 
 
 
las cláusulas del convenio deben ser interpretadas basadas en la buena fe de los 
contratantes y no en una interpretación rígida que no atienda a la razonabilidad del caso 
concreto.