DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Huinca Renancó 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Familia 
Autos: "Alzugaray, Nicolás Francisco c/ General Motors Argentina SRL y otro - 
Abreviado - Daños y perjuicios", expediente n.° 8325948 
Resolución: Sentencia n.° 191 
Fecha: 16/9/2022 
Juez: Lucas Ramiro Funes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El actor promovió demanda abreviada por cumplimiento contractual de la garantía legal 
y por daños y perjuicios, en virtud de una falla en el funcionamiento del automotor por 
el adquirido. Solicitó la entrega de un rodado nuevo y de idénticas características al 
adquirido, y -subsidiariamente- el cambio de la pantalla de información gráfica 
disfuncional. En ambos casos peticionó la reparación de los perjuicios patrimoniales, 
morales y punitivos, con costas. El juez de primera instancia hizo lugar parcialmente a 
la demanda. 
 
SUMARIOS: 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Principio protectorio. Ejercicio regular y no 
abusivo de los derechos 
 
Un derecho debe ser ejercido de manera regular, sin exceder los límites aludidos por el 
art. 10 del CCC, presupuestos éstos que deben reinar en todo el desarrollo de la 
relación contractual (art. 961 CCC). El principio protectorio de la ley de defensa del 
consumidor es una directriz que no conlleva status de absoluta. El consumidor es la 
parte débil de la relación estructural que integra junto con el proveedor, puede ejercer 
sus peticiones en ese marco, pero con la limitación de que las mismas no trasunten en 
abusivas. 

 
DERECHO DEL CONSUMIDOR: venta de cosas muebles. Componente fallado. 
Reemplazo. Abuso de derecho 
 
Si la pantalla del automóvil no funciona, pero se acredita que el componente que se 
encuentra en falla, puede sustituirse de modo independiente; ello conduce a que no 
puede considerarse equitativo -ni proporcional- requerir la petición del reemplazo del 
vehículo al proveedor o fabricante. Si de la prueba surge que el automóvil funciona 
correctamente desde la mecánica general y que la merma causada por la falta de 
funcionamiento de la pantalla no reviste la magnitud tal que conlleve a un reemplazo 
del vehículo por otro cero kilómetro, no corresponde hacer lugar a la sustitución del 
vehículo. Eso sí constituiría un exceso en el ejercicio regular de un derecho otorgado al 
consumidor. 
Daño moral. Concepto 
 
El daño moral es una modificación disvaliosa del espíritu en el desenvolvimiento de su 
capacidad de entender, querer o sentir y que se traduce en un modo de estar de la 
persona diferente de aquel en que se hallaba antes del hecho, como consecuencia de 
éste y anímicamente perjudicial. 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Rechazo del rubro daño punitivo 
 
El daño punitivo constituye una "pena civil". Una multa que se independiza de los demás 
rubros indemnizatorios y que busca desalentar conductas disvaliosas provocadas por 
los proveedores, en el marco de una relación de consumo. Esa independencia yace en 
la misma naturaleza del daño punitivo. Para su procedencia se requiere un factor de 
atribución subjetivo que debe ser apreciado con carácter restrictivo. Debe existir un caso 
de clara gravedad, calificado por dolo o culpa grave del sindicado. Un menosprecio de 
gran magnitud por los derechos individuales o de incidencia colectiva, mediante 
conductas groseras y desaprensivas del proveedor en la relación con el 
consumidor/usuario. 

 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Daños Materiales: privación de uso: carga de la 
prueba 
 
Sobre el actor pesa la carga de la demostración del hecho y más en relación a la 
acreditación del rubro "privación de uso". El status de consumidor y la prueba de 
presunciones derivadas del principio protectorio no es bastante por sí sola para tener 
por acreditados los gastos alegados y no probados. 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Principio de gratuidad. Costas del juicio 
 
Sin perjuicio de que la demanda no prospere por la totalidad de lo pretendido, 
corresponde a la demandada cargar con las costas del juicio en función del principio 
protectorio del derecho del consumidor (art. 42 de la CN, art. 1 de la LDC y art. 1095 
del CCC), del beneficio de gratuidad (art. 53 de la LDC) y del principio de interpretación 
más favorable al consumidor (art. 3 de la LDC, arts. 1094 y 1095 del CCC). Claramente, 
el ordenamiento tuitivo -art. 53 LDC- favorece el acceso a la justicia del consumidor, 
sujeto vulnerable frente al proveedor. Ello, también reviste consonancia con las 100 
Reglas de Brasilia de Acceso a la Justicia de las Personas en Condiciones de 
Vulnerabilidad, eliminando barreras económicas para el ingreso a la jurisdicción.