CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 202
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 717-719

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6143635 - TARJETA GRUPAR S.A. C/ LITVAK, GUSTAVO JORGE - PRESENTACION MULTIPLE -
ABREVIADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 202 DEL 29/08/2022  
 
 
AUTO NUMERO: 202. CORDOBA, 29/08/2022. Y VISTOS: Estos autos caratulados:
TARJETA GRUPAR S.A. C/ LITVAK, GUSTAVO JORGE PRESENTACION MULTIPLE
- ABREVIADOS, Expte.N° 6143635 , traídos al acuerdo a fin de resolver el recurso de
apelación en subsidio interpuesto por la parte actora, en contra del proveído de fecha 03 de
Diciembre del año 2019, dictado por el Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de 2ª
Nominación de la ciudad de Córdoba, cuya parte dispositiva dice: “CORDOBA, 03/12/2019.
Reformúlese la liquidación presentada conforme a derecho y se proveerá, atento que no
corresponde capitalizar los intereses de capital que han sido cancelados con anterioridad a
la presente liquidación mediante las órdenes de pago giradas, para lo cual deberá distinguir
el capital de los intereses de capital de la liquidación anterior. Asimismo, hágase saber al
compareciente que deberá diferenciar entre los intereses de honorarios y el capital de
honorarios de la liquidación anterior. Asimismo, póngase en su conocimiento que deberá
imputarse en primer término las ordenes giradas en concepto de "honorarios" al rubro de
"intereses de honorarios" y una vez cancelados estos, al rubro "honorarios", haciendo saber
que  no resulta admisible adicionar en la liquidación formulada el reconocimiento de
intereses sobre los intereses de honorarios cancelados a través de una orden de pago
anterior debido a que el derecho al anatocismo sobre tales intereses se ha extinguido con su

pago. A la cautelar solicitada, previamente cumpliméntese con la reformulación ordenada ut
supra y se proveerá lo que por derecho corresponda.”--  
Mediante Auto Número 831 de fecha 30/12/2019 el Juez rechaza el recurso de reposición y
concede el de apelación interpuesto en subsidio.--  
Llegados los autos a esta instancia el recurrente expresó agravios con fecha 24/05/2022 del
que se corrió traslado a la demandada, quien no lo contesta, dándosele por decaído el derecho
dejado de usar el 29/06/2022.— 
La apelante expresa que le agravia la resolución en cuanto considera que la liquidación del
23/11/2017 referida es actualizada el 29/10/2019 y presentada en autos; respondiendo a la
normativa prescripta por el Código Civil y Comercial de la Nación en su art. 770, los
presupuestos que exige la ley para la procedencia del anatocismo o capitalización, transcurso
de un plazo de seis meses, que exista una deuda liquidada judicialmente que incluya intereses,
que el Juez emplace al deudor a pagar la suma resultante, que éste sea moroso en hacerlo; el
emplazamiento al demandado, como pretensión redundante ya finalizado el juicio, en el que
constan notificaciones dirigidas al demandado con el fin de obtener el cumplimiento de la
obligación exigida, y embargo de sueldo, produce una demora innecesaria a los fines de la
continuación del pleito, frente a un demandado rebelde sin manifestación de voluntad de pago
alguna.  
Dice que el Juez incluye un nuevo requisito legal en el art. 770 CCCN que no se encuentra
regulado, si el legislador hubiese considerado necesarios otros requisitos para que proceda el
anatocismo, así lo hubiese incluido en el mencionado artículo.  
      Por otra parte, arguye que bajo el criterio fijado por el TSJ en los autos “BANCO
BANSUD C/ ALLENDEZ ANA A..”, no sólo sostiene y avala la capitalización siempre que
se cumplan los parámetros legales, y en reiteradas veces hasta su completo pago, sino también
que la lógica y la experiencia indican que la necesidad de presentar planillas de deuda se
encuentra inexorablemente ligada a la subsistencia de una obligación pendiente de

cumplimiento, de modo que obviar ello implicaría premiar al deudor contumaz que con el
paso del tiempo vería licuada su deuda en detrimento de la parte acreedora.-  
Agrega que en cuanto al mecanismo de cobro cuando se perciben pagos parciales, como
sucede en autos, producto del embargo sobre un porcentual de los haberes del demandado,
corresponde se generen intereses entre que se efectúa cada pago para que luego de deducidos
esos montos, el remanente sea tomado como base de cálculo para su actualización, siendo éste
el método aceptado para resolver este tipo de casos y que si se quisiera evitar existe la
posibilidad de cumplimiento espontáneo por parte del deudor.-  
Aclara que no se ha producido ningún abuso que perjudique a la parte demandada, que de
hecho se ha anoticiado de todo lo actuado en autos, y que encontrándose aun impaga la deuda,
es legal y razonable que genere intereses, más aun persistiendo la deuda impaga.-  
Cita jurisprudencia que considera a su favor y solicita se haga lugar al recurso de apelación
interpuesto, revocando la decisión impugnada. Firme el decreto de autos, pasa la causa a
despacho para resolver.--  
Y CONSIDERANDO: I) El apelante se agravia porque el a quo, mediante el proveído
impugnado, ordena reformular la planilla al entender que no resulta admisible adicionar en
una liquidación presentada con fecha 29/10/2019, el reconocimiento de intereses sobre los
intereses cancelados a través de una orden de pago anterior debido a que el derecho al
anatocismo sobre tales intereses se ha extinguido con su pago. 
II) Así, queda delimitado el marco cognoscitivo de este Tribunal de Alzada, motivo por el
cual nos encontramos en condiciones de ingresar a resolver el recurso de apelación planteado,
en el que adelantando opinión, debe ser rechazado. Damos razones.--- 
Conforme surge de las constancias de la causa, nos encontramos en la etapa de ejecución de
sentencia de una causa en la que se hizo lugar a la demanda interpuesta por Tarjeta Grupar
S.A. contra Gustavo Jorge Litvak. Y en lo que aquí interesa, con fecha 27/03/2018 se formuló
planilla (fs. 84) la que fuera aprobada por decreto del 20/04/2018 conforme decreto obrante a

fs. 86vta., calculándose honorarios hasta el 23/08/2017. Luego de ello, se regularon
honorarios por tareas de ejecución y se libraron órdenes de pago el 25/09/2018,29/10/2018,
30/11/2018, 27/12/2018. 
Luego de ello, el actor formula nueva planilla con fecha 29/10/2019 tomando como base de
cálculo para los intereses hasta el libramiento de las órdenes de pago, tanto el capital como los
intereses que contenía la planilla de fs. 84. Dicha planilla se ordena reformular, decisión que
ahora es cuestionada con invocación de la potestad de capitalizar del art. 770 del CCCN.- 
Dicho esto, debemos apuntar que tal cual lo afirma el recurrente, entre la planilla de fs. 84 y
las órdenes de pago, ha transcurrido en exceso el plazo de seis meses que exige tanto la norma
del CCyCN como la doctrina judicial local. Sin embargo, tal capitalización es facultativa y no
automática, lo que importa que el mero transcurso del tiempo no capitaliza los intereses si no
existe una voluntad en tal sentido por parte del acreedor, que se exteriorice con la formulación
de la planilla. En otras palabras, para que opere la capitalización autorizada por la norma, es
necesario que el actor realice una nueva planilla ejerciendo la facultad que la norma le
concede. 
En este sentido, desde la doctrina especializada se explica que “Si la liquidación es aprobada
(por no haber sido observada y haberse formulado conforme a derecho, o luego de un
incidente de impugnación), y si el deudor no cumple, al formularse la próxima liquidación,
el acreedor queda habilitado a capitalizar los intereses que se han devengado hasta la
primera (aunque también puede optar por no hacerlo)” (Conf. Ossola, Federico A.,
Obligaciones, Abeledo perrot, Buenos Aires, 2016 p. 337, el destacado nos pertenece). 
En esta línea, si el actor no formuló nueva planilla capitalizando los intereses, no puede luego
de haber cobrado gran parte de la liquidación anterior, pretender capitalizar retroactivamente.  
Adviértase que apelando al argumento apagógico, la solución surge clara en tanto se
vislumbre que, de seguirse la tesis que propugna el recurrente, luego de transcurridos 24
meses entre dos planillas, el actor podría capitalizar cuatro veces (cada seis meses) hacia atrás

en el tiempo, lo cual sin dudas carece de sentido y afecta incluso al derecho del deudor que
nunca va a saber en definitiva cuánto debe . Queda así, sujeto a una supuesta capitalización
automática no ejercida jamás por el deudor pero que podría ser ejercida a futuro y en forma
retroactiva.  
Surge claro luego, que no puede admitirse lo requerido por el recurrente puesto que la
capitalización de los intereses no deja de ser un derecho que puede ser ejercido y que también
puede optarse por no hacerlo. Por ello, no hacerlo impide que luego se intente de forma
retroactiva como se pretende en esta oportunidad. 
III) En síntesis, corresponde rechazar el recurso de apelación en subsidio, y en consecuencia,
confirmar el proveído recurrido. Todo ello, con costas por el orden causado atento no haber
mediado oposición.---  
           Por todo ello, certificado que antecede y lo dispuesto por el art. 382 del CPCyC, SE
RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación en subsidio, y en consecuencia, confirmar
el proveído recurrido. 2) Imponer las costas por el orden causado. Protocolícese, hágase saber
y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.29
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.29