CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 239
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 762-767

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3963255 - PONCE DE LEON, ERNESTO DANIEL C/ EL HOGAR OBRERO COOPERATIVA DE
CONSUMO, EDIFICACION Y CREDITO LIMITADA - P.V.E. - OTROS TITULOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 239 DEL 29/08/2022  
 
AUTO NUMERO: 239. CORDOBA, 29/08/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “PONCE DE LEON, ERNESTO
DANIEL C/ EL HOGAR OBRERO COOPERATIVA DE CONSUMO,
EDIFICACION Y CREDITO LIMITADA – P.V.E. – OTROS TITULOS -
EXPTE. N° 3963255” venidos a los fines de resolver el recurso de apelación
interpuesto por la parte actora en contra del Auto Número Cincuenta dictado el
día veinticinco de febrero de dos mil veintidós por el Sr. Juez de Primera
Instancia y Trigésima Segunda Nominación Dr. Carlos Isidro Bustos quien
resolvió: “I.- Admitir la impugnación articulada por la ejecutada, “El Hogar
Obrero Cooperativa de Consumo, Edificación y Crédito Ltda.” y en su mérito,
ordenar reformular la planilla presentada por el actor con fecha 14/10/2021
(fs. 975/982), en los términos expresados. II.- Costas a la incidentada vencida.
III.- Diferir la regulación de honorarios del Dr. Gustavo Marcos Pereira.
Prot…”.- 
Y CONSIDERANDO: 
I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de
apelación interpuesto por la parte actora en contra del auto cuya parte resolutiva
se encuentra arriba transcripta.- 

En la misma oportunidad en que interpone la impugnación con fecha
31/03/2022, expresa agravios.- 
Se queja del rechazo de la planilla formulada por su parte. Alega que debe
cumplimentarse lo dispuesto en el art 564 ter del CPC y la capitalización de los
intereses pues la deuda continúa impaga.- 
Relata que el anterior titular del Juzgado de origen, en la Sentencia N° 251 del
26/05/2009, mandó a pagar lo adeudado fijando los intereses en la Tasa Pasiva
del B.C.R.A. más el 1% nominal mensual, desde el vencimiento de la obligación
(10/05/2003) y hasta el 01/04/2007, fecha a partir de la cual debía aplicarse
igual tasa.- 
Expresa que el Juez de feria le expidió una orden de pago, con la imputación de
los distintos rubros en violación de la imputación legal quedando un saldo
impago de $217.535,44, en concepto de capital, lo que fue erróneamente
calculado y el que tomó el magistrado en la resolución N° 74.- 
Entiende que la demandada no concretó ningún agravio respecto a la planilla
presentada por su parte.- 
Considera que al allanarse la accionada de manera incondicionada a la demanda,
ella renunció a todo recurso en contra de dicha resolución.- 
Aclara que su reclamo radica en la determinación y el cobro de sus honorarios.- 
Alega que el obrar de la accionada fue de mala fe, abusando de sus derechos.- 
Sostiene que en el caso de autos se trata de una deuda dineraria.- 
Manifiesta que someter la deuda dineraria a las exigencias procesales de las
deudas de valor, como lo pretende el A quo resulta un absurdo y un abuso de
poder.- 
Señala que el daño producido por el incumplimiento en el pago de una
obligación dineraria, que se intenta resarcir con la aplicación de los intereses

moratorios, se presume por ley y, por ende, se encuentra exento de prueba.- 
Cita doctrina.- 
Concluye que su reclamo consiste en una deuda dineraria, de carácter
alimentario que se inserta dentro del inc. b) del art 770 del CCC.- 
Agrega que no resulta equitativo ni justo someter sus reclamos a la exigencia
que rigen para las deudas de valor.- 
Reitera que su parte puede capitalizar su crédito en mora, desde la liquidación
que hizo el Juez en la sentencia condenatoria y en la resolución por la que se le
libró la primera y única orden de pago.- 
Alude a lo dispuesto por el art. 110 del CA.- 
Por otra parte, cuestiona la imposición de costas a su parte puesto que su parte
se encuentra exenta de las mismas por el art. 112 del CA al perseguir la
determinación y el cobro de sus honorarios.- 
Como también por el hecho de que la demandada no realizó cálculo alguno en
disidencia al impugnar la planilla.- 
Peticiona que se anule la resolución impugnada y se admita la planilla de
liquidación presentada por su parte.- 
II.- Una vez elevada la presente causa al Tribunal de Alzada, el día 30/05/2022,
se le corrió traslado al actor apelante para que exprese agravios.- 
En contra del decreto referido, el actor interpuso recurso de reposición al
sostener que su impugnación se sustanció en los términos del art. art. 121 del
CA en la instancia anterior.- 
Ante tal presentación, esta Cámara resolvió: “Atento lo solicitado por el
apelante, quien ya ha expresado agravios como refiere, déjese sin efecto el
decreto que ordena traslado para que exprese los mismos. Sin perjuicio de ello,
y atento que el Tribunal de origen no tramitó el recurso conforme lo dispuesto

por la ley arancelaria, a los fines de asegurar el derecho de defensa de la
demandada y por razones de economía procesal, córrasele traslado en esta
instancia…” (decreto de fecha 09/06/2022).- 
Con fecha 04/07/2022, el demandado evacuó el traslado corrido.- 
Dictado el decreto de autos queda la causa en estado de ser resuelta.- 
III.- Ingresando al análisis del presente recurso, se advierte que los agravios del
actor apelante radican en: 1) la reformulación de la planilla presentada por su
parte al no admitir la capitalización de la deuda, 2) la imposición de costas a su
parte.- 
Ahora bien, se observa que el apelante en la instancia anterior fundamentó su
recurso en los términos del art. 121 del CA.- 
No obstante, de la lectura de los mismos se advierte que los mismos giran en
torno a la imposición de las costas a su parte como la reformulación de la
planilla presentada por su parte al haberse admitido la impugnación de la
ejecutada.- 
Es decir, que si bien afirmó el apelante que su recurso era en los términos del
art. 121 del CA, no esgrimió ningún perjuicio tendiente a cuestionar la
determinación de honorarios.- 
IV.- Efectuada tal aclaración, corresponde ingresar al tratamiento de las quejas
esgrimidas.- 
Mediante la primera queja, el apelante cuestiona la reformulación de la planilla
al considerar que debe admitirse la capitalización de la deuda de conformidad a
lo dispuesto por el art. 770 inc. b) del CCC.- 
El apelante considera procedente la planilla acompañada en función de lo
dispuesto en el art. 770 inc b.) el que dice: “No se deben intereses de los
intereses, excepto que: …b) la obligación se demande judicialmente; en este

caso, la acumulación opera desde la fecha de la notificación de la demanda…”
.- 
Cabe señalar que dicho supuesto permite la capitalización por única vez hasta
que se notifica la demanda, siempre que se peticione el capital más los
intereses.- 
En otras palabras, aquella circunstancia resulta procedente en esa sola
oportunidad y por única vez siempre que así fuera peticionado.- 
De entender que resulta procedente la capitalización periódica en los casos en
que se demande una obligación en sede judicial, se superpondría con lo
dispuesto en el inc. c) del artículo mencionado. Esto es: “…la obligación se
liquide judicialmente; en este caso, la capitalización se produce desde que el
juez manda pagar la suma resultante y el deudor es moroso en hacerlo…”.- 
En los autos “BRINGAS FACUNDO C/ PREVENCIÓN ART. S.A. S/ ACCIDENTE
DE TRABAJO CON ART”, (Expte. N° 47547, Año: 2016) Sentencia del 06/05/2019,
la Cámara Única Provincial de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Laboral, Minería y
Familia con competencia territorial en las II, III, IV y V Circunscripción Judicial -
Sala I, aclaró que: “…los intereses que se acumulan son los devengados desde la mora
hasta el momento de la notificación de la demanda. Por lo contrario, durante el curso
del proceso, no hay otra acumulación de los intereses que se vayan devengando, sino
hasta la oportunidad en que se practique liquidación de la deuda (art. 770, inc .c.).
Por lo que los intereses preindicados, durante la etapa de referencia, sólo se
devengan como intereses simples (32).Ello explica que la norma que la prevé (art.
770, inc. b) no indique período de capitalización alguno…”.- 
Por lo cual, el supuesto normativo que invoca el apelante no resulta aplicable en
el caso de autos por más de que se trate de una deuda dineraria como invoca.- 
Además, cabe señalar que la demanda se interpuso el día 16/10/2006, es decir,

que en dicho momento se encontraba vigente el código velezano cuyo art. 623
(antecedente del 770 del CCC) no contemplaba el supuesto aludido por el actor.- 
Por otra parte, tal como refirió el A quo en la resolución aquí cuestionada, la
determinación de los saldos y la forma en que deben computarse los intereses
dispuesta por las resoluciones 74 y 75, han quedado firmes. Por lo cual la
planilla debe ser el fiel reflejo de los montos allí consignados- 
En el caso de autos, lo que el actor pretendía en la planilla formulada, capitalizar
los montos determinados en las resoluciones 74 y 75 de manera periódica, lo
que únicamente es posible una vez que existe liquidación judicial aprobada y
luego con la periodicidad no menor a seis meses vaya presentado otras
liquidaciones en las cuales se admitiría el anatocismo por el inc. c del art. 770
del CCC.- 
En este entendimiento, debemos analizar si en el caso de autos se encuentran
reunidos los requisitos dispuesto por el inc. c) de la norma para que proceda la
capitalización.- 
Dicho supuesto establece: “… c) la obligación se liquide judicialmente; en este
caso, la capitalización se produce desde que el juez manda pagar la suma
resultante y el deudor es moroso en hacerlo…”.- 
Así, se advierte que el artículo en cuestión admite, tal y como lo hacía su
antecesor (art. 623 CC), la posibilidad de capitalizar intereses cuando existe una
deuda liquidada judicialmente, siendo el deudor moroso en hacerlo.- 
Entonces, de acuerdo al inciso c) del art. 770 del CCC, el anatocismo resulta
posible, en el caso de sujetarse el ejecutante al cumplimiento de los siguientes
requisitos, a saber: a) condena judicial, b) formulación de la planilla respectiva,
c) intimación y d) mora en el cumplimiento.- 
De esta manera, en el caso de reunirse los requisitos referidos por la normativa

citada, no corresponde negar al acreedor el derecho subjetivo que la ley le
concede de reclamar intereses de los réditos ya devengados y sumados al capital
mediante liquidación impaga. Asimismo, y en pos de encontrar un punto de
equilibrio, dicha práctica debe materializarse con una periodicidad no inferior a
los seis (6) meses (cfr. TSJ Sala CC. “Banco Bansud S.A. c/ Allendez Ana A. y
otros- ordinario- cuerpo de copias- Recurso de casación” Auto N° 88.
09/05/13).- 
En el fallo citado, nuestro tribunal casatorio local explica el fundamento de la
capitalización contenida en el art. 623 del CC, antecedente del art. 770 del CCC
y alude expresamente a la necesidad de contar con una planilla judicial
aprobada.- 
No obstante, en el caso de autos, no se verifica la existencia de dicho recaudo.- 
En este sentido, de las constancias de autos se advierte que a fs. 905/914
presenta liquidación y a fs. 915 el Tribunal ordenó su reformulación de acuerdo
a lo dispuesto en el Auto N° 74 del 01/03/2013.- 
En contra de tal decreto, el actor interpuso aclaratoria (fs. 918/919).- 
A lo que el tribunal proveyó: “Atento lo solicitado, hágase saber al peticionante
que la liquidación presentada debe ser reformulada conforme a lo resuelto en el
Auto N° 74 del 01/03/2013 obrante a fs. 325/355, en el cual se efectúo la
imputación del pago de los montos consignados, se determinó el saldo de
capital adeudado al día 08/07/2019 en la suma de $217.535,44 y se dispuso que
los intereses deberán calcularse hasta la fecha de su efectivo pago conforme la
tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual, los
que fueron fijados al día 01/03/2013 en la suma de $ 267.580,32. Agregado a
ello, cabe señalar que la posibilidad de capitalizar intereses cada seis meses,
conforme a lo resuelto en la jurisprudencia citada por el actor (fs. 905),  supone

la existencia de sucesivas liquidaciones judiciales. Notifíquese. Atento
constancias de autos, ofíciese al Banco de Córdoba, a los fines de que informe
si existen cuentas a la orden de este Tribunal y para los presentes autos que no
se encuentren asociadas al SAC.” (fs. 920).- 
A fs. 951/965 el actor reformula la planilla. Sin embargo, el Tribunal A quo
dispuso: “Téngase presente lo manifestado en cuanto a la capitalización de
intereses pretendida por el ejecutante. Sin perjuicio de ello, atento que la
liquidación formulada,  en cuanto al rubro capital e intereses (Planilla 1, 
Planilla 2 y Planilla 4), no se ajusta a las pautas establecidas en el Auto N° 74
del 01/03/2013 obrante a fs. 325/355,  el que se encuentra firme, y en el cual se
efectúo la imputación del pago de los montos consignados, se determinó el
saldo de capital adeudado al día 08/07/2009 en la suma de $217.535,44 y se
dispuso que los intereses deberán calcularse hasta la fecha de su efectivo pago
conforme la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal
mensual, los que fueron fijados al día 01/03/2013 en la suma de $ 267.580,32. 
Agregado a ello, en cuanto a los honorarios incluidos (Planilla 3), no se refleja
lo resuelto en el Auto n°  75 de fecha 01/03/2013 obrante a fs. 338/341. Por
todo ello, deberá reformularse la liquidación presentada teniendo en cuenta lo
ya resulto en autos.” (fs. 966).- 
Luego a fs. 975/982 reformula nuevamente la planilla acompañada, de la cual se
le corre vista a la contraria a fs. 983, la que fue impugnada a fs. 985 por la
contraria.- 
A fs. 989 evacúa la vista la parte actor incidentada.- 
Lo que fue resuelto mediante Auto N° 50 de fecha 25/02/2022, resolución objeto
de agravio por el actor.- 
Es decir, no se observa la existencia de una planilla judicial aprobada que

permite capitalizar en una posterior.- 
Así las cosas, se concluye no procede la capitalización de la manera consignada
por el actor ejecutante, debiendo reformular la planilla conforme a lo resuelto en
los Autos Nº 74 y 75.- 
Por su parte, señaló que al haberse allanado el demandado carece de facultada
para discutir el monto de la deuda. Dicho argumento no puede ser recibido toda
vez que el allanamiento de la demandada implica la conformidad a la pretensión
contenida en la demanda. No implica que dicha situación se mantenga en lo que
respecta a la liquidación de la misma.- 
Es que lo contrario implicaría la violación del derecho de defensa en juicio de
raigambre constitucional.- 
En lo que respecta al segundo agravio, como se dijo más arriba, en el caso de
autos no se está discutiendo materia relativa a la determinación de honorarios,
pues la impugnación de una planilla de liquidación como la imposición de las
costas no configura el supuesto contemplado por el art. 112 del CA.- 
Dicha normativa dispone: “Toda actuación destinada a la determinación de
honorarios no genera costas para ninguno de los abogados actuantes, sin
perjuicio de los convenios entre letrados y partes…”.- 
Por lo tanto, al exceder el marco de honorarios los agravios esgrimidos por el
actor no corresponde su eximición.- 
En este entendimiento, las costas por el incidente de impugnación de planilla
debe seguir las pautas dispuestas por el Código Procesal Civil y Comercial de
Córdoba.- 
En nuestro derecho positivo, la condena en costas al vencido es la regla (art. 130
del CPC) y la exoneración constituye la excepción.- 
El ejercicio de la facultad judicial para eximir de la obligación de reembolso al

vencido debe tener lugar, cuando no obstante el resultado final del juicio existen
razones cuya gravitación conllevan y justifican una solución diferente, las cuales
deben ser apreciadas con un criterio restrictivo.- 
En el caso de autos no se observan motivos que configuren aquella situación de
excepción que enerva la aplicación del principio general que impera en la
materia.- 
Por lo tanto y por lo dispuesto en el art. 130 del CPC, es decir, por el principio
objetivo de derrota, es que el actor apelante debe cargar con las mismas al haber
resultado vencido.- 
Por otra parte, en nada obsta a la imposición de costas el hecho de que el
demandado no haya efectuado cálculos al impugnar la planilla del actor puesto
que la pretensión de aquel fue acogida.- 
Es que no existe normativa alguna que contemple la posibilidad de eximir de las
costas al impugnante por la situación denunciada por el actor, es decir, no
efectuar cálculos en al impugnar la liquidación presentada por la contraria. Por
lo cual debe desestimarse la presente queja.- 
En función de lo expuesto se rechaza el recurso de apelación incoado por el
actor.- 
V.- Las costas generadas en esta instancia deben imponerse al actor apelante
(art. 130 del CPC).- 
Los honorarios en esta sede se estimarán conforme lo dispuesto por los arts. 36,
39, 40 y 83 inc. 1° de la ley 9459.- 
Por lo expuesto y lo dispuesto en el art. 382 del CPC, 
SE RESUELVE: 1) Rechazar el recurso interpuesto por el actor Sr.
Ernesto Daniel Ponce de Leon, confirmando la resolución de primera
instancia. 2) Imponer las costas al apelante (art. 130 del CPC). 3) Estimar

los honorarios del Dr. Gustavo Marcos Pereira en el 7% del término medio
de la escala del art. 36 de la ley 9459, más el 21% en el caso de revestir el
mismo la calidad de responsable inscripto ante la AFIP.- 
Protocolícese y hágase saber.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.29
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.29