DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Bell Ville 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial, Trabajo y Familia 
Autos: "Vieyra, Alberto Fernando c/ Albera, Miguel y otro - Ejecutivo”, expediente 
n.° 6363658 
Resolución: Auto n.° 8 
Fecha: 8/2/2022 
Jueces: Damian Esteban Abad, José María Gonella y Juan Pablo Miguel 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ejecutivo, la demandada interpuso recurso de apelación 
en contra de la resolución que rechazó el incidente de perención articulado. 
Radicada la causa en la alzada, la cámara formuló un nuevo control de 
admisibilidad del medio impugnativo empleado y declaró inadmisible y mal 
concedido el recurso de apelación. Para así decidir, se apartó de la doctrina 
emergente del último precedente en la materia emanada del alto tribunal provincial 
(apelabilidad en procesos abreviados o ejecutivos de la resolución que rechaza el 
incidente de perención); y entendió que una interpretación literal y finalista de los 
arts. 515 y 559 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC) imponía que toda 
resolución recaída en el marco de un juicio ejecutivo -que no sea la sentencia y 
aquella dictada en los incidentes que no afecten el trámite del principal- como es el 
auto que rechaza un incidente de perención, no resultaba apelable.  
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE APELACIÓN: errónea concesión. Inadmisibilidad de la vía 
recursiva 
El examen de admisibilidad de todo recurso de apelación se cumple en dos 
oportunidades diferentes. Por un lado, un contralor provisorio, que realiza el juez 
de primer grado -concediendo o rechazando su admisibilidad-, y por otro, un 
control definitivo, que realiza el tribunal de alzada. Es decir, es competencia de la 
cámara efectuar un nuevo control de admisibilidad del recurso de apelación una 

 
vez concedido por el juez a quo, revisión que puede ser hecha oficiosamente o a 
pedido de parte mediante la facultad otorgada por el art. 368 CPCC. En definitiva, 
podrá declarar inadmisible el recurso si la resolución fuere irrecurrible, si se 
hubiere interpuesto fuera del plazo, sin las formalidades correspondientes, por 
quien no tenga derecho o no se fundare en los motivos que la ley prevé o “por 
cualquier otra causa” (art. 355, segundo párrafo del CPCC). 
 
RECURSO DE APELACIÓN. Errónea concesión. PERENCIÓN DE INSTANCIA. 
JUICIO EJECUTIVO: resolución dictada en juicio ejecutivo. INAPELABILIDAD 
DE LAS INTERLOCUTORIAS 
Cabe considerar erróneamente concedido por el tribunal de la instancia anterior el 
recurso de apelación en contra de la resolución que rechaza el incidente de 
perención de instancia en el marco de un juicio ejecutivo. En efecto, cuando la 
acción principal es ejecutiva, resultan aplicable lo dispuesto por el art. 515 del 
CPCC -por remisión del art. 559 inc. 1) del mismo cuerpo legal- en el que se 
regula los recursos en el trámite de los procesos abreviados. Por la aplicación de 
dicha norma, toda resolución recaída en el marco de un juicio ejecutivo -que no 
sea la sentencia y aquella dictada en los incidentes que no afecten el trámite del 
principal- no resulta apelable. En consecuencia, habiéndose concedido un recurso 
de apelación intentado en contra de un auto que resuelve una cuestión incidental, 
dentro de la órbita de un proceso ejecutivo, cuya característica no es otra que la 
verosimilitud del derecho reclamado y fundamentalmente la celeridad, debe 
estarse por la prosecución del trámite, atento que -conforme la ley ritual- dicho 
auto es inapelable. 
 
RECURSO 
DE 
APELACIÓN. 
PERENCIÓN 
DE 
INSTANCIA. 
JUICIO 
EJECUTIVO: resolución dictada en juicio ejecutivo. INAPELABILIDAD DE 
LAS INTERLOCUTORIAS. Doctrina del TSJ: apartamiento 
Cabe apartarse de la doctrina emanada del último precedente en la materia 
(apelabilidad en procesos abreviados o ejecutivos de la resolución que rechaza el 
incidente de perención) resuelto por el Tribunal Superior de Justicia Provincial en 
ejercicio de la función nomofiláctica (art. 383 inc. 3 CPCC) en autos: "Dirección de 
Rentas de la Provincia de Córdoba c/ Fontaine, Luis Maria - Presentación Múltiple 
Fiscal - Recurso de apelación - Recurso de casación" (AI n.° 89, 19/4/2012), toda 

 
vez que dicho precedente data de mucho tiempo, que la integración del máximo 
tribunal que intervino en aquella oportunidad ha variado y que el derecho no puede 
quedar pétreo sino que es dinámico. En ese sentido, la interpretación que propicia 
la cámara contraria al precedente se adecúa a los nuevos paradigmas de 
celeridad y concentración que los tiempos actuales imponen, tal como da cuenta la 
sanción de la Ley 10555 y su protocolo de actuación (AR n.° 1550 “A” del 
19/2/2019). Y es que si bien a la época de dictarse el fallo “DGR c/ Fontaine”, 
también era una necesidad del sistema judicial acortar los plazos de duración de 
los procesos, con la nueva normativa citada, ha quedado plasmado como una 
verdadera política legislativa-judicial.   
 
RECURSO 
DE 
APELACIÓN. 
PERENCIÓN 
DE 
INSTANCIA. 
JUICIO 
EJECUTIVO: Resolución dictada en juicio ejecutivo. INAPELABILIDAD DE 
LAS INTERLOCUTORIAS. Doctrina del TSJ: apartamiento 
La postura en orden a la inapelabilidad de la resolución que rechaza el incidente 
de perención de instancia en un juicio ejecutivo, permite por un lado evitar la 
dilación del proceso con la articulación de incidentes, y por otro lado, no se genera 
vulneración al derecho de defensa ni a la doble instancia, a causa de la facultad 
de la parte interesada -en el supuesto de creerlo procedente- de reabrir en la 
alzada la discusión sobre el acierto o no del rechazo de su incidente (art. 515 
CPCC). En tal caso, si bien es cierto que de hacerse lugar al agravio referido al 
rechazo de la caducidad, podría afirmarse que se dejarían huérfanos los deseos 
de celeridad, al provocarse un desgaste jurisdiccional inútil; no es menos cierto 
que se trata de un argumento o supuesto meramente eventual e hipotético, debido 
a que mutatis mutandi se puede alegar que de confirmarse el rechazo del 
incidente de perención, la norma procesal habría funcionado adecuadamente en 
pos de la rapidez del procedimiento. Por último, la interpretación literal de los arts. 
515 y 559 del CPCC que se propicia, va en consonancia con lo dispuesto en el art. 
2 del Código Civil y Comercial (CCC), al combinarse el método de interpretación 
“gramatical” junto con el “finalista” (propósito de celeridad y concentración).