DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil, Comercial, Contencioso de Primera 
Nominación  
Autos: “C., V. L. I. c/ R., J. L. - Juicio de alimentos - Contencioso - Cuerpo de 
ejecución de sentencia”, expediente n.° XXX 
Resolución: Auto n.° 8 
Fecha: 9/2/2022 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi, Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En etapa de ejecución de sentencia, se reguló la comisión ficta al martillero 
interviniente por los trabajos realizados para subastar el bien embargado; remate que 
no se efectuó por razones ajenas a su voluntad. Contra dicha resolución, el martillero 
interpuso apelación. Invocó que fueron cuatro las subastas suspendidas y que para 
regular su comisión ficta sólo se tomó como base la última subasta sin tener en cuenta 
todos los trabajos realizados en las tres anteriores, en que realizó todas las diligencias 
previas. Entendió que sus honorarios debían regularse conforme lo normado por el art. 
53 inc. a) de la Ley n.° 7191 para cada una de las subastas, suspendidas todas por 
causas ajenas a su voluntad. La cámara rechazó el recurso y confirmó la resolución 
apelada.  
 
 
SUMARIOS: 
 
SUBASTA JUDICIAL. MARTILLERO. Función. Diligencias previas a la subasta 
 
La principal actividad que se encomienda al rematador es el acto de remate, o sea la 
realización de la subasta pública o enajenación del bien embargado, con el objeto de 
satisfacer -con su producido- el importe del crédito que origina la ejecución (art. 10 inc. 
a de la Ley n.° 7191). En ese orden, la totalidad de actos, prestaciones y obligaciones 
previas al remate son sólo “medidas preparatorias” de la subasta, que es la tarea 
encomendada. Estas diligencias efectuadas con anterioridad al remate son labores 
que se realizan por el profesional al solo efecto de cumplir exitosamente con la función 
encargada.  

 
 
SUBASTA JUDICIAL. MARTILLERO. Comisión ficta. Supuesto en que procede 
 
Si la venta en pública subasta se efectiviza en la segunda o ulterior oportunidad en 
que se intenta el remate, o nunca se efectiviza porque el ejecutado abona la totalidad 
de la deuda, el martillero tiene derecho a una sola comisión; que será ficta si el remate 
definitivamente no puede llevarse a cabo. El arancel es siempre uno y tiene por objeto 
retribuir la tarea encomendada, más allá de si culmina con la subasta o no. Ello así, sin 
perjuicio de que, según el caso, puede ser distinto el importe o quantum del arancel en 
función de las labores realizadas. En definitiva, el martillero carece de derecho a 
cobrar más de una comisión ficta y sólo puede hacerlo en caso de frustración definitiva 
de la subasta.