SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5904776 - SALGUERO, NORBERTO ADOLFO C/ SUPERIOR GOBIERNO PROVINCIA CORDOBA Y
OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 150 DEL 10/11/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo
Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden
a dictar sentencia en los autos caratulados: “SALGUERO NORBERTO ADOLFO
C/ SUPERIOR GOBIERNO PROVINCIA DE CÓRDOBA Y OTRO –
ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. – ACCIDENTES DE TRÁNSITO –
RECURSO DE CASACIÓN – EXPTE. 5904776”, determinando en primer lugar las
siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de casación interpuesto por el
actor? 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Señores Vocales votan en el
siguiente orden: Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesín y Luis
Eugenio Angulo Martín. 
SUPERIOR
10/11/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 150
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1173-1177

A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL, DOCTORA
MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. El actor -mediante apoderado, Dr. Esteban María Díaz- articula recurso de casación
en estos autos caratulados: “SALGUERO, NORBERTO ADOLFO C/ SUPERIOR
GOBIERNO PROVINCIA CÓRDOBA Y OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y
PERJ.- ACCIDENTES DE TRÁNSITO - RECURSO DE CASACIÓN - EXPTE
N° 5904776”, contra la Sentencia n.º 90 del 20 de agosto de 2019 dictada por la
Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación de esta ciudad,
con invocación de la causal prevista en el inc. 1° del art. 383, CPCC. 
La impugnación fue debidamente sustanciada, conforme al procedimiento establecido
en el art. 386 del rito, corriéndosele traslado a la contraria, el que fue evacuado por el
Superior Gobierno de la Provincia de Córdoba (v. fs. 422/425). 
Radicadas las actuaciones ante esta sede, dictado y firme el decreto de autos, queda la
causa en estado de ser resuelta. 
II. Las censuras que sustentan el recurso de casación pueden compendiarse del
siguiente modo: 
El recurrente afirma que la resolución es arbitraria porque fue dictada mediando falta
de congruencia y contradicciones, además de carecer de fundamentación. 
Asegura que no resulta acertado aplicar al caso el criterio vinculado a la prueba
trasladada, porque el beneficio de litigar sin gastos forma parte del expediente
principal. Añade que todas las partes intervinieron en dicho incidente, de manera tal
que se ha respetado el principio de bilateralidad. Denuncia que ambos tribunales de
mérito incurrieron en un yerro al tomar el salario mínimo vital y móvil (SMVM) como
pauta cuantitativa del resarcimiento, en tanto en el beneficio de litigar sin gastos se
encontraba debidamente acreditado el ingreso del accionante y allí participaron todas
las partes, con lo cual -reitera- no se violó el derecho de defensa. 

Precisa que AFIP indicó cuáles eran los ingresos del actor y que dicho informe no fue
impugnado, observado ni medió oposición por ninguna de las partes. Remarca que, al
margen de que existan otros medios de prueba para acreditar los haberes, la prueba
informativa rendida es idónea a tal fin. 
Argumenta que, además, en el beneficio de litigar sin gastos se dictó sentencia, de
modo tal que se trata de una hipótesis de cosa juzgada. 
Considera que la Cámara se apartó indebidamente de las constancias de la causa, ya
que -insiste- la prueba informativa de AFIP dio cuenta de sus ingresos. 
III. Se adelanta criterio coincidente al propugnado por el recurrente, porque la Cámara
tomó su decisión sin valorar constancias dirimentes para la causa. 
IV. Para facilitar la comprensión de las reflexiones que luego se expondrán, se estima
conveniente reseñar las actuaciones que resultan trascendentes. 
a. El juez de primera instancia hizo lugar a la demanda de responsabilidad civil
entablada en contra de la Provincia y del Sr. Capdevila; consecuentemente, los
condenó al pago de los daños sufridos por el accionante. Lo que aquí resulta de interés
es que, a fin de cuantificar la condena a título de pérdida de chances pasada y futura, el
magistrado recurrió al valor del SMVM, dado que -a su criterio- el demandante no
había acreditado su condición de dependiente de la policía federal ni tampoco el monto
de los ingresos percibidos. 
b. El actor basa su principal agravio de apelación en esta última circunstancia, puesto
que, según alegó, en el beneficio de litigar sin gastos ya había acreditado mediante
prueba informativa a AFIP no sólo su condición de policía federal, sino también la
cuantía de su salario. Según su postura, entonces, no correspondía acudir al SMVM
como parámetro de cuantificación del lucro cesante (v. fs. 372/373). 
c. La Cámara a quo -por mayoría- rechazó la apelación en base a los siguientes
argumentos. 

En primer lugar, precisó que en el juicio principal no había ningún elemento de prueba
que demuestre la condición de dependiente de la policía federal invocada por el
accionante y que la carga de la prueba estaba a su cargo. Además, remarcó que el
interesado hizo referencia a las constancias del beneficio recién en oportunidad de
alegar. 
Seguidamente, el a quo expresó que, al margen de que éstas no podían ser
desconocidas por el juez de primera instancia -en tanto ya habían sido valoradas para
resolver el beneficio- la decisión no estaba viciada, por cuanto ello no significaba que
la prueba informativa en cuestión sea un elemento de convicción suficiente (v. f. 405
vta.). 
Como argumento principal, señaló que la cuestión debía subsumirse en la hipótesis de
prueba trasladada. Tras citar un precedente emanado de este Tribunal Superior,
determinó que no se cumplían sus presupuestos de aplicación, ya que -desde su
perspectiva- las constancias del beneficio fueron invocadas recién en los alegatos y,
por ende, la contraria no tuvo la posibilidad de expedirse respecto a ellas. 
Y a fin de brindar mayores razones, explicó que: “Si bien es cierto que los
demandados participaron del proceso de Beneficio de Litigar sin gastos, lo hicieron
con una función acotada, de mera fiscalización donde cobra relevancia la finalidad
propia de dicho proceso; con lo no puede inferirse de ello que podían, y mucho menos
debían prever, los efectos de lo allí analizado sobre la prueba del daño en el proceso
principal (…)” (v. f. 406 vta.). 
Por su parte, el Vocal que expresó su criterio en disidencia (Dr. Federico Ossola),
consideró que la prueba producida en el beneficio de litigar sin gastos no constituye un
supuesto de prueba trasladada. Fundó tal conclusión en la consideración de que el
beneficio de litigar sin gastos tiene naturaleza incidental por lo cual accede al proceso
principal al que refiere, todos los involucrados en el proceso principal cuentan con la

posibilidad de fiscalizar la prueba rendida en el proceso incidental y el mismo juez
resuelve ambos procesos. 
Destacó que, en el caso, todos los intervinientes en el proceso principal tuvieron
efectiva participación en el beneficio de litigar sin gastos, que la Provincia de Córdoba
evacuó el traslado previsto en el art. 105 CPCC y que el Juez de primera instancia
determinó que el solicitante prestaba tareas en relación de dependencia (en función de
lo afirmado por la AFIP) y valoró el monto de los ingresos informados a fin de
confrontarlo con el pedido de la eximición de litigar sin gastos. 
En función de ello, concluyó -sin lugar a dudas- que la prueba en cuestión integra el
cuerpo probatorio de la causa principal, por lo que debió ser valorada (conf. 411/411
vta.). 
V. Reseñados de tal manera los antecedentes relevantes de la cuestión a decidir, estimo
conveniente destacar que entre las constancias obrantes en el beneficio de litigar sin
gastos deducido por el interesado se encuentra la prueba informativa que da cuenta de
su labor como Policía Federal y los ingresos percibidos desde mayo del 2014 a abril de
2015 (conf. fs. 67/71 de los autos “Salguero, Norberto Adolfo -Beneficio de litigar sin
gastos” Expte. n.° 5904779). 
Diversamente a lo resuelto por el Tribunal de mérito, considero que las referidas
constancias forman parte de la misma causa, aunque se hayan incorporado en el marco
de un incidente. Al respecto, esta Sala ya ha dicho en reiteradas oportunidades que el
beneficio de  litigar sin gastos tiene naturaleza incidental, de acuerdo a lo dispuesto en
el art. 426, CPCC (AI N° 111/00; N° 4/05; 404/09, entre otros). 
Es cierto que dicho incidente contiene una pretensión de mérito diversa al objeto del
proceso principal que, de alguna manera, podría haber direccionado la estrategia
defensiva de la parte contraria. Sin embargo, lo cierto es que los demandados en el
juicio principal tuvieron plena participación en el incidente y, por tanto, no se advierte

transgresión alguna a su derecho de defensa. 
Nótese que tanto el Sr. Capdevila como la Provincia de Córdoba fueron citados al
trámite incidental e, inclusive, ésta evacuó el traslado del art. 105, CPCC, de modo tal
que allí tuvieron la oportunidad de contraprobar o cuestionar la prueba de informes
rendida. 
En este punto, no es acertada la afirmación vinculada a que, tratándose de un beneficio
de litigar sin gastos, la actividad de control fue acotada y circunscripta a una mera
fiscalización. Contrariamente, esta Sala ya ha señalado que el control probatorio no
solamente apunta a la legalidad y validez formal de las pruebas, sino también a su
eficacia en cuanto estén destinadas a acreditar extremos requeridos por la ley para el
otorgamiento del beneficio, de modo tal que el vocablo "fiscalizar" comprendería tanto
el derecho de controlar la prueba ofrecida por el peticionario (v.gr. asistiendo a las
audiencias testimoniales, impugnar prueba informativa, etc.), como así también ofrecer
y diligenciar la suya, con todas las facultades propias de una auténtica “parte”
incidental (AI n.° 348/10). 
Vale decir, entonces, que si la intervención de la parte contraria no estuvo limitada al
control de los actos probatorios producidos por el peticionario sino que la habilitaba
también a aportar elementos de juicio tendientes a desvirtuarlos, la falta de
impugnación de la prueba de la que resultaba la condición del actor de dependiente de
la Policía Federal, así como el monto de sus ingresos no puede ser, a la postre, alegada
en su favor. 
De esta manera, la omisión de considerar la referida prueba de informes adquiere
virtualidad para inficionar la validez del fallo, ya que -precisamente- la Cámara
recurrió al valor del SMVM para cuantificar el daño atento a la falta de acreditación de
los ingresos invocados por el demandante. 
VI. Por su parte, cabe aclarar que el vicio detectado es igualmente trascendente a pesar

de las consideraciones que, a mayor abundamiento, hizo la vocal del primer voto (Dra.
Eslava). 
En este sentido y luego de brindar las razones que la condujeron a rechazar el recurso
del actor, la magistrada explicó -por vía de hipótesis- qué hubiera ocurrido si las
constancias del beneficio hubiesen resultado extremos probatorios a considerar (v. f.
407). 
Así pues, tras valorar la prueba informativa de AFIP e indicar la importancia que tenía
conocer los ingresos reales del actor -es decir, la remuneración bruta- como así
también su monto a la fecha del hecho y de la sentencia, la vocal opinante concluyó
que: “(…) aun cuando se hubieran considerado como probanzas válidas las
constancias del beneficio en las que se fundan los agravios esgrimidos, obtenemos
como resultado que la actividad probatoria desplegada hubiera resultado insuficiente
para tener por cumplimentada la carga procesal de probar, conforme los agravios
vertidos, los extremos de cuantificación del daño invocado; manteniéndose incólume
la decisión del A quo” (v. f. 407/407 vta.). 
Sin embargo, tales consideraciones -formuladas a mayor abundamiento por la
Magistrada- fueron vertidas de modo individual, sin ser compartidas por el restante
Vocal que contribuyó a formar la mayoría.  
Precisamente, del voto emitido por el Dr. Liendo -quien conformó la mayoría
necesaria para rechazar el recurso de apelación del actor frente a la disidencia
expresada por el Dr. Ossola- no surge tratamiento alguno en torno a la eventual
trascendencia que hubiera tenido la prueba informativa rendida en el beneficio de
litigar sin gastos. 
En efecto, el magistrado insistió en que, en el juicio principal, el actor no ofreció
prueba alguna de su ingreso económico y que, pese a tratar de incorporar en la etapa
de alegatos la informativa rendida en el BLSG, dicha prueba no tuvo contradictorio.

Además, hizo énfasis en que dicho informe sólo era determinante a fin de otorgar las
exenciones previstas en el art. 107, CPCC, pero no para la prueba del juicio principal
de daños (v. f. 409/410 vta.). 
Como puede advertirse, la confrontación de ambos votos de la mayoría es clara en
torno a la concurrencia de los fundamentos que apuntalan la decisión principal tomada
por los judicantes, pero no en cuanto a la eventual trascendencia que hubiera tenido la
prueba informativa rendida en el beneficio, pues -se insiste- sólo hubo consideración a
tal aspecto por parte de la Vocal del primer voto (Dra. Eslava). 
VII. A mérito de las razones que anteceden, corresponde acoger el recurso de casación
y anular el pronunciamiento, sólo en lo que concierne al rechazo del recurso de
apelación del actor. 
VIII. Para finalizar, es conveniente señalar que la anulación dispuesta en los apartados
precedentes no entraña prejuzgamiento alguno respecto del sentido en el que, en
definitiva, corresponda dirimir la cuestión devenida como irresoluta, aspecto éste que
se deja por completo diferido al tribunal de reenvío. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL,
DOCTORA MARÍA MÁRTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 

I. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto y, en su mérito, anular parcialmente
la sentencia recurrida. 
II. Reenviar la causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que sigue en
Nominación a la de origen para que emita un nuevo pronunciamiento. 
III. Imponer las costas de esta sede a cargo de la demandada, Superior Gobierno de la
Provincia de Córdoba, por resultar vencida (art. 130, CPCC). 
IV. Fijar el porcentaje para la oportuna regulación de honorarios del Dr. Esteban
María Díaz, en el treinta y dos por ciento (32%) del mínimo de la escala del art. 36 de
la ley 9459. No regular honorarios en esta oportunidad a los letrados de la parte
demandada (arg. art. 26, CA). 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a la solución propuesta por la Señora Vocal del primer voto. Voto en idéntico
sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Coincido con el resolutivo que postula la Doctora María Marta Cáceres de Bollati, por
lo que me pronuncio en el mismo sentido. 
Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, el Tribunal Superior de Justicia,
por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto al amparo de la causal del inc. 1° del
art. 383, CPCC y, en consecuencia, anular parcialmente la Sentencia n° 90 del 20 de
agosto del 2019, dictada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Octava Nominación de esta ciudad, sólo en lo que concierne al recurso de apelación

del actor. 
II. Reenviar la causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que sigue en
Nominación a la de origen para que emita un nuevo pronunciamiento. 
III. Imponer las costas de esta sede a cargo del Superior Gobierno de la Provincia de
Córdoba. 
IV. Fijar el porcentaje para la oportuna regulación de honorarios del Dr. Dr. Esteban
María Díaz, en el treinta y dos por ciento (32%) del mínimo de la escala del art. 36 de
la ley 9459. No regular honorarios en esta oportunidad a los letrados de la parte
demandada (arg. art. 26, CA). 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.11.10
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.11.10
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.11.10