CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 14
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 90-95

 
 
EXPEDIENTE SAC: 5967271 - 
- MUNICIPALIDAD DE CORDOBA ( HOSPITAL DE URGENCIAS) C/
GONELLA, ADRIANA ROSA - PRESENTACION MULTIPLE - ABREVIADOS 
 
SENTENCIA NUMERO: 14. CORDOBA, 15/02/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: ”MUNICIPALIDAD DE CORDOBA
(HOSPITAL DE URGENCIAS) C/ GONELLA, ADRIANA ROSA –
PRESENTACION MULTIPLE – ABREVIADOS – EXPTE. N° 5967271”, en los
que se reunieron los Señores Vocales de la Excma. Cámara Sexta de Apelaciones en lo
Civil y Comercial, en presencia de la Secretaria autorizante, a los fines de dictar
sentencia –en el marco del “servicio de justicia en la emergencia por razones
sanitarias” y conforme lo establecido en los Acuerdos Reglamentarios N 1622 y
1623, serie “A” del 13/04/2020 y 16/04/2020 y sus complementarios- a los fines de
resolver los recursos de apelación interpuestos en contra de la Sentencia Número
Ciento Cuarenta y Uno dictada el día quince de agosto de dos mil diecinueve por el Sr.
Juez del Juzgado de Primera Instancia y Vigésimo Octava Nominación Civil y
Comercial, Dr. Marcelo Adrián Villarragut quien resolvió: “I) Rechazar la excepción
de prescripción interpuesta por Federación Patronal Seguros S.A. II) Rechazar la
demanda entablada por la Municipalidad de Córdoba en contra de la Sra.
Adriana Rosa Gonella. III) Imponer las costas a la Municipalidad de Córdoba.
IV) Regular los honorarios del Dr. Pablo Allende en la suma de pesos diecisiete
mil doscientos cinco con treinta centavos ($17.205,30), con más la suma de pesos
tres mil seiscientos trece con once centavos ($3.613,11) en concepto de IVA. V)

Regular los honorarios del perito Dr. José Aldo Mossotti en la suma de pesos once
mil cuatrocientos setenta con veinte centavos ($11.470,20). Prot…”.- 
EL TRIBUNAL: se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1) ¿Es ajustada a
derecho la sentencia dictada?, 2) En su caso, ¿Qué pronunciamiento corresponde
dictar? 
Previo sorteo de ley los Sres. Vocales votaron de la siguiente manera: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
I.- Llegan las presentes actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud de los recursos
de apelación que interpusieron las partes en contra de la sentencia cuya parte
resolutiva se encuentra arriba transcripta.- 
A fs. 179/186 corre adjunto el escrito de expresión de agravios presentado por el
apoderado de la Municipalidad de Córdoba.- 
Aduce que sin perjuicio de la documental que obra en autos, su representada se
subrogó legalmente en los derechos indemnizatorios que le correspondían a la Sra.
Guevara toda vez que el Hospital de Urgencias fue quien le prestó los servicios
médicos asistenciales cancelando de esa manera parcialmente las obligaciones que
tenía la Sra. Gonella y su aseguradora para con la víctima.- 
Que la valoración que realizó el juzgador de las constancias obrantes en la causa
resultó errada pues se aparta de las directrices que emanan de la teoría objetiva de la
responsabilidad de los participantes en siniestros viales y de la carga dinámica de la
prueba.- 
Indica que “Federación Patronal de Seguros S.A.” reconoció al contestar la demanda
la existencia del accidente de tránsito denunciado sin alegar y/o aportar prueba que
desvirtuase la procedencia de la pretensión intentada.- 
Agrega que la accionada no acreditó ninguna eximición de responsabilidad que

interrumpiese el nexo causal entre el hecho y las lesiones sufridas por la Sra. Guevara,
por lo que claramente rige la presunción de la atribución de responsabilidad.- 
Sin perjuicio de lo manifestado, advierte que la Ley de Tránsito en su articulado obliga
a las compañías de seguro a pagar los gastos sanatoriales derivados de la atención
médica prestada a la víctima de un siniestro con independencia de la responsabilidad
del asegurado de forma tal de evitar la desfinanciación de los sistemas de salud,
obligación legal prevista en el párrafo 5 del art. 68 de la ley 24.449 (Ley de Tránsito)
en consonancia con lo establecido en el art. 1 de la Ordenanza 9418.- 
Que la ley establece una acción autónoma derivada de la obligación legal.- 
Solicita en definitiva se acoja el recurso, con costas.- 
II.- Corrido el traslado del art. 372 del CPC fue evacuado por los apoderados de la
demandada con fecha 23/02/21.- 
III.- El día 08/06/21 los Dres. Pablo y Magdalena Allende en su carácter de
apoderados de la citada en garantía expresan los agravios ocasionados por la
sentencia.- 
Indican que si bien el juez a-quo rechazó la acción intentada no es menos cierto que
inadmitió de la defensa de prescripción de lo cual se agravian en esta instancia.- 
Expresan que no controvierten la ocurrencia del siniestro de fecha 18/07/12, que la
Sra. Guevara sufriera lesiones y que la Municipalidad de Córdoba actuara como
subrogataria de la lesionada.- 
Acotan que según lo asentado por el juez a-quo en el fallo la defensa no resultaba
atendible en virtud de lo normado por el art. 68 de la ley 24.449 pero resulta que el
fundamento es incorrecto.- 
Lo cierto es que la misiva a la cual se le endilga efecto suspensivo de la prescripción
no fue dirigida en contra de la demandada motivo por el cual la acción intentada se
encuentra prescripta respecto a ella y en consecuencia su aseguradora (Federación

Patronal) y citada en garantía no debe responder.- 
Agregan que la actora no interpuso demanda directa en contra de la aseguradora sino
que la acción fue intentada en contra de la Sra. Gonella en su carácter de presunta
responsable civil por las lesiones que sufriera la Sra. Guevara.- 
Que la demanda cuya prescripción se pretende está fundamentada en la normativa del
artículo 1113 del CC (responsabilidad objetiva) de parte de la Sra. Gonella, con la
intervención (citada en garantía) de Federación Patronal, en los términos del art. 118
de la ley 17.418 y no en la acción directa prevista por la reglamentación de póliza de
seguro obligatorio.- 
Refieren que en el caso, y tal como fue planteada la demanda, quien adeuda la suma de
dinero es el asegurado y la aseguradora se obliga a mantener indemne al mismo, frente
a ello, es evidente que debió existir una intimación de pago que suspendiera el curso
de la prescripción dirigida en contra de la única deudora Sra. Gonella.- 
No existiendo tal intimación, resulta evidente que la acción intentada se encontraba
absolutamente prescripta.- 
Solicita se acoja el recurso y se confirme el rechazo de la demanda aunque en base a la
admisión de la defensa de prescripción.- 
IV.- Corrido el traslado del art. 372 del CPC fue evacuado el día 15/11/21.- 
Dictado el decreto de auto queda la causa en estado de ser resuelta.- 
V.- Tal como dan cuenta las constancias obrantes en la causa, tanto la parte actora
como la aseguradora “Federación Patronal Seguros S.A” que fuera citada en garantía,
interpusieron recursos de apelación en contra de la sentencia que decidió el rechazo de
la excepción de prescripción interpuesta por la aseguradora como así también, el
rechazo de la demanda que dedujera la entidad actora en contra de la Sra. Adriana
Rosa Gonella.- 
Si bien la demanda fue rechazada lo cual llevaría a concluir la falta de agravio de la

citada en garantía, lo cierto es que la misma se encuentra legitimada a interponer
recurso de apelación por cuanto la defensa de prescripción por ella deducida fue
inadmitida.- 
A su vez, no debe soslayarse en el presente análisis, que el apoderado de la parte
actora consideró erróneos los fundamentos que expuso el juzgador a los fines de
fundar el rechazo de la acción procurando en esta instancia, se revoque el decisorio.- 
Por una cuestión de orden lógico he de analizar primeramente los agravios vertidos
respecto al rechazo de la excepción de prescripción pues según la suerte de la misma
será necesario ingresar o no al análisis de las quejas que hacen al fondo de la cuestión
debatida, es decir, procedencia en derecho de la demanda.- 
Del escrito de iniciación del juicio (fs. 1/2) surge que el representante de la
Municipalidad de Córdoba (Hospital de Urgencias) inició demanda por el cobro de la
suma de $6.832 en contra de la Sra. Adriana Gonella en su carácter de titular registral
y conductora del vehículo Dominio FQA 9292 el cual protagonizara el siniestro en el
que resultó lesionada la Sra. Johana Guevara quien fuera atendida en el nosocomio
referido.- 
Consta en autos que la Sra. Guevara ingresó el día 03/09/12 al Hospital de Urgencias,
dependiente de la Municipalidad de Córdoba para su atención médica (fs. 6/7).- 
Al efectuar el relato de los hechos fundantes de la acción, el representante del
municipio refirió que luego de concretadas las prestaciones médicas el Hospital
procedió a emitir la factura obrante a fs. 6.- 
El documento obrante a fs. 9 da cuenta de que la Sra. Johana Guevara subrogó al
Hospital de Urgencias de la Municipalidad de Córdoba en los derechos y acciones que
le pudieran corresponder contra terceros responsables del accidente y/o compañía que
hubiera cubierto el riesgo y hasta la concurrencia de las sumas desembolsadas por el
Hospital de Urgencias.- 

Por último, la actora fundó su derecho en lo dispuesto en los arts. 505, 515, 769, 3986,
2do párr., 1109, 1113, 1083 y concordantes del Código Civil derogado, art. 118 de la
Ley 17.418 y art. 507 del CPC y solicitó se tuviese por iniciada demanda por cobro de
la factura emitida con motivo de las prestaciones médicas y hospitalarias detalladas.- 
A fs. 20/21 compareció el apoderado de “Federación Patronal Seguros S.A” quien
fuera citada en garantía y en ese carácter procedió a contestar la demanda e interponer
la excepción de prescripción. 
La accionada puso de manifiesto que la carta documento enviada el día 03/06/13 a su
representada no suspendía, a su respecto, el término de la prescripción previsto en el
art. 3986 del CC derogado y aplicable en el supuesto de autos atento a la fecha de
ocurrencia de los hechos que sustentan la pretensión, pues no había sido enviada al
domicilio de la demandada asegurada, Sra. Gonella.- 
VI.- Luego de reseñar la plataforma fáctica del caso resulta necesario precisar que la
adecuada solución del conflicto requiere estar a la realidad que evidencian las
constancias obrantes en la causa, y en especial, a los estrictos términos de la acción
intentada.- 
Cabe recordar que la prescripción tiene una manifiesta utilidad, cual es brindar
estabilidad a las relaciones jurídicas y una consecuente seguridad jurídica, al obligar a
los titulares de los derechos a no ser negligentes en su ejercicio y no dejar viva una
obligación sine die, pues las obligaciones nacen para ser cumplidas, para extinguirse.- 
Puede resultar injusto que los derechos sean prescriptibles. Pareciera que no hay
ningún motivo jurídico para que el acreedor sea privado de su derecho sólo porque ha
sido negligente en ejercerlo por un cierto tiempo. Sin embargo, no sería posible la vida
en sociedad si los derechos pudieran ejercerse ilimitadamente.- 
El Derecho en muchas ocasiones nos emplaza en una fuerte tensión entre la seguridad
jurídica y la justicia, y esto quizás resulte tanto más patente en la prescripción como en

ninguna otra institución. La justicia parece pedir que todas las deudas se paguen; la
seguridad exige que las acciones tengan un término. La prescripción viene a ser así un
instrumento de seguridad y paz social.- 
La suspensión del plazo de prescripción prevista en el art. 3986, párr. 2°, Cód. Civ.
derogado y aplicable al supuesto de autos, consiste pues en la detención o paralización
del curso de la prescripción por la existencia de causas concomitantes o sobrevinientes
a su inicio, establecidas por la ley; pero no ataca ni destruye los efectos que ésta venía
produciendo hasta entonces.- 
El segundo párrafo del artículo anotado, al referirse a la suspensión de la prescripción
liberatoria habla de “constitución en mora” por lo cual es indudable la necesidad de
una interpelación fehaciente y para que la misma surta los efectos suspensivos del
curso de la prescripción de la acción, es preciso que la demanda judicial se deduzca
dentro del plazo de un año.- 
La persona intimada debe necesariamente identificarse con la persona demandada a los
fines de que se suspenda el plazo de prescripción, caso contrario la suspensión no
opera.- 
En el caso, la actora – Municipalidad de Córdoba- dedujo demanda en contra de la Sra.
Gonella tendiente al cobro de los gastos originados a raíz de la atención médica que
recibiera en el Hospital de Urgencias la Sra. Johana Guevara con quien protagonizara
un accidente de tránsito.- 
El vehículo de la Sra. Adriana Rosa Gonella, demandada en autos, se encontraba
asegurado en “Federación Patronal de Seguros S.A.” motivo por el cual dicha
compañía fue citada en garantía.- 
Así se advierte que la excepcionante, a quien la actora intimara mediante carta
documento al pago de la suma reclamada (ver fs. 13) no reviste el carácter de
demandada sino de citada en garantía, como así también es dable colegir que la

persona demandada, Sra. Gonella, no fue intimada motivo por el cual no corresponde
considerar suspendido el plazo de prescripción respecto de ella.- 
Dicho esto, y siendo que la parte actora dedujo una acción de Responsabilidad Civil se
plantean interrogantes acerca de la propagación de los efectos suspensivos de la
intimación realizada a uno de los litigantes, en el caso citada en garantía, respecto de la
demandada.- 
Concretamente por lo relativo a los efectos de la suspensión y/o interrupción de la
prescripción cuando existen varios co-demandados o posibles sujetos pasibles de ser
responsabilizados.- 
El art. 3981 del CC derogado establecía que: “El beneficio de la suspensión de la
prescripción no puede ser invocado sino por las personas, o contra las personas, en
perjuicio o a beneficio de las cuales ella está establecida, y no por sus cointeresados o
contra sus cointeresados”.- 
Así, los efectos son personalísimos y sólo aprovechan o perjudican a las personas a
favor o en contra de las cuales ha sido establecida; no extendiéndose a los demás
cointeresados en los casos de obligaciones con sujeto plural, ya fuesen éstas
simplemente mancomunadas o solidarias o en contra de aquellas personas que
debieron ser demandadas y no lo fueron, como acontece en el caso de autos.- 
Las causales de suspensión de la prescripción taxativamente determinadas por el
legislador cuanto los efectos suspensivos y/o interruptivos que corresponde asignar a
determinados actos deben ser apreciados de manera rigurosa y restrictiva sin que
quepa adoptar soluciones en base a criterios subjetivos o a interpretaciones reñidas a la
realidad que evidencia la causa.- 
En el caso, no cabe hacer extensivos a la demandada los efectos suspensivos que se
infieren de la misiva remitida sólo a la citada en garantía (fs. 13).- 
En consecuencia, estando prescripta la acción intentada en contra de la Sra. Gonella no

nace el deber de la asegurada de responder atento la accesoriedad de la obligación de
garantía asumida por la aseguradora en el contrato de seguro.-  
A los fines de reconocer los efectos suspensivos de la prescripción dispuestos en el
fallo y teniendo en cuenta la naturaleza de la acción intentada y el hecho de que
“Federación Patronal Seguros S.A.” fue citada en garantía resultaba necesario
suspender el plazo de prescripción respecto de la deudora Sra. Gonella a los fines de
hacer extensivo el deber de responder a la compañía aseguradora.- 
Ello así, habiendo nacido la obligación cuyo cobro se pretende el día 03/09/12 y
deducido la demanda el día 13/02/15, el plazo bienal de prescripción establecido en el
fallo se encuentra cumplido.- 
Distinta hubiese sido la solución si el actor hubiera dirigido la acción en contra de la
aseguradora de manera directa y con sustento legal en lo previsto en el art. 68 de la ley
24449 a la cual adhirió la Provincia de Córdoba mediante Ley N° 9878 sancionada el
22/12/10.- 
La norma incluye en su cobertura la obligación legal autónoma respecto de los gastos
considerados de extrema urgencia.- 
El artículo establece el seguro obligatorio de responsabilidad civil automotor y dispone
que: “los gastos de sanatorio o velatorio de terceros, serán abonados de inmediato
por el asegurador, sin perjuicio de los derechos que se pueden hacer valer luego…”.- 
La obligación legal supra referida impone a las aseguradoras el pago de gastos de
sanatorio o de sepelio a terceros víctimas de accidentes y la posibilidad de ser
reclamados por el tercero directamente, de manera independiente del hecho dañoso y
de la responsabilidad en el mismo.- 
En el supuesto precedentemente referido, la misiva obrante a fs. 13 hubiera tenido
efecto suspensivo del plazo de prescripción pues la aseguradora hubiese revestido el
carácter de deudora de la obligación legal autónoma prevista en el art. 68 de la ley

24.449.- 
Atento las razones expuestas, corresponde acoger el recurso de apelación interpuesto
por los apoderados de la citada en garantía y en consecuencia modificar los
fundamentos en base a los cuales se decidió el rechazo de la demanda puesto que
corresponde acoger la excepción de prescripción interpuesta por los apoderados de la
aseguradora.- 
Lo resuelto torna innecesario ingresar al análisis de los agravios vertidos por el
apoderado de la parte actora.- 
Las costas por los trabajos de primera instancia se mantienen pues la parte actora
mantiene su calidad de vencida.- 
En lo que respecta a las costas por los trabajos realizados en la Alzada corresponde
imponerlas a la parte actora por la tramitación de ambos recursos atento su carácter de
vencida (art. 130 del CPC).- 
Los honorarios por los trabajos realizados en la alzada se establecen conforme a las
pautas dadas en los arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue
motivo de agravios en sendos recursos, esto es, procedencia de la demanda.- 
Así voto.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA PRIMERA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido a esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO:  
Corresponde: I) Acoger el recurso de apelación de la citada en garantía “Federación
Patronal Seguros S.A.” y en consecuencia acoger la defensa de prescripción
interpuesta y confirmar el rechazo de la demanda aunque en base a un fundamento

legal diferente. 2) Las costas por la tramitación de presente recurso se imponen a la
actora vencida (art. 130 del CPC). 3) Estimar los honorarios de los letrados
intervinientes conforme a las pautas dadas en los arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria
calculado sobre lo que fue motivo de agravios en sendos recursos, esto es, procedencia
de la demanda. 4) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la
parte actora. 5) Imponer las costas por la tramitación del recurso a la parte apelante
vencida (art. 130 del C.P.C). 6) Estimar los honorarios de los letrados intervinientes
conforme a las pautas dadas en los arts. 36, 39 y 40 de la ley arancelaria calculado
sobre lo que fue motivo de agravios en sendos recursos, esto es, procedencia de la
demanda.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA A LA SEGUNDA
CUESTION DIJO: 
Que adhería a lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, y vota en igual sentido a esta
cuestión propuesta, ya que comparte los fundamentos.- 
Por ello y lo dispuesto por el art. 382 del CPC. 
SE RESUELVE: I) Acoger el recurso de apelación de la citada en garantía
“Federación Patronal Seguros S.A.” y en consecuencia acoger la defensa de
prescripción interpuesta y confirmar el rechazo de la demanda aunque en base a
un fundamento legal diferente. 2) Las costas por la tramitación de presente
recurso se imponen a la actora vencida (art. 130 del CPC). 3) Estimar los
honorarios de los Dres. Pablo Allende y Magdalena Allende en el 35% del punto
medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre lo que fue
motivo de agravios, todo en conjunto y proporción de ley y los del Dr. Pablo A.
Venturruzzi en el 30% del mínimo de la escala supra referida. 4) Rechazar el
recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte actora. 5) Imponer
las costas por la tramitación del recurso a la parte apelante vencida (art. 130 del

C.P.C). 6) Estimar los honorarios de la Dra. Magdalena Allende en el 35% del
punto medio de la escala del art. 36 de la ley arancelaria calculado sobre lo que
fue motivo de agravios y los del Dr. Pablo A. Venturuzzi en el 30% del mínimo de
la escala supra referida calculado sobre lo que fue motivo de agravios, debiéndose
adicionar en todos los supuestos el porcentaje correspondiente al IVA en caso de
ser procedente.- 
Protocolícese y hágase saber. Con lo que terminó el acto que firman los señores
Vocales.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.15
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.15