Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 51
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 504-535

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9845003 - VELAZQUEZ BADARACCO, AGUSTIN C/ DAMONTE, CARLOS ANDRES Y OTRO -
ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL - TRAM
ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 51 DEL 13/04/2022  
 
 
 
 
Córdoba, 13 de abril de 2022. 
Y VISTOS 
     Estos autos caratulados “VELÁZQUEZ BADARACCO, AGUSTÍN C/ DAMONTE,
CARLOS ANDRÉS Y OTRO - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS
FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL - TRAM ORAL” (nº
9845003), de los que resulta que en el escrito inicial de fecha 23 de febrero de 2021
comparece el Sr. Agustín VELÁZQUEZ BADARACCO (DNI 40.519.109), acompañado del
Dr. Ricardo Javier Mancini, e inicia formal demanda abreviada en contra de los Sres. Carlos
Andrés DAMONTE (DNI 34.908.606) y Stéfano Javier CINGOLANI (DNI 36.235.821)
persiguiendo se los condene a restituirle el rodado de su propiedad en el estado en que se
encuentra con más la devolución de las sumas entregadas, de pesos cuarenta y seis mil ($
46.000), actualizadas al día de la fecha, así como condenar a los demandados a indemnizarlo
por los daños y perjuicios sufridos con más sus intereses desde que la suma le es debida y
hasta su efectivo y completo pago, con las costas del juicio y los tres Jus que prescribe el art.
JUZGADO 1A INST CIV COM 48A NOM

104 inc. 5 de la Ley 9459. Peticiona asimismo que, en caso de que no se le entregase la
unidad, se condene a los accionados a resarcirlo por la pérdida del automotor con más la
restitución de las sumas entregadas en idénticos términos a los expresados. 
     Relata que en el mes de agosto de 2017 concurrió al taller de chapa y pintura "INTEGRAL
DAMONTE" sito en calle Fco. Muñiz N° 386 de B° Alto Alberdi de la ciudad de Córdoba a
los fines de realizar una restauración completa de chapa y pintura a su automotor marca Ford
Taunus Año 1.976 Dominio X 0351749. Apunta que las reparaciones encomendadas fueron:
Pintura completa, cambio de tanque de nafta, tambor, filtro, colocar trompa, manijas, espejos
mascara con faros, vidrios, paneles, butacas, cierres, paragolpes y burletes entre otros detalles,
todo conforme detalle que dice suscripto por el co-demandado Sr. Cingolani. 
     Refiere que dicha tarea fue aceptada y presupuestada por los hoy demandados en la suma
de pesos cuarenta y nueve mil setecientos ($ 49.700) y la fecha de entrega del vehículo
restaurado era el día 26 de mayo de 2018. Expresa que, con fecha 5 de septiembre de 2017
realizó una entrega de $ 10.000; con fecha 30 de septiembre de 2017, la de $ 26.000; y el 12
de agosto de 2017 la de $ 10.000, sumando un total de pesos cuarenta y seis mil ($ 46.000).
Aclara que el demandado, Sr. Stefano Javier Cingolani, fue quien le expidió las facturas "C"
por parte del taller. 
     Continúa narrando que, pasados casi tres meses de la fecha de entrega y ante la falta de
novedades y la imposibilidad de contactarse con los demandados ni con más nadie
relacionado al taller ya que se encuentra permanentemente cerrado, procedió a enviar Carta
Documento Nº CD819711824 y CD819811838 a los hoy demandados, cuyos términos
reproduce. Indica que, al no recibir respuesta alguna por parte de los hoy demandados,
procedió a iniciar la etapa prejurisdiccional a fin de mantener una audiencia con ellos, a la
cual no asistió nadie. Atento a ello, acude a la vía judicial para recuperar su automotor y el
dinero entregado. 
En cuanto a la cuantificación de los rubros, en primer lugar reclama la restitución del

automotor que dejó en manos de los demandados a los fines de su restauración, junto con la
suma entregada de $ 46.000 con más intereses desde que las sumas han sido entregadas y
hasta el momento de su efectivo pago. 
     Asimismo, peticiona “privación de uso - daño moral”. Indica que pretende la reparación
del daño sufrido por la privación de uso del automotor, mencionando que no sólo tenía el
destino de transportarlo a un menor costo del que tener que acceder por transporte público
sino también por haberle ocasionado un daño moral al no poder disfrutar de un bien de su
propiedad y por el que abonó una suma importante para su realidad socio-económica, que
estima en $ 15.000. 
     Seguidamente reclama daño punitivo, definiéndolo a través de una cita doctrinaria.
Expresa que se permite la aplicación del instituto respecto de un proveedor que no cumpla
con sus obligaciones legales o contractuales con el consumidor, a instancias del damnificado,
para lo cual el juez podrá imponer una multa civil a favor de dicho consumidor que se gradúa
en función de la gravedad del hecho y demás circunstancias del caso, independientemente de
otras indemnizaciones que correspondan. Justifica que, una vez intimados formalmente para
brindarle una solución, los demandados nada manifestaron, dejándolo sin respuesta y sin
siquiera ofrecer devolver el dinero que le fuera entregado a los fines de la restauración del
vehículo. Cuantifica el rubro en $ 20.000, señalando que es la única forma en que los
demandados se constituyan en responsables de los daños sufridos y que pretenden
desconocer. 
     Cuantifica el monto total de su demanda en la suma de pesos ochenta y un mil ($ 81.000)
con más intereses y costas desde que cada suma es debida y hasta su efectivo pago. 
     Ofrece prueba documental, periciales contable y mecánica, testimonial, de reconocimiento
de firmas y presuncional. 
     Con fecha 12 de marzo de 2021, al ser requerido por el Tribunal que discrimine el
accionante entre los rubros “privación de uso” y “daño moral”, el actor aclara que por el

primer rubro pretende la suma de $ 10.000 por haber perdido un medio de transporte esencial
para su actividad y haber tenido que utilizar el transporte público, lo que llevó a más
desenvolvimiento de gastos de su parte; y en $ 5.000 el daño moral, explicando que lo
reclama debido a la imposibilidad de disfrutar de un bien de su propiedad por la que abonó
una suma importante de acuerdo a su realidad socio-económica. 
     Con fecha 15 de marzo de 2021 se admiten los presentes, dándose trámite de juicio
abreviado oral y citando a los demandados a comparecer, contestar la demanda, oponer
excepciones o reconvenir. 
     Con fecha 27 de mayo de 2021 comparecen los Dres. Nadia Natalia García y Andrés
Roberto Sequeira, apoderados del codemandado Sr. Stefano Javier Cingolani (DNI
36.235.821), piden participación y contestan la demanda, solicitando su rechazo con
imposición de costas, además de oponer excepción de falta de acción. 
     Expresan que estamos en presencia de una demanda en la que el actora reclama
maliciosamente incumplimiento contractual solicitando la restitución del rodado marca Ford
Taunus año 1979 dominio X0351749 que dejara en el taller propiedad del demandado a los
fines de su restauración, pulido y pintura. Añaden que en el mes de agosto de 2017 se dejó el
rodado en el taller mecánico “Integral Damonte - especialidad en chapa y pintura” a los fines
de realizar las tareas de: 1) chapa, 2) pintura, 3) pulido, 4) tambor, 5) filtro, 6) brida, entre
otros, para ser entregado en fecha 30 de septiembre de 2017, acordándose un presupuesto de $
79.700 que se imputarían del siguiente modo: la suma de $ 49.700 para mano de obra y
material para realizar la pintura del rodado, y la suma de $ 30.000 para la reparación de chapa
a realizarse, de manera inevitable, a los fines de la posterior pintura. 
     Comentan que el actor manifestó no tener la totalidad del dinero para las tareas
encomendadas, para lo cual ofreció pagar en cuotas el 60% aproximadamente del trabajo a
llevarse a cabo y el resto al retirar el automóvil. Indican que el actor abonó el día 12 de agosto
de 2017 la suma de $ 10.000, el día 5 de septiembre de 2017 otros $ 10.000 y el día 30 de

septiembre de 2017 la suma de $ 26.000, todo según facturas C nº 00557, 00559 y 00563
respectivamente, haciendo hincapié en que, en cada una de ellas, se detalló que se imputaba el
pago al “concepto de pintura completa”. 
     Refieren que, llegada la fecha de entrega y encontrándose listas las tareas encomendadas al
vehículo, el actor se apersonó en el taller quedando más que conforme con los resultados y
manifestando que aún no tenía el dinero para hacer la cancelación total pero que pronto iba a
recibir “un pago grande” con el cual iba a efectuar la cancelación del pago. Añaden que el
actor propuso, para “no perder tiempo”, que se le sumaran unos detalles más al auto ya
pintado y con chapa perfecta y que al retirar abonaría el trabajo total, incluidos estos últimos
pactados, con lo cual se confeccionó un nuevo presupuesto, tal como consta al reverso de la
factura 00563 del 30/09/2017, en donde puede leerse: “Ford Taunus  … saldo pintura
completa $4000, Nafta $500, Tambor $800, Filtro/Brida $600, Puerta $300”, y a continuación
los nuevos “Detalles” que quiso sumar el actor al automóvil en cuestión: 1) Retirar completo
y colocar trompa, 2) armar manijas, espejos, y faro, 3) colocar vidrio, 4) colocar butaca, 5)
colocar paragolpes y burletes, mencionando lo fundamental de llevar una batería, de la que el
actor se haría cargo, según dicen consta en nueva orden de trabajo por él acompañada, todo a
los fines de dejar el auto listo y pasarlo a la parte mecánica, ya que no podía ponerse en
marcha. Apuntan que se pactó como nueva fecha de entrega el día 26 de mayo de 2018. 
     Dicen que el día 30 de septiembre de 2017 fue la última vez que el actor se hizo presente,
no comunicándose más ni volviendo al taller, pese a los incesantes intentos de contactarlo al
teléfono que había dejado de referencia y por el cual habitualmente se comunicaban. 
     Relatan que pasaron meses y años y el dueño, el actor, “desapareció de la faz de la tierra”,
dejando de manifiesto que es absolutamente falso y ajeno a la verdad que el taller se
encontrara permanente cerrado, ya que se encuentra abierto de lunes a sábado de 9 a 19 hs.
Agregan que es la única fuente de ingresos del demandado desde el año 1997, con más de
cientos de trabajos realizados en su haber. Remarcan que el taller posee una dimensión

pequeña, de 20 mts de largo por 8 de ancho, y que el auto del actor en estado de abandono por
su parte, ocupó durante casi 2 años un lugar en el taller mecánico, haciendo éste de cochera y
que a la vez obstaculizaba el trabajo por la falta de espacio, haciendo presente que en el
interior sólo entran 4 autos muy ajustadamente para trabajar. 
     Manifiestan que, en los meses de julio o agosto de 2019, esto es, dos años después, se
decidió sacar el vehículo a la vereda sobre la puerta del taller en calle Muñiz 386, siendo
desafortunadamente llevado por la Policía Municipal. Insisten en que el actor durante cuatro
años no volvió al taller ni se comunicó, con lo que entienden descabellado que alegue la
restitución, además del dinero parcial sobre un trabajo ya hecho más daños y perjuicios, todo
lo que consideran una aventura jurídica que debe ser rechazada por el Tribunal. Arguyen que
debe aplicarse a esta situación la teoría del trato desleal, en donde el actor deliberadamente
omitió el pago total de las reparaciones y posterior retiro del vehículo en este caso particular,
a los fines de fraudulentamente realizar este descabellado reclamo, generando un injusto
desmedro en el patrimonio de los demandados. Remarcan que el actor está incurriendo en la
figura de abuso del derecho, basando un reclamo en situaciones de hecho totalmente
mentirosas y se preguntan con qué fines el hoy demandado no contestaría llamados o no
entregaría un trabajo terminado, si en esto se basa su sustento, tendría un auto a medio armar
en su taller mecánico por el periodo de 2 años solo ocupando espacio y deteriorándose o no
querría su trabajo. Opinan que la demanda no se compadece con las exigencias de un tráfico
jurídico que preserve armonía con buena fe, apuntando que no se ejerció ninguna acción
tendiente a la solución del problema, creado por el mismo actor, en un tiempo prudencial,
mientras que está demandando por un supuesto incumplimiento contractual que configuró él
mismo al no abonar los trabajos realizados, o en su caso retirar el auto. Además, subrayan que
su mandante jamás ejerció derecho de retención porque nunca retuvo el automóvil a los fines
del pago del saldo sino que el auto permaneció en el taller porque el actor desapareció desde
el día 30 de septiembre de 2017. 

     Dicen que su parte nunca recibió la supuesta Carta Documento a la que hace mención en el
escrito de demanda, ni tampoco cédula de notificación para proceso de mediación, negando
todas y cada una de las afirmaciones contenidas en el escrito de demanda que no hayan sido
materia de un expreso reconocimiento.  
Alegan no entender cuál sería la privación del uso y daño moral, por el cual solicita
reparación la actora, si el auto no podía usarse, explicando al respecto que del mismo
presupuesto de detalles se solicita “traer batería”, ya que el auto no podía ponerse en marcha.
Tampoco dicen entender el daño moral “por no poder disfrutar”, cuando al automóvil no se le
podía cargar combustible por no poseer tambor, no tenía luces para circular y, básicamente,
no podía ponerse en marcha. Rechazan el pedido de daño punitivo, el que juzgan totalmente
improcedente. 
     Interponen excepción de falta de acción por cuanto su parte no puede responder por
acciones o incumplimientos reprochables jurídicamente al actor. 
     Ofrecen prueba presuncional, documental, testimonial, pericial mecánica e informativa. 
     Con fecha 3 de junio de 2021 comparece nuevamente el actor, Sr. Agustín Velázquez
Badaracco, acompañado del Dr. Ricardo Javier Mancini, y denuncia un hecho nuevo.  
Declara que, al haberse efectuado constatación en el domicilio del demandado, y tal como fue
expresado por el mismo demandado Sr. Cingolani, éste se encontraba como guardador del
automotor objeto de autos y, sin motivo ni notificación alguna, lo “tiró” en la vía pública y
posterior a esto, varios días o meses después, observó cómo la Municipalidad de Córdoba se
llevó el automotor, brindándole fotos obtenidas con su propio celular, las que acompaña.
Continúa diciendo que, a partir de ese momento y luego de realizar una exhaustiva búsqueda,
luego de incontables visitas a la Municipalidad de Córdoba, Registro del Automotor, y
diferentes corralones municipales, numerosos trámites burocráticos y teniendo en cuenta el
riesgo que implica debido a la emergencia sanitaria en la que nos encontramos y los gastos a
los que debió incurrir, pudo dar con el paradero del vehículo, ya que no contaba con las

patentes colocadas y no lo podían ubicar con ese dato en la Municipalidad de Córdoba. 
     Comenta que encontró el automotor en pésimas condiciones, deteriorado, denotándose de
las fotografías adjuntadas la falta de cuidado de los demandados, la no realización de la labor
por las que se los contrató y un por demás dañoso incumplimiento de su deber de guarda.
Añade que no pudo retirar el automotor porque debe afrontar, en concepto de multa, traslado,
depósito y otros varios a la Municipalidad de Córdoba, la suma de pesos treinta y cinco mil ($
35.000), con la que no cuenta. 
     Ofrece prueba documental e informativa. 
     Corrida vista de los hechos nuevos denunciados a la contraria, con fecha 16 de junio de
2021 comparece nuevamente el Sr. Stefano Cingolani a través de sus apoderados, Dres. Nadia
Natalia García y Andrés Roberto Sequeira, y se evacua el traslado. Manifiestan que el actor
confunde los términos o los utiliza para crear una falsa presunción a su favor al manifestar
que el accionado se encontraba como guardador del automotor. Insisten en que la última vez
que se hizo presente el actor fue el 30 de septiembre de 2017, reiterando textualmente parte de
su contestación de demanda relacionada a este punto. Indican que el actor encomendó un
trabajo de mecánica y pintura que se realizó cabalmente y que consta en las fotografías
ofrecidas como prueba, tomadas el día pactado para la entrega del vehículo. Agregan que,
producto de su propia dejadez y desidia, el actor busca responsabilizar al demandado cuando
fue aquél quien ocasionó los hechos por los que pretende inculpar a su cliente. Puntualizan
que éste jamás asumió el deber de guarda del rodado propiedad del actor, ya que la relación
jurídica que vinculó a las partes fue una encomienda técnico mecánica y no un contrato de
garaje. 
     Niegan por no constarles los hechos denunciados como nuevos, especialmente los
vinculados a las visitas y trámites administrativos. Señalan que es llamativo esta actitud
posterior de búsqueda desesperada cuando tuvo el auto en un taller dos años sin retirar y casi
dos años más en algún corralón de la ciudad, sin siquiera verificar su ubicación. Consideran

que todo esto se hubiera ahorrado si el actor hubiera cumplido con su obligación de retirar el
rodado o, al menos, anoticiar que no podría hacerlo, insistiendo en que su silencio duró casi
cuatro años. Aditan que desconocen las condiciones actuales del vehículo, por lo que entiende
que ellas son producto directo de la actitud desplegada por el actor luego de su silencio de
cuatro años y que, en una fantasiosa expectativa, imaginó retirar el auto con la deuda de los
trabajos encomendados como si nada hubiera acontecido luego de 48 meses. 
     Piden prueba informativa. 
     Con fecha 17 de junio de 2021 comparece nuevamente el actor y contesta la excepción de
falta de acción, pidiendo su rechazo, con costas. 
     Luego de citar doctrina para definir la excepción, expresa que ella no tiene asidero nominal
en el CPC, lo que considera indicativo de una actitud dilatoria de la demandada. Dice que el
ejemplo clásico que se brinda para entender de qué se habla cuando se habla de falta de
acción o falta de legitimación se da cuando el actor o el demandado no son los titulares de la
relación jurídico-sustancial en que se funda la pretensión o no son las personas habilitadas por
la ley sustancial para demandar o ser demandado, que, remarca, claramente no es el caso de
marras. Destaca que entre las partes sí hay una relación. 
Hace presente que el demandado nunca expresó por qué no puede ser sujeto pasivo de la
pretensión, habida cuenta de haber reconocido la relación jurídica con el actor en su responde.
Pide por ello el rechazo de la excepción articulada por la contraria. 
Fijada fecha de audiencia preliminar, ésta tuvo lugar el día 6 de octubre de 2021 y a la cual
comparecieron, por la parte actora, el Sr. Agustín Velázquez Badaracco, acompañado del Dr.
Ricardo Javier Mancini, y por la parte demandada el Sr. Stefano Javier Cingolani,
acompañado de los Dres. Nadia Natalia García y Andrés Roberto Sequeira, en ausencia del
codemandado rebelde Sr. Carlos Andrés Damonte. En esa oportunidad, se procedió a fijar los
hechos controvertidos y no controvertidos, admitiéndose la prueba pertinente y a cargo de
quién se encontraría su diligenciamiento. 

Fijada finalmente la audiencia complementaria para el día 2 de diciembre de 2021 en
presencia de los litigantes y del Ministerio Público Fiscal, en esta oportunidad las partes
produjeron la prueba restante y alegaron de bien probado, tras lo cual se dictó el decreto de
autos, dejando en consecuencia a los presentes en condiciones de ser resueltos en definitiva. 
Y CONSIDERANDO: 
     I) La litis. 
Que la presente causa dio inicio con fecha 23 de febrero de 2021, oportunidad en la cual el Sr.
Agustín Velázquez Badaracco inicia formal demanda de daños y perjuicios en contra de los
Sres. Carlos Andrés Damonte y Stéfano Javier Cingolani persiguiendo se lo condene a
entregarle el vehículo y a abonarle la suma total de $ 81.000 suma comprensiva de: restitución
de lo abonado ($ 46.000), privación de uso ($ 10.000), daño moral ($ 5.000) y daño punitivo
($ 20.000); todo con más intereses, costas y actualización monetaria y el rubro del art. 104
inc. 5 C.A y con motivo de los trabajos encomendados en el taller mecánico, conforme lo
relata. Asimismo, denuncia luego como hecho nuevo que el vehículo fue trasladado a un
corralón de la Municipalidad de Córdoba, requiriendo desembolsar una suma de dinero ($
35.000) para su retiro, que entiende deberá afrontar el demandado que no respetó la
obligación de garantía. 
Al corrérsele traslado de la demanda, el codemandado, Sr. Stéfano Javier Cingolani lo evacua
rechazando las afirmaciones de la accionante y los rubros reclamados. Interpone excepción de
falta de acción pidiendo se rechace la demanda por las razones explicitadas en la relación de
causa a la que me remito para abreviar. 
Por su parte, citado el codemandado, Sr. Carlos Andrés Damonte a comparecer, contestar la
demanda y oponer excepciones, no lo hace pese a encontrarse debidamente notificado. 
Finalmente, en la audiencia complementaria y al correrse traslado para alegar al Ministerio
Público Fiscal, dictamina que no está controvertida la existencia de una relación de consumo,
por lo que pide su aplicación, especialmente el art. 10 bis de la Ley de Defensa del

Consumidor. Opina que recae en los talleristas un deber de guarda como deber accesorio, a
más de la locación de servicios y, finalmente, la restitución del rodado una vez
cumplimentada la labor encomendada, entendiendo finalmente que debe hacerse lugar a la
demanda (véase audiencia complementaria de fecha 02/12/2021, min. 51.26 a 56.00) 
II) Audiencia preliminar. 
El día 6 de octubre de 2021 tuvo lugar la audiencia preliminar, de la cual se labró acta
pertinente y surge que comparecieron, por la parte actora, el Sr. Agustín Velázquez
Badaracco, acompañado del Dr. Ricardo Javier Mancini, y por la parte demandada el Sr.
Stefano Javier Cingolani, acompañado de los Dres. Nadia Natalia García y Andrés Roberto
Sequeira, en ausencia del codemandado rebelde Sr. Carlos Andrés Damonte. 
La parte actora ratificó los términos de la demanda, mientras que la accionada ratificó lo
expuesto en su contestación de demanda. 
Habiéndose procurado que las partes arriben a un acuerdo, no se avinieron, por lo que se
procedió a fijar los hechos controvertidos y los que no lo son, la admisibilidad y sustanciación
de las pruebas y el plan de trabajo pertinente. 
III) Hechos no controvertidos. 
Con el objeto de optimizar los tiempos del proceso en beneficio de las partes, del tribunal y,
por ende, de la sociedad en su conjunto, habida cuenta que su costo repercute no sólo sobre
ellas, sino sobre todo el servicio de justicia y en la sociedad que lo organiza (cf. art. 3 inc. c de
la Ley 10555 contrario sensu), de acuerdo a cómo se trabó la litis, en la audiencia preliminar
las partes consensuaron consignar que se encontraban reconocidos y, por ende, no
controvertidos los siguientes hechos: 1º) que el vehículo marca Ford Taunus año 1976
dominio X0351749 es de propiedad de la actora; 2º) que en el mes de agosto de 2017 el
accionante dejó en el taller el Ford Taunus referido para que realizaran trabajos conforme
presupuesto verbal no documentado, discutiendo las partes su monto; 3º) que el actor realizó
dos pagos por $ 10.000 los días 12/08/2017 y 05/09/2017 y $ 26.000 el día 30/09/2017,

totalizando los pagos el monto de $ 46.000; 4º) que en razón de esos pagos se le expidieron
las facturas C nº 00000557, 00000559 y 00000563 por parte del Sr. Stéfano Javier Cingolani;
5º) que la fecha de entrega del rodado pactada era el 30/09/2017; 4º) que el Sr. Velázquez
Badaracco no retiró del taller su vehículo; 5º) que el actor no pagó el total del presupuesto;
6º)  que en el año 2019 el rodado fue dejado en la calle, a la altura del taller (Muñiz 386) y
retirado de la vía pública por la Policía Municipal en el mes de mayo de 2021; 7º) que el
accionado ha remitido al letrado del actor fotos del vehículo obtenidas con su celular por la
aplicación de mensajería WhatsApp en oportunidad del diligenciamiento de la cautelar
ordenada en autos; 8º) que a la fecha de la audiencia preliminar el rodado en cuestión se
encontraba en el Corralón nº 1 -calle Cerrito y José María Galán-. 
IV) Hechos controvertidos. 
A su vez, en la misma audiencia preliminar se fijaron como hechos controvertidos de
necesaria probanza: 1º) la titularidad del taller de chapa y pintura "INTEGRAL DAMONTE"
sito en calle Francisco Muñiz N° 386 de B° Alto Alberdi de la ciudad de Córdoba; 2º) la
recepción por parte de la demandada de las cartas documento identificadas como 
“CD819711824” y “CD819811838” y la comunicación correspondiente al proceso de
mediación  prejudicial obligatoria; 3º) las  tareas  encomendadas en el mes de agosto de  2017
al dejar el vehículo en  el taller de los accionados y el total del presupuesto realizado en esa 
ocasión; 4º) que el accionante haya manifestado no tener la totalidad del dinero ofreciendo
pagar en cuotas,  60% (aproximadamente) y el resto al retirar el automóvil; 5º) si el
documento titulado Ford  Taunus  que  consigna  fecha de entrega 26/5/18 firmado por el Sr.
Cingolani, reconocido por ambas partes  enumera trabajos faltantes o una  nueva encomienda;
6º) la existencia de los daños y su relación causal con el hecho dañoso; 7º) la extensión y
cuantía del resarcimiento; 8º) la imposición de costas. 
V) Relación de consumo. 
Cabe recordar que la reforma de la Constitución Nacional del año 1994 expresamente

incorporó bajo el epígrafe “Defensa del consumidor y del usuario”, el art. 42, el que reza:
“Los consumidores y usuarios de bienes y servicios tienen derecho, en la relación de
consumo, a la protección de su salud, seguridad e intereses económicos; a una información
adecuada y veraz; a la libertad de elección, y a condiciones de trato equitativo y digno.”. 
“Las autoridades proveerán a la protección de esos derechos, a la educación para el consumo,
a la defensa de la competencia contra toda forma de distorsión de los mercados, al control de
los monopolios naturales y legales, al de la calidad y eficiencia de los servicios públicos, y a
la constitución de asociaciones de consumidores y de usuarios”. 
“La legislación establecerá procedimientos eficaces para la prevención y solución de
conflictos, y los marcos regulatorios de los servicios públicos de competencia nacional,
previendo la necesaria participación de las asociaciones de consumidores y usuarios y de las
provincias interesadas, en los organismos de control.”. 
Siguiendo las enseñanzas de Farina (“Defensa del Consumidor y Usuario”, Editorial Astrea
1995, pág. 37), cabe definir la “relación de consumo” “como las múltiples relaciones de
índole económica y jurídica, que se desarrollan cotidianamente y que tienen por objeto la
circulación de bienes de consumo, entendiéndose por tales, aquellos que sirven a la
satisfacción de necesidades, no volviéndose a ser utilizados como bienes de cambio”. 
Dispone el art. 1 de la ley 24.240 “la presente ley tiene por objeto la defensa del consumidor o
usuario, entendiéndose por tal a toda persona física o jurídica que adquiere o utiliza bienes o
servicios en forma gratuita u onerosa como destinatario final, en beneficio propio o de su
grupo familiar o social…”,  en tanto que el art. 3 de la ley establece que la “relación de
consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor o usuario….en caso de
duda sobre la interpretación de los principios que establece esta ley prevalecerá la más
favorable al consumidor….”, concluyendo que “las relaciones de consumo se rigen por el
régimen establecido en esta ley y sus reglamentaciones sin perjuicio de que el proveedor, por
la actividad que desarrolle, esté alcanzado asimismo por otra normativa específica”. 

De lo normado por los arts. 1 y 3 de la Ley 24.240 con la reforma de la ley 26.361 (art. 4) ,
puede afirmarse que la relación de consumo se caracteriza por ser un vínculo jurídico donde
el último eslabón de la cadena de producción, fabricación, importación, distribución,
comercialización e intercambio de productos, bienes y servicios sea a título gratuito u
oneroso, corresponde al consumidor o usuario, como destinatario final, instrumentándose en
resguardo y defensa de sus derechos e intereses, un sistema protectorio de orden público,
amén de resultar aplicables las normas contenidas en el Código Civil y Comercial de la
Nación, por considerarlo sujeto débil de la relación desde el punto de vista económico,
técnico y jurídico (art. 7 y arts. 1092 y cc del CCCN). 
Afirma Molina Sandoval, que la modificación del 3° por la ley 26.361 en lo que se refiere a la
relación de consumo ha tenido un efecto expansivo, dando lugar a la aplicación de la ley a
toda relación jurídica en la que intervenga un sujeto débil; ya que se considera consumidor o
usuario a quien, “como consecuencia o en ocasión de una relación de consumo”, adquiere o
utiliza bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o de su grupo familiar o
social, así como a quien de cualquier manera esté expuesto a una relación de consumo
(FARINA, Juan M., Defensa del consumidor y del usuario - Comentario exegético de la ley
24.240 con las reformas de la ley 26.361, 4º Ed., Astrea, Buenos Aires, 2008, ps. 42/43). 
Por lo tanto, la ley identifica al consumidor o usuario con el destinatario final, resaltando la
intencionalidad de éste al momento de contratar, aunque no haya participado directamente de
la relación de consumo, gozando por ello de las garantías propias del régimen consumeril,
siendo indiferente que haya existido o no un vínculo contractual, ya que la tutela al
consumidor es independiente de la existencia de cualquier vínculo entre proveedor y
consumidor. 
A su vez el art. 2 de la ley será “proveedor” aquella “persona física o jurídica de naturaleza
pública o privada, que desarrolla de manera profesional, aún ocasionalmente, actividades de
producción, montaje, creación, construcción, transformación, importación, concesión de

marca, distribución y comercialización de bienes y servicios destinados a consumidores o
usuarios…”, aclarando a renglón seguido que “todo proveedor está obligado al cumplimiento
de la presente ley”. 
Al explicar el artículo en cuestión precisa Farina (op. cit. pág. 91) que la expresión
“comercialización de bienes y servicios” es lo suficientemente amplia como para comprender
“a todas las personas (físicas o jurídicas) que de modo profesional ofrecen bienes o servicios
en el mercado, sea por cuenta propia o ajena, como ocurre en el caso del consignatario y
también en el supuesto del contrato estimatorio, así como en el franchising”. Dentro de este
concepto están comprendidos aquellos servicios organizados de forma profesional sea que los
mismos sean prestados por sus propios integrantes, personal dependiente o terceros. Así
señala que el concepto “prestación de servicios es amplísimo para la ley, pues abarca todo
supuesto en que el objeto del contrato no consista en vender o en dar en locación una cosa;
aunque aún en estos casos el servicio puede ser objeto principal o accesorio del contrato”. 
     En igual sentido se endereza el Código Civil y Comercial de la Nación quien en el art.
1092 señala “relación de consumo es el vínculo jurídico entre un proveedor y un consumidor.
Se considera consumidor a la persona humana o jurídica que adquiere o utiliza, en forma
gratuita u onerosa, bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o de su
grupo familiar o social…”, definiendo como “contrato de consumo” en el artículo siguiente a
aquel que “es celebrado entre un consumidor o usuario final con una persona humana o
jurídica que actúe profesional u ocasionalmente o con una empresa productora de bienes o
prestadora de servicios, pública o privada, que tenga por objeto la adquisición, uso o goce de
los bienes o servicios por parte de los consumidores o usuarios, para su uso privado, familiar
o social”. 
     Es de destacar como el propio artículo agrega la posibilidad de que la utilización o
adquisición sea onerosa o gratuita. 
     A su vez, en el art. 1094 sienta el principio rector en esta materia en consonancia con lo

que ya disponía al respecto la ley 24.240 señalando “las normas que regulan las relaciones de
consumo deben ser aplicadas e interpretadas conforme con el principio de protección del
consumidor y el de acceso al consumo sustentable. En caso de duda sobre la interpretación de
este Código o las leyes especiales, prevalece la más favorable al consumidor”. 
     Concretamente en relación a los contratos de consumo, como el que ahora nos ocupa,
dispone el art. 1095 que “el contrato se interpreta en el sentido más favorable para el
consumidor. Cuando existen dudas sobre los alcances de su obligación, se adopta la que sea
menos gravosa”. 
En el caso bajo examen así lo entendió la Sra. Fiscal en lo Civil y Comercial de Tercera
Nominación al expedirse sobre el fondo de la cuestión al momento de alegar (véase audiencia
complementaria de fecha 2 de diciembre de 2021, min. 51.25 a 56.00). 
VI) Los talleres mecánicos: naturaleza jurídica. El caso de autos. 
No resulta sencillo encuadrar la relación que nos ocupa en autos, por lo que el mejor modo de
desentrañarlo es hacerlo desde los lineamientos generales. Ya se señaló que el art. 2 engloba
como proveedores a quienes realicen de manera profesional actividades vinculadas a destinar
bienes y servicios a consumidores o usuarios, pero resulta importante hacer hincapié en el
requisito de la profesionalidad. Farina explica que: “...la ley no expresa ‘haciendo de ello su
profesión’ sino de ‘manera profesional’, lo cual significa que una persona reviste esta
condición cuando ejerce una actividad con relevante capacidad y aplicación para lograr
óptimos resultados. Esta actividad puede desempeñarse como profesión habitual del sujeto u
ocasionalmente … La frase ‘aun ocasionalmente’ alude, pues, a quienes ofrezcan y vuelquen
bienes o servicios al mercado en determinada oportunidad, sin hacer de ello su profesión
habitual …” (FARINA, Juan M., op. cit., p. 84). 
El taller mecánico es una variedad del contrato de obra -anteriormente conocido como
“locación de obra”-, que consiste en aquel vínculo por el cual el contratista se obliga a realizar
una obra material o intelectual a favor del comitente (art. 1251 CCCN). Añade el Código

Civil y Comercial de la Nación que el contrato es de obra cuando se promete un resultado
eficaz, reproducible o susceptible de entrega (art. 1252). A partir de esto Lorenzetti ha
manifestado: “El locador de obra se obliga a ‘ejecutar una obra’ (art. 1692), es decir que lo
esencial es la obligación de hacer. … La entrega de un vehículo para su reparación en un
taller mecánico es un contrato que causa una obligación de hacer persiguiéndose un resultado,
y por lo tanto puede ser calificado como un contrato de obra. Muchos problemas han surgido
por el deterioro o pérdida del vehículo mientras está bajo la guarda del tallerista, sea por
incendio, roce con otros vehículos, etcétera; en estos supuestos, el tallerista es responsable
frente al dueño por aplicación del deber secundario de conducta de custodia de la cosa, o por
aplicación analógica del contrato de depósito …” (cita CNCom Sala B, “Litwak Manuel c
Rancano, Alberto”, La Ley, 1993-E-563) (LORENZETTI, Ricardo Luis y LIMA
MARQUES, Cláudia, Contratos de servicios a los consumidores, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe,
2005, ps. 129/130). Esto quiere decir que lo que califica la actividad del contratista es que se
deba entregar un resultado concreto, quedando abarcada por los incisos “b” y “c” del art. 774
del CCCN. 
Ya determinado el carácter de contrato de obra que tiene el trabajo encomendado a un taller
mecánico y la obligación de resultado que conlleva, debemos engastar esto con lo antes dicho
respecto de las normas tuitivas del consumo, para saber si son compatibles. Claramente ello
va a depender de si existe entre las partes una relación de consumo -proveedor y consumidor
final-. Se ha expresado entonces que: “Los tipos contractuales, como lo es el contrato de obra
y de servicios, preexisten a los contratos de consumo, aun cuando revistan este último
carácter. La especialidad de los contratos de consumo es funcional o circunstancial, en cuanto
se deriva de que la relación que disciplinan se traba entre un proveedor y un consumidor. En
este orden de ideas, el contrato de obra y de servicios reviste el carácter de contrato de
consumo cuando genera un vínculo entre un proveedor y un consumidor. … la consecuencia
es que debe aplicársele una especial reglamentación destinada a tutelar al consumidor que se

reputa como parte débil de esa relación.” (APARICIO, Juan Manuel, Contrato de obra y de
servicio, Hammurabi, Buenos Aires, 2021, p. 206). 
La cuestión entonces es, ¿los trabajos encomendados al taller “Integral Damonte” de los Sres.
Carlos Andrés Damonte y Stéfano Cingolani pueden hacer que se considere a éstos como
proveedores de bienes y servicios?  
La relación de consumo abarca aquellas situaciones en las que se encuentre involucrada la
utilización de un bien o servicio con el fin de satisfacer una necesidad del consumidor final.
En autos, advertimos que el taller cumple con estos parámetros, puesto que se trata en
definitiva de un local comercial que, como tal, precisa de habilitación municipal para
funcionar y que también realiza un ofrecimiento al público de las tareas que realiza. De modo
tal que esa circunstancia hace surgir diáfana, desde mi punto de vista, la relación de consumo
que se perpetra entre las partes, con todas las obligaciones y principios propios del plexo
consumeril, como ser: deber de información, publicidad, trato digno, equitativo y no
discriminatorio, etc., sin dejar de lado la regla que, en caso de duda a la hora de la
interpretación de la norma, hay que aplicar la que resulte más favorable al consumidor (in
dubio pro consumidor). Esto hace entonces que las normas consumeriles tomen preeminencia
respecto de las particulares del contrato de obra. Se ha considerado que la relación de las
partes en el derecho de consumo, sus reglas desplazan a toda otra normativa que se oponga,
pasando el contenido del contrato a un segundo plazo (Cám.Nac.Comercial, Sala A, sent.
14/12/2016 en: “Álvarez, José Antonio y otro c/ Blaisten S.A. y otros s/ ordinario”, expte. nº
23476/2012”). 
Particularmente vinculado al contrato de obra y las relaciones consumeriles, se ha dicho: “El
consumidor es la persona individual o jurídica ubicada al concluir el circuito económico,
debido a que pone fin a la vida económica del bien o servicio. … En los contratos de obra y
servicio que se observe una relación de consumo, las normas que regulen esta relación
deberán ser interpretadas en base al principio de protección al consumidor y el acceso al

consumo sustentable (artículo 1094 CCyC).” (OZIOMEK, Mariela Alejandra, Los contratos
de obras y servicios como contratos paritarios, de consumo y de adhesión, Ratio Iuris -
Revista de Derecho Privado, Año VVI, nº 2, 2019, ISSN: 2347-0151, Universidad de
Ciencias Empresariales y Sociales, p. 80). 
Por todo ello, corresponde se considere el vínculo entablado entre las partes en autos como un
contrato de obra en el que subyace una relación de consumo. 
VII) Derecho aplicable. 
En este estadio, estimo imprescindible señalar que la procedencia o no de la demanda se
juzgará en función de la Ley 26944 que sancionó el Código Civil y Comercial de la Nación
(CCCN) actualmente vigente, atento a que los hechos que dieron motivo a la controversia
ocurrieron después del 01 de agosto de 2015, fecha de entrada en vigencia del nuevo Código.
Asimismo, se aplicarán las normas previstas en el plexo consumeril, conforme las
conclusiones obtenidas en los párrafos precedentes. 
VIII) Consecuencias jurídicas de la rebeldía del demandado Sr. Carlos Andrés Damonte. 
En primer lugar, debo marcar que el codemandado Sr. Carlos Andrés Damonte no ha
comparecido a juicio ni ha contestado la demanda u opuesto excepciones al progreso de la
acción pese a haber sido notificado fehacientemente, por lo que corresponde aplicarle los
apercibimientos previstos por el art. 192 del C. Proc.. Esta falta de contestación y oposición a
la pretensión inicial del accionante lo coloca en una situación desfavorable en la litis,
autorizando a interpretar su actitud como de desinterés en el resultado del pleito al no haber
cumplido con tal carga procesal en el momento adecuado, creando por ende una grave
presunción en su contra respecto de los hechos afirmados por el Sr. Velázquez Badaracco. 
Esto no quiere decir que frente al silencio se derive la veracidad de los hechos afirmados por
el actor, sino que, en orden a los apercibimientos contenidos en el art. 192 del CPC y los arts.
314 y 319 del CCCN, sólo se genera una presunción iuris tantum a su favor. Sin embargo, su
sola aplicación no corresponde necesariamente hacer lugar a la acción incoada, puesto que

esto no exime al accionante de probar la producción del hecho lesivo, la relación de
causalidad y los daños ocasionados y su cuantía para que pueda proceder la pretensión. 
     Sobre dicha problemática ya ha tenido oportunidad de expedirse el Tribunal Superior de
Justicia, en los autos: “Morales Rubén D. C/ Provincia de Córdoba – Plena Jurisdicción –
Rec. de Apelación – Sentencia Nro. 66 del 15-09-2005”, donde reitera y ratifica lo dispuesto
en su Sala Civil (Sent. Nro. 95/2002 in re: "Municipalidad de Córdoba c/ José a. Mira y
otro..."), en cual en dicho precedente estableció: “... que el silencio del accionado frente a los
hechos en que se funda la demanda y desde luego también su negativa general o sus
respuestas evasivas no tienen el valor legal de un reconocimiento de los mismos. La exacta
inteligencia que se debe atribuir al apercibimiento del artículo 192, 1° párrafo del Código
Procesal Civil y Comercial, conduce a considerar que sólo la admisión expresa del
demandado acerca de los hechos en que se basa la demanda determina la conformidad de las
partes que resulta vinculante para los Jueces y excluye la necesidad de aportar pruebas al
expediente. El silencio no comporta por sí mismo conformidad del demandado y por ello no
basta para dispensar al actor de la carga de practicar la prueba de los hechos fundantes de su
derecho. A lo sumo puede servir para elaborar una presunción de naturaleza judicial en favor
del accionante, la que de todos modos deberá formularse con arreglo a la sana crítica y en
función de las particularidades de cada caso.”. 
     Se advierte en ese pronunciamiento que la ley no dice que la falta de contestación o las
respuestas evasivas deban necesariamente ser tomadas como confesión, sino que pueden ser
apreciadas en ese carácter y se agrega que la forma verbal empleada por el legislador tiene por
objeto dejar al juez en libertad de valorar las respuestas del accionado de acuerdo con las
circunstancias del caso y con la prueba aportada al juicio por cada una de las partes. 
     En tal sentido efectúa la interpretación que debe efectuarse del art 192 del C.P.C, al decir:
“ ... que la gravedad de la confesión ‘ficta’, en cuanto significa la prueba plena de los hechos
afirmados en la demanda a partir del silencio del accionado en el responde, impide que el

intérprete entienda el verbo utilizado en la norma como un deber para el Magistrado, quien se
encontraría obligado a considerar como verdaderos a los hechos no impugnados en la
contestación; al contrario, la ley debiera expresar de manera clara y terminante un
apercibimiento de esa índole, señalando que en tal situación el silencio del demandado deberá
ser considerado una confesión, o utilizando una locución semejante. La distinta solución que
la ley adopta con relación a los documentos privados y las cartas que acompañan la demanda
corrobora esta comprensión del precepto. Respecto de ellos la norma legal prescribe que el
silencio del demandado implicará ‘ope legis’ el reconocimiento de que le pertenecen los
primeros y de que recibió las segundas, de modo que el Juez deberá aquí sí tener
necesariamente por ciertas tales circunstancias (art. 192, 2° párrafo del C.P.C)”. 
     Por último se apunta el Alto Cuerpo: “... que resultaba claro, entonces, que si en una
misma disposición legal el apercibimiento con que se conmina el silencio del demandado ante
la demanda guarda distinta consistencia, significando frente a los hechos una remisión al
juicio de los Jueces y frente a los documentos una categórica imposición de la ley, no resulta
posible que el intérprete equipare ambas situaciones y diluya la ostensible diferencia de las
fórmulas verbales consagradas por el Legislador.”. 
Conforme tales lineamientos y en base a como ha quedado trabada la litis, operando en
consecuencia a favor de la parte actora una presunción iuris tantum de veracidad de sus
dichos, ésta debe probar los hechos que se hacen a su derecho conforme a los puntos
señalados como controvertidos en la audiencia preliminar. 
Agrego que en el juicio civil por audiencias la incontestación de la demanda tiene un peso
mayor a la hora de valorar la presunción de conformidad con los hechos invocados al punto
que si la misma ley que organiza este tipo de proceso señala que el juez debe precisar cuáles
son los hechos “controvertidos” y que requieren prueba en la audiencia preliminar, la falta de
contradicción sobre los hechos invocados en la demanda, sin perjuicio del análisis jurídico
que corresponda otorgarles y las consecuencias que de ellos se deriven, autorizan al tribunal a

circunscribir la necesidad de producción de prueba respecto de aquellos que aparezcan como
necesarios para las partes que concurrieron a la audiencia e hicieron valer sus derechos
ofreciendo la prueba que ellos estimaron pertinente, reduciendo los tiempos del proceso y
asegurando una respuesta jurisdiccional acorde a la postura defensiva de cada cual. 
Digo esto porque si el demandado citado regularmente opta por no concurrir al juicio o por no
contradecir la postura del reclamante, ni ofrecer ninguna prueba en resguardo de sus derechos,
esta actitud no puede colocar al actor en peor condición que si efectivamente la contestara. La
incontestación y la falta de ofrecimiento de prueba sobre todo en el proceso oral tal como está
organizado en donde la traba de la litis precede la audiencia preliminar, no puede ser
indiferente desde el punto de vista de sus efectos procesales ni menos aún equivalente a una
oposición explícita. 
Será el juez como director del proceso  quién determinará en función de los principios que
informan el proceso oral y con el contralor de las partes que han asistido, en la misma
audiencia preliminar cuáles hechos a su criterio aparecen como dirimentes para resolver
conforme al modo en que se ha trabado la litis. 
 Si la traba de la litis viene precedida de un desinterés en el resultado del pleito, es lícito
presumir que el demandado nada tiene que oponer en su defensa y el juez puede seleccionar
qué hechos requieren prueba y cuáles se pueden presumir válidamente como no
controvertidos en función de la interpretación teleológica de la ley 10.555 dentro del marco
del art. 192 del C. Proc., armonizando ambas normas en lo que son compatibles. 
IX) Aclaración respecto de la excepción de falta de acción. 
Corresponde aclarar que la defensa de falta de acción interpuesta por el demandado en tanto
entiende que desde el punto de vista sustancial no tiene que responder, se enmarca en las
defensas de fondo que deben analizarse al tiempo del estudio de la procedencia o
improcedencia de la demanda, de manera que corresponde adentrarnos directamente en el
análisis del contrato celebrado entre las partes y el denunciado incumplimiento por parte de

los demandados y las consecuencias dañosas cuya reparación se pretende.- 
X) El contrato de obra 
Estimo oportuno repasar algunos conceptos jurídicos alrededor del contrato de locación de
obra en la normativa del Código Civil que resulta el antecedente jurídico inmediato de la
regulación del Código Civil y Comercial, a fin de precisar que se trata de un contrato donde
los principios de conservación, colaboración y buena fe, resultan fundamentales para que la
relación se desenvuelva adecuadamente y ambas partes puedan obtener la satisfacción de sus
intereses.  
Al respecto el art. 1493 del C. C. disponía “Habrá locación cuando dos partes se obliguen
recíprocamente, la una a conceder el uso o goce de una cosa, a ejecutar una obra o prestar un
servicio y la otra a pagar por este uso, goce, obra o servicio un precio determinado en dinero.
El que paga el precio se llama en este Código “locatario”, “arrendatario” o “inquilino” y el
que lo recibe “locador o “arrendador”. El precio se llama también “arrendamiento“ o
“alquiler”. Más modernamente se denomina “empresario” al que ejecuta la obra y al que la
paga, dueño de la obra o “comitente”. 
En el Código nuevo el art. 1251 opta por denominarlo directamente contrato de obra
señalando que “hay contrato de obra o de servicios cuando una persona, según el caso el
contratista o el prestador de servicios, actuando independientemente, se obliga a favor de otra,
llamada “comitente”, a realizar una obra material o intelectual o a proveer un servicio
mediante una retribución. El contrato es gratuito si las partes así lo pactan o cuando por las
circunstancias del caso puede presumirse la intención de beneficiar”. Con mayor precisión de
lo que hacía el CC dispone el art. 1252 “ si hay duda sobre la calificación del contrato, se
entiende que hay contrato de servicios cuando la obligación de hacer consiste en realizar
cierta actividad independiente de su eficacia. Se considera que el contrato es de obra cuando
se promete un resultado eficaz, reproducible o susceptible de entrega…”. Del relato de los
hechos no queda duda que en la especie las partes celebraron un contrato de obra y no de

servicios, habiéndose encomendado a los talleristas la pintura del rodado del actor y luego su
armado, trabajos que, como tales, incluyen mano de obra y por los cuales se entregó un
adelanto. Se advierte con claridad que se trata de un contrato especial donde la colaboración
entre las partes resulta fundamental ya que existen obligaciones para ambas partes. 
En efecto, el empresario debe ejecutar la obra en la forma debida, entregarla en el tiempo
pactado, permitir el contralor de la marcha de los trabajos por el dueño y responder ante el
dueño por la solidez de la obra. Por su parte el comitente, debe cooperar lealmente con el
empresario para facilitarle la realización de la obra, pagar el precio, recibir la cosa y pagar a
las personas que han trabajado en la obra o suministrado los materiales, si no les pagara el
empresario que los empleó o adquirió, hasta la suma que adeude al empresario. 
De manera que la primera obligación del empresario es hacer la obra encomendada. El interés
del acreedor no es la mera diligencia del empresario, sino el resultado de ella, concretado en
un propósito determinado: la obra se concreta en una cosa susceptible de ser entregada. El
empresario debe hacer la obra conforme a lo acordado y en ausencia de ello o de modo
supletorio, debe ajustarse a lo que surge de la costumbre y en especial, de las reglas del buen
arte. 
Enseñaba Borda (“Tratado de Derecho Civil” Contratos t. II, pág.63) que el C. Civil dispone
(art. 1632) que a falta de ajuste sobre el modo de hacer la obra, y no habiendo medida, plano o
instrucciones, el empresario debe hacer la obra según la costumbre del lugar o ser decidida la
diferencia entre el locador y el locatario en consideración al precio estipulado. 
Los sistemas más comunes a que puede ajustarse la ejecución de la obra son por unidad de
medidas, por coste y costas y por ajuste alzado. La obra se contrata por “ajuste alzado”
cuando las partes fijan desde el comienzo un precio fijo e invariable, de manera que las
modificaciones en el precio de los materiales o de la mano de obra, benefician o perjudican al
contratista y no alteran el precio y a veces el propietario se compromete a reconocer ciertas
alteraciones en el precio dentro de ciertos límites y es lo que se llama “ajuste alzado relativo”,

por oposición al común o absoluto en el que no hay variación de ninguna naturaleza. En
cambio cuando el precio se fija “por unidad de medida” se establece por unidades técnicas, no
se fija el precio total pero es igualmente invariable porque el precio total resulta de multiplicar
el número de unidades encargadas por el precio fijo de cada una de ellas. Por último el precio
“por coste y costas” se fija teniendo en cuenta lo que ella costaría de mantenerse los actuales
precios de los materiales y salarios, pero se reconoce al contratista el derecho de reajustarlo de
acuerdo con las variaciones de aquellos. Esto admite dos modalidades o bien el aumento se
limita estrictamente a los rubros indicados (materiales y mano de obra) sin afectar la
retribución reconocida al empresario que se mantiene invariable o bien se reconoce también
un aumento de gastos generales y retribución proporcional al aumento que en su conjunto han
experimentado los materiales y la mano de obra. 
Por su parte el Código nuevo dispone (art. 1256) “ el contratista o prestador de servicios está
obligado a: a) ejecutar el contrato conforme a las previsiones contractuales y a los
conocimientos razonablemente requeridos al tiempo de su realización por el arte, la ciencia, y
la técnica correspondientes a la actividad desarrollada; b) informar al comitente sobre los
aspectos esenciales del cumplimiento de la obligación comprometida; c) proveer los
materiales provistos por el comitente e informarle inmediatamente en caso de que esos
materiales sean impropios o tengan vicios que el contratista o prestador debiese conocer; e)
ejecutar la obra o el servicio en el tiempo convenido o, en su defecto, en el que
razonablemente corresponda según su índole.”. 
En cuanto al precio el art. 1255 establece que “el precio se determina por el contrato, la ley,
los usos o, en su defecto, por decisión judicial. …Si la obra o servicio se ha contratado por un
precio global o por una unidad de medida, ninguna de las partes puede pretender la
modificación del precio total o de la unidad de medida, respectivamente, con fundamente en
que la obra, el servicio o la unidad, exige menos o más trabajo o que su costo es menor o
mayor al previsto, excepto lo dispuesto en el art. 1091” (supuesto de imprevisión). 

Aclara el art. 1253 que “a falta de ajuste sobre el modo de hacer la obra, el contratista o
prestador de los servicios elige libremente los medios de ejecución del contrato”. En este
aspecto el art. 1254 del CCCN expresamente permite que el contratista pueda “valerse de
terceros para ejecutar el servicio, excepto que de lo estipulado o de la índole de la obligación
resulte que fue elegido por sus cualidades para realizarlo personalmente en todo o en parte. En
cualquier caso, conserva la dirección y la responsabilidad de la ejecución.”. 
Remarco estos artículos a fin de poner el énfasis en la naturaleza de la obligación asumida por
los demandados, a quien se le encomendó un trabajo dentro del cual estaba previsto efectuar
la pintura del vehículo Ford Taunus y su posterior armado. 
En orden a lo que se refiere al plazo estipulado para la entrega, el pago del precio debe
hacerse al tiempo de la entrega de la cosa (art. 1636 CC). 
El código actual  expresamente consigna que (art. 1257 del CCC) el comitente está obligado:
a) pagar la retribución; b) proporcionar al contratista o el prestador la colaboración necesaria,
conforme a las características de la obra o del servicio, c) recibir la obra si fue ejecutada
conforme a lo dispuesto por el art. 1256. 
Es por ello que ya enseñaba Borda en el lugar citado, que el comitente puede negarse a pagar
el precio mientras la obra no se le entregue de acuerdo a lo convenido, siendo ésta una mera
aplicación de la exceptio non adimpleti contractus; no obstante ello, si la obra sólo presenta
pequeñas deficiencias o defectos el comitente debe pagar el precio limitándose su derecho a
deducir del precio pactado la suma necesaria para hacer las reparaciones del caso. Si se
hubiera convenido el pago por anticipado el empresario puede abstenerse de dar comienzo a
la obra y rechazar toda pretensión del dueño para lograr el cumplimiento, puede resolver el
contrato por culpa del dueño con cargo de reparar los perjuicios sufridos. 
Si se tratara de pagos periódicos a más de los derechos antedichos, el empresario puede
suspender los trabajos, dado que el oportuno cumplimiento de los pagos parciales es esencial
para la realización de la obra, pues el contratista cuenta con esos fondos para hacerla, pero no

hay derecho a suspender la obra si se trata de falta de pago de trabajos adicionales cuyo costo
no está determinado, por lo que no constituyen créditos líquidos y exigibles. Por último, si la
obra estuviera libre de defectos, el comitente deberá el precio a partir del momento en que se
le hizo la entrega. 
Veremos cómo estos conceptos nos auxilian para analizar lo ocurrido. 
XI) Primeras conclusiones. 
En primer lugar, debo referir que he generado convicción en relación al contenido del
contrato de obra encomendado a los demandados. Lo primero que se encargó a los
demandados fue la pintura del automóvil.  
Esta circunstancia se corresponde con la declaración testimonial de la Sra. Rocío Micaela
Moreno, quien expresó: “yo cuando lo conocí (al actor), tenía este auto, es un auto viejo, y él
lo venía arreglando…pasaba mucho tiempo haciéndole cositas al auto, lijaba…él le dedicaba
mucho tiempo al auto…había juntado la plata para hacerle lo que era pintura y necesitaba un
taller.”. Es decir que, a más de los pequeños arreglos que pudiera estar haciéndole el actor al
auto, su intención era primero pintarlo y, como tal, la primera razón por la que decidió
llevarlo a un taller como el de los demandados, especializado en chapa y pintura. 
También he generado convicción en relación a la fecha de entrada del automóvil Ford Taunus
en el taller de los demandados: 12 de agosto de 2017, ya que en esa oportunidad se expidió el
primer recibo y, además, así lo declaró el actor en su confesional (véase audiencia
complementaria de fecha 02/12/2021, min. 20.35 a 20.42), 
Igualmente con el caso de la primera fecha pactada de entrega del rodado ya pintado
establecida para el día 30 de septiembre de 2017 -reconocida por el demandado en su
contestación de demanda-. 
Por otra parte, ambas partes coincidieron en que el precio por este trabajo de pintura fue
fijado de común acuerdo en $ 49.700, del que el actor abonó $ 46.000, lo que surge de los tres
recibos adjuntos a la demanda, pago que el demandado Sr. Cingolani reconoció en su

contestación. Si bien aclaró que restaba que el actor abonara el saldo de $ 30.000 la diferencia
se correspondía con otros trabajos de reparación de chapa, el actor nada dijo sobre ello.  
Sobre el punto he de aclarar que la circunstancia de que por algunos trabajos no se hubiera
acordado un monto no impide que en caso de haberlos realizado, la contraprestación se fije
judicialmente. Así dispone el art. 1627 del C.C. “el que hiciere algún trabajo, o prestare algún
servicio a otro, puede demandar el precio, aunque ningún precio se hubiese ajustado, siempre
que tal servicio o trabajo sea de su profesión o modo de vivir. En tal caso, entiéndese que
ajustaron el precio de costumbre para ser determinados por árbitros”. Y así con mayor
claridad lo dispone actualmente el art. 1255 del CCCN: “El precio se determina por el
contrato, la ley, los usos, o en su defecto por decisión judicial”, que en este tipo de conflictos
se puede basar en la pericia especializada. 
No se ha cuestionado la autenticidad de los tres recibos extendidos por el demandado (por un
total de $ 46.000) -en los que se destaca que cada entrega parcial era “en concepto de pintura
completa de Ford Taunus” en cada recibo el accionado consignaba el saldo restante, siendo
éste por $ 3.700 en el último de ellos, de fecha 30 de septiembre de 2017. Como el precio
total, incluso admitido por el accionante, era de $ 49.700, esos $ 3.700 efectivamente son los
que restaban de pagarse por la pintura del automóvil. Este saldo debía abonarlo el actor al
retirar el vehículo esto es, el 30 de septiembre de 2017. 
No ha sostenido el actor haber abonado ese saldo pese a que según se verá el automóvil fue
enteramente pintado aunque restaba completar el armado para que lo pudiera retirar. 
XII) Las obligaciones del contratista.  
Decíamos que el art. 1256 CCCN indica que el contratista debe ejecutar el contrato conforme
a las previsiones contractuales y a los conocimientos razonablemente requeridos al tiempo de
su realización por el arte, ciencia y técnica correspondientes a la actividad desarrollada;
informar al comitente sobre los aspectos esenciales del cumplimiento de la obligación
comprometida; proveer los materiales adecuados para la ejecución de la obra, excepto que por

los usos se estile en sentido contrario; usar diligentemente los materiales provistos por el
comitente y ejecutar la obra en el tiempo convenido o, en su defecto, el que razonablemente
corresponda. 
El Sr. Velázquez Badaracco refirió en su confesional que el color de pintura que él quería: “se
llama ‘azul de China’, que es de Peugeot, que es una pintura que tiene cristales, entonces bajo
el sol tiene un color y en la sombra tiene otro color” (audiencia complementaria del
02/12/2021, min. 25.55 a 26.12)  
A su vez, en su confesional, el Sr. Cingolani expresó sobre este punto: “sí, era un azul oscuro
de Peugeot, azul de China se llama el color, es como un azul perlado… el color no es el
original del vehículo, es el que él había elegido por una cosa de personalización y gusto, él
tomó la decisión de elegirlo de ese color.” (min. 39.50 a 40.18), para más adelante agregar:
“es que tiene perlas así violetas, es así, si vos lo ves de frente lo ves azul oscuro pero en el sol
como que cambia, tiene sus perlas… es el color que eligió él, yo no le elegí el color, no voy a
tomar esa decisión, la tomó él, de hecho eso lo vimos anteriormente juntos” (min. 42.20 a
42.56). 
Coinciden entonces tanto actor como demandado que el color elegido por el Sr. Velázquez
Badaracco era “azul de China”; coinciden además que bajo el sol el color cambia y en vez de
verlo azul se ve de otro color, a estar a los dichos de la testigo y del Sr. Cingolani, por los
cristales o las perlas, el color se ve violáceo. Se trata de un color azul metalizado donde según
cómo dé la luz del sol se torna más azul o más violeta. 
El demandado Sr. Cingolani ha acompañado cinco (5) fotografías de la red social Facebook
extraídas de la página “Cingolani Carrocería y Pintura” con fecha 30 de septiembre de 2017 y
en las cuales se ve, en distintos ángulos, un vehículo recientemente pintado dentro de un
espacio cerrado, presumo que es el taller de los accionados. Estas fotografías le fueron
exhibidas a la testigo Rocío Micaela Moreno, quien manifestó que en ellas observaba: “...sí,
un auto violeta con los parabrisas tapados y las ruedas tapadas y no tiene patente”, afirmando

que el que se veía en las fotos era efectivamente el auto del actor (audiencia complementaria
del 02/12/2021, min. 14.55 a 15.25).  
El Sr. Velázquez Badaracco, al verificar las tareas encomendadas y en relación a la pintura
colocada, dijo: “fue una pintura que no tenía ni perlas…es más, Micaela dijo que era violeta y
se llama ‘azul de China’ el color que le había pedido”. Afirmó haber ido al taller a ver el auto
pintado y no le gustó el color, que no era el que había pedido (audiencia complementaria del
02/12/2021, min. 26.20 a 26.50). En tanto, su adversario se refirió a las razones por las que no
se retiró el auto: “porque no estaba listo el auto, estaba pintado, le faltaba armarlo
medianamente como para que él pudiera llevarlo …” (min. 40.20 a 40.42). 
He generado convicción respecto de que el auto efectivamente fue pintado en su totalidad, ya
que el actor fue convocado al taller a revisar el trabajo realizado. Si no hubiera sido así, el
actor no habría afirmado en su confesión que el automóvil presentaba otro color.  
Sobre esa circunstancia advierto que nada dijo en la demanda. Pese a que en la audiencia
complementaria ambas partes se refirieron a cuál era el color en que había sido pintado el
automóvil, lo cierto es que este hecho (diferencia entre lo encomendado y el resultado
obtenido) no fue invocado en la demanda en ningún pasaje de modo que es un punto ajeno a
la litis. 
Si esa diferencia fue lo que impidió al actor retirar el vehículo en el momento en que fue a
inspeccionar el trabajo, no lo dijo en la demanda que es el momento procesal en que debió
hacerlo. En base a ello y a los fines de encuadrar debidamente los hechos en el marco jurídico
aplicable, debo considerar que no retiró el vehículo porque el trabajo total aún no estaba listo,
como lo reconoce el Sr. Cingolani. 
Cabe recordar que el art. 175 del C. Proc. en su inciso 4º dispone expresamente que la
demanda deducida deberá expresar “los hechos y el derecho en que se funda la acción”, de
modo tal que el art. 192 del C. Proc., impone a la parte demandada “confesar o negar
categóricamente los hechos afirmados en la demanda, bajo pena de que su silencio o

respuestas evasivas puedan ser tomadas como confesión…”.   
En la sentencia el tribunal debe contener una decisión expresa con arreglo a la acción
deducida en juicio que es aquella que procede jurídicamente “de los hechos expuestos y del
derecho invocado en la demanda” (arts. 327 y 328 del C. Proc.), por lo que si este hecho -la
diferencia de color con el que fue pintado el automóvil- no fue ni siquiera mencionado en la
demanda, menos aún se le dio el carácter de un hecho fundante del reclamo indemnizatorio,
tampoco se precisó en la audiencia preliminar como un hecho controvertido, la prueba rendida
en la audiencia complementaria al respecto aparece inconducente ya que no puede fundar en
modo alguno una condena. Una decisión semejante exorbitaría los términos en los que se
trabó la litis, respecto de los que se fijaron los hechos controvertidos con la intervención y
anuencia de las propias partes. 
Repasando la enumeración de los hechos que requerían prueba, observo que en ninguno de
los ocho puntos asentados en la audiencia preliminar se puntualiza que la prueba debía girar
sobre la diferencia de color en que había sido pintado el automóvil. Sólo en el punto 3º se
consignó con claridad que un punto que requería prueba era precisar cuáles eran “las  tareas 
encomendadas en el mes de agosto de  2017 al dejar el vehículo en  el taller de los accionados
y el total del presupuesto realizado en esa  ocasión”. Habiéndose probado que la tarea
encomendada era la pintura del vehículo con azul de China y cuál era el precio acordado,
basta esta circunstancia para analizar el resto de los hechos fundantes de la demanda, ya que
reitero, en el libelo introductorio no se consigna la diferencia de color de la pintura como el
eje sobre el que se atribuye el incumplimiento contractual por parte de los demandados.
Remarco que en la demanda no se menciona haber concurrido al taller a ver el trabajo y el
subsiguiente reclamo del comitente. Por el contrario en las cartas documentos se hace
referencia a la imposibilidad del actor de concurrir a inspeccionar el avance del encargo;
ninguna mención realiza de haber hecho la inspección y estar disconforme con el trabajo. 
Tan es así que al releer la carta documento enviada por el actor a los demandados al domicilio

del taller sito en Francisco Muñiz nº 386 el 21 de agosto de 2018, que fue recibida por la Sra.
Mirta Espíndola observo que el Sr. Velázquez en ningún momento afirma estar disconforme
con el color que se aplicó al automóvil; menos refiere que esa hubiera sido la circunstancia
por la que no retiró el vehículo como sostiene en la audiencia complementaria, sino antes
bien, la falta de respuesta de los demandados sobre el avance de la restauración encomendada. 
En efecto afirma en esa misiva “a la fecha no he podido contactarme más con nadie
relacionado al taller, el que se encuentra permanentemente cerrado y no respondiendo
tampoco mis llamados telefónicos. Que no he recibido novedades de su parte respecto del
avance del trabajo de restauración. Por tanto por la presente intímole y emplázole para que en
el plazo previsto en el art. 1088 inc. c. del Código Civil y Comercial de la República
Argentina, a que me haga entrega del automotor totalmente restaurado, conforme los términos
y condiciones pactados, bajo apercibimiento de considerar resuelto el contrato por el trabajo
encomendado y en tal caso deberá restituirme el automotor en el estado en que se encuentra
con más la restitución de las sumas entregadas…”. 
Nada refiere en la demanda sobre ese punto, disconformidad con el color aplicado, por lo que
estimo que la cuestión a su juicio y en ese momento no le aparecía dirimente, aunque sí la
terminación del trabajo para lo cual reclamaba la entrega del automotor “totalmente
restaurado”, entrega que conforme lo señalé tornaba exigible el pago del saldo de precio
convenido. 
La referencia genérica en la misiva respecto de la entrega conforme “los términos y
condiciones pactadas”, sin mayores precisiones, y la omisión absoluta en la demanda de
referencia precisa sobre esta cuestión relativa al color con que fue pintado el vehículo, impide
al tribunal hacer girar el análisis del incumplimiento achacado a los demandados en torno a
este hecho, reitero no invocado en la oportunidad procesal pertinente quedando ajeno a la
traba de la litis. 
Si bien el art. 1269 CCCN establece que “En todo momento y siempre que no perjudique el

desarrollo de los trabajos, el comitente de una obra tiene derecho a verificar a su costa el
estado de avance, la calidad de los materiales utilizados y los trabajos efectuados”, lo cierto es
que en esa carta documento lo que reclama es la falta de respuesta a los requerimientos
respecto del avance del trabajo de restauración, afirmando implícitamente que el comitente no
habría podido interiorizarse del estado de avance, cuando a estar a lo que el mismo actor
confiesa en la complementaria, pudo verificar cómo había sido totalmente pintado por el
tallerista. Si nada dijo sobre la pintura utilizada en esa intimación extrajudicial y
posteriormente nada dijo en la demanda, el hecho de que posteriormente ambas partes
refirieran esa cuestión en la audiencia complementaria, del modo en que se ha trabado la litis,
y en lo que aquí interesa, la cuestión no resulta dirimente para poder definir una condena. 
Sobre el punto se ha dicho: “...Producida la verificación de obra, puede darse que el comitente
encuentre las cosas en orden o bien que esté disconforme con los materiales o con aspectos de
la ejecución y así lo exprese, en cuyo caso habrá que atenerse a lo convenido para dirimir la
controversia …”.(BUERES, Alberto Jesús, Código Civil y Comercial de la Nación y normas
complementarias - Análisis doctrinal y jurisprudencial, t. 3D, Hammurabi, Buenos Aires,
2018, ps. 243/244 -comentario al art. 1269 CCCN-) 
Es claro que expresada la disconformidad la solución ha de encontrarse en atención a lo que
se hubiera convenido, pero remarco, en la demanda nada dijo el actor sobre su
disconformidad con el color con que fue pintado por lo que ha quedado este punto fuera de la
litis. 
Dijo el actor que el demandado “no cumplió con absolutamente nada de lo que le pedí. Le
pedí primero la pintura, no era la que yo había pedido, mezclo no sé qué pintura que no
era…lo vi pintado de un color que yo no había pedido” (min. 24.24 a 24.52) y agregó: “
nunca se terminó el trabajo, el trabajo era pintarlo y armarlo y nunca se terminó, entonces no
estaba terminado, estaba una parte que ni siquiera era la parte que debería ser porque la
pintura no era la que yo había pedido. Yo pedí y pagué por un trabajo que no se cumplió”

(min. 25.15 a 25.30). Más adelante, manifestó: “...cuando me dijo que el auto estaba pintado,
yo fui y no solamente que estaba pintado de otro color sino que el auto tenía burbujas de aire.
Entonces, si pago un trabajo para que quede bien … y tenía burbujas es un trabajo mal
hecho...” (audiencia complementaria, min. 28.10 a 28.33). Sobre estos hechos nada dice en la
demanda ni en la intimación extrajudicial. 
Prescindiendo de este límite procesal en respeto del principio de congruencia, he de anticipar
que la prueba rendida en autos, no resulta suficiente para predicar que la pintura aplicada en el
automóvil no fuera la pedida por el actor. 
XIII) Lo que surge de la pericia 
En efecto, de acuerdo al dictamen pericial presentado por el perito mecánico oficial Sr.
Francisco Antonio Cegledi el día 17 de noviembre de 2021 y respecto de la pregunta de la
demandada sobre si se pintó completamente el rodado, afirmó que “no lo puedo responder por
carecer de elementos reales, lo único que sí, tiene un color uniforme AZUL”. De modo que el
automóvil efectivamente fue pintado y tiene un color uniforme. Si a ello se suma el
reconocimiento de las fotografías de facebook por la novia del actor, quien refirió que el color
era “violeta”, se genera a favor del demandado un cúmulo de indicios suficientes para poder
presumir razonablemente que el tallerista cumplió la parte del trabajo que le fue encomendada
en relación a la pintura. Pero se trata de una presunción hominis que en el estado actual de los
hechos (traslado del automóvil al Corralón Municipal) no pudo ser corroborada por el
dictamen técnico referido, el que se limitó a informar un color, que se observa en las mismas
fotografías acompañadas por el perito, información que resulta insuficiente para poder
verificar con qué color azul se pintó. Si era azul de China o no lo era. 
De modo que –haciendo abstracción ex professo del límite procesal establecido- debo decir
que sabiendo que el descontento del consumidor se centró en el color aplicado, es decir, la
inexactitud del color fue lo que habría motivado su disconformidad, el resultado de la pericia
no lo favorece ya que no es suficiente para poder dar por comprobado el incumplimiento del

demandado Sr. Cingolani con el encargo referido. Pero tampoco favorece a ninguno de los
demandados porque tampoco el experto afirma que el color aplicado sea el pedido por el
comitente. Más allá del estado deplorable que ahora presenta el automóvil, lo cierto es que si
las partes se lo solicitaban, era factible para el perito hacer un cotejo entre el color aplicado al
automóvil y el que pidió el actor. 
En este aspecto las preguntas que le hizo el actor al perito fueron muy genéricas (v.gr. si se
realizó la restauración encomendada, si se condicen con el presupuesto) y el desistimiento a
convocar al perito a la audiencia, impidió que el actor pudiera acreditar la razón de su
descontento con la pintura, aun cuando como he señalado no resulta formalmente admisible
que invoque este hecho exclusivamente para fundar la condena. En este sentido, el
demandado fue más específico ya que preguntó si el automóvil está completamente pintado
(preg. nº1) y en respuesta a ese interrogante, es que el perito aclaró que sí, que está pintado de
un color azul uniforme.  
De modo que no existe en autos prueba suficiente para darle razón al actor en cuanto a la
legitimidad de su disconformidad con el color aplicado a su automóvil invocada en la
audiencia complementaria, pese a que recién en ese momento procesal –impropio conforme
ya señalara- y desde su óptica ese hecho era dirimente para definir el incumplimiento que le
achacaba a los demandados. 
Digo los demandados, porque si bien el que ha asumido personalmente la defensa de su
trabajo y reconocer haberlo hecho y recibido el dinero es el Sr. Cingolani, lo cierto es que el
Sr. Damonte no ha concurrido a defenderse y la documentación acompañada a los autos lo
sindica como responsable del taller al igual que el nombrado. En este aspecto, no resulta
suficiente la declaración del Sr. Cingolani de que “alquila” el taller a Damonte para
exonerarlo del resultado del pleito, cuando objetiva y documentadamente el propio Sr.
Damonte aparece como quien ostenta la titularidad del taller al menos, en los recibos
extendidos al actor. 

XIV) La ejecución del resto de los trabajos pedidos 
En la demanda, el actor expresó que concurrió al taller a los fines de “realizar una
restauración completa de chapa y pintura a mi automotor marca Ford Taunus Año 1.976
Dominio X 0351749”, siendo las tareas encomendadas: “Pintura completa, cambio de tanque
de nafta, tambor, filtro,…Colocar trompa, manijas, espejos mascara con faros, vidrios,
paneles, butacas, cierres, paragolpes y burletes entre otros detalles, conforme detalle suscripto
por el co-demandado Sr. Cingolani”. 
Al momento de la audiencia complementaria, el Sr. Velázquez Badaracco dijo en relación a
los trabajos encomendados a los talleristas: “era pintarlo, hacer todo lo que era algún que otro
detalle de masilla, encastrar el frente que eso no era original sino que había que hacer un
trabajo especial, justamente por eso había puesto mucho hincapié en eso y pintarlo. A medida
que iba pasando le dije si se animaba a armarlo porque lo quería completo para yo no tenerme
que ponerme a armar y me dijo que sí.…en primera parte era solamente pintura.” (audiencia
complementaria del 02/12/2021, min. 20.48 a 21.33). 
La versión de la demandada fue la siguiente: “...en el mes de agosto de 2017 el demandado
dejó en el taller mecánico ‘INTEGRAL DAMONTE - ESPECIALIDAD EN CHAPA Y
PINTURA’, el automóvil de su propiedad antes mencionado a los fines de realizar las tareas
de: 1) chapa, 2) pintura, 3) pulido, 4) tambor, 5) filtro, 6) brida, entre otros relacionados, para
ser entregado en fecha de 30/09/2017.…a) mano de obra y material a los fines de realizar la
pintura del rodado … b) la reparación de chapa, a realizarse de manera inevitable a los fines
de la posterior pintura.”. Más adelante agregó: “...propuso el actor que, a los fines de ‘no
perder tiempo’ se le sumaran unos detalles más al auto ya pintado y con chapa perfecta y que
al retirar abonaría el trabajo total, incluidos estos últimos pactados, todo por lo cual se
procedió a realizar un nuevo presupuesto …”. 
De esta manera queda claro que, además de la primera encomienda relacionada a la pintura, el
actor requirió algunos trabajos de armado. Por lo tanto, ellos eran parte de las obligaciones a

cargo del taller y el pago de ellos debía concretarse al momento de la entrega del vehículo. 
Respecto del estado del vehículo al momento de la visita del actor y la razón por la que no lo
retiró en esa oportunidad, el Sr. Cingolani comentó que el actor no lo retiró: “porque todavía
no estaba listo el auto. Estaba pintado y le faltaba armarlo medianamente como para que él
pudiera llevarlo, no del todo porque él después lo iba a terminar de armar a su gusto, a fondo
pero era como para que él pudiera transitar la calle…ponerle los faros, los paragolpes, que
esté en condiciones de andar en la calle”, reconociendo luego que se le había encomendado
armar el auto (audiencia complementaria, min. 40.20 a 41.00). Finalmente, al preguntársele si
había terminado de armarlo, dijo: “...estaba andando, arrancaba, yo lo probé la vuelta a la
manzana, controlé que frenara, todo, no agarró freno, el mecánico que fue al taller no pudo
lograr hacerlo frenar pero arrancaba bien el auto. Es decir, el auto se lo podían llevar
tranquilamente. …” (min. 43.31 a 43.55). 
La versión difiere de la planteada por el actor en la misma audiencia, ya que, al ser consultado
sobre este punto y sobre haber visto “desarmado” el auto, explicó: “el desarmado era que no
tenía los asientos puestos, no tenía el tablero instalado funcionando, las luces no estaban
puestas tampoco. El frente, que era lo más importante del auto, tampoco estaba puesto, ni
siquiera presentado.” (min. 27.01 a 27.22). 
La verificación que realizó el perito mecánico no auxilia para tener por acreditado lo afirmado
por el Sr. Cingolani sobre el cumplimiento de la labor encomendada ya que por un hecho
posterior, el vehículo había sido trasladado al Corralón Municipal. El perito mecánico oficial,
Sr. Francisco Antonio Cegledi en el dictamen pericial presentado con fecha 17 de noviembre
de 2021, explica que luego de acudir al lugar en donde se encuentra actualmente el rodado en
cuestión -Corralón Municipal nº 19- al responder sobre si se había efectuado la restauración lo
siguiente “no puedo responder por no tener constancia del estado que tenía el vehículo cuando
ingresó al taller para su reparación y cómo quedó después de haberlo reparado
teóricamente.…no me consta qué tipo de reparaciones han realizado.” 

Respondiendo a su vez los puntos de pericia propuestos por el codemandado Sr. Stefano
Cingolani acerca de si se habían hecho las refacciones, dijo: “2)…no lo puedo responder por
carecer de evidencias…3) es imposible de ponerlo en marcha” alegando que “5)…no lo
puedo responder por desconocer los trabajos ‘realizados’ en el vehículo…6)…no lo puedo
responder al desconocer qué trabajos se realizaron sobre la chapa”. 
     En definitiva, el perito realizó su dictamen a partir de la inspección del automóvil en el
Corralón Municipal, no pudiendo determinar con certeza si las reparaciones pedidas al taller
se habían realizado o no. De esta manera, entonces, nos encontramos en una situación de
incertidumbre sobre este punto, porque el experto no pudo expedirse sobre ello debido al
estado actual del rodado, que definió como “deplorable” y “chatarra”. 
Lo determinante a mi juicio es enfatizar que era el tallerista el que mejor se encontraba en
condiciones de probar que había realizado la pintura y las reparaciones encomendadas.
Ninguna prueba independiente de sus propias afirmaciones acompañó o intentó rendir la parte
demandada sobre estas circunstancias, pese a la obligación que le impone el art. 53 de la
LDC. Precisa el art. 53 de la L.D.C. “…Los proveedores deberán aportar al proceso todos los
elementos de prueba que obren en su poder, conforme a las características del bien o servicio,
prestando la colaboración necesaria para el esclarecimiento de la cuestión debatida en el
juicio…”, que se enmarca en el deber de colaboración que consagra el art. 1061, 1066 y  1725
del CCCN y la carga dinámica de la prueba. 
     XV) La omisión de la parte demandada de intimar al actor a retirar el vehículo 
Sentado entonces que la cuestión atinente al color con que fue pintado no fue introducida en
el momento procesal oportuno por lo que no puede constituir el eje sobre el que se achaque el
incumplimiento contractual a los demandados y que el perito oficial no ha podido corroborar
que el resto de las tareas encomendadas a los demandados efectivamente hubieran sido
realizadas en el tiempo previsto, es que corresponde remarcar que eran los proveedores frente
al consumidor quienes debían informar la conclusión de los trabajos al consumidor

emplazándolo a retirar el vehículo, en definitiva, constituirlo en mora para exonerarse de las
resultas dañosas que se produjeron después. 
En efecto, si ellos habían cumplido totalmente con la labor que el actor les había encargado y
eran ellos a quienes  correspondía hacer saber al comitente la finalización de la obra, es decir,
la conclusión de los trabajos encomendados (pintura y armado del vehículo) para constituirlo
en mora en su obligación de retirar el automóvil y abonar el saldo de precio pactado o a fijarse
judicialmente. 
En el caso advierto que los talleristas nada hicieron al respecto. Omitieron constituir en mora
al comitente, quien luego de la fecha fijada para la entrega, les remitió sendas cartas
documento ya referidas en las cuales los intima a entregarle el vehículo, misiva que ninguno
de los dos demandados contestó, lo que los coloca en una situación desfavorable en la
presente litis, sobre todo de las consecuencias dañosas que se derivaron con posterioridad,
esto es, el secuestro del vehículo por la autoridad municipal y el traslado al corralón
respectivo con los deterioros consiguientes. 
     El hecho de haber recibido las cartas documento y no responderlas -o no haber acreditado
haberlo hecho-, a más del incumplimiento del deber genérico de información que les cabe
como proveedores, el propio Código Civil y Comercial pone en cabeza suya la obligación de
informar. En efecto, el art. 1256 del CCCN exige que el contratista o prestador del servicio,
en el caso los Sres. Damonte y Cingolani, informen al comitente sobre los aspectos esenciales
del cumplimiento de la obligación comprometida (inc. b), no solo respecto de la culminación
de los trabajos sino también de su decisión de dejar el rodado en la vía pública, cuestión que
representa un grave incumplimiento del deber accesorio de custodia que sobre ellos recaía
desde el momento mismo que recibieron el vehículo, del que se habrían podido ver
exonerados si previamente hubieran emplazado al actor a retirar el vehículo y éste no lo
hubiera hecho en tiempo oportuno. 
Particularmente sobre el deber de información prescripto en el inc. b del mencionado art.

1256 CCCN se ha escrito: “Se relaciona con el deber genérico de buena fe que establece el
Código en su art. 9º y que para los casos comprendidos en la relación de consumo, con base
en el art. 42 de la CN, lo dispone el art. 4º de la ley 24.240 como derecho de todo consumidor
o usuario. Es una expresión de la relación interactiva entre el derecho clásico y el de consumo
que muestra este deber con carácter común para ambos. Si bien en el texto de la norma se
hace referencia a los ‘aspectos esenciales del cumplimiento de la obligación comprometida…’
puede haber aspectos que objetivamente carezcan del carácter de esenciales pero el comitente
considere relevantes, haciendo que también deban ser informados. En materia de información,
será siempre preferible el exceso que la omisión y si la relación es de consumo, la duda
deberá resolverse a favor del consumidor (arts. 3º y 37 LDC)” (BUERES, Alberto Jesús -Dir.-
, op. cit., 3D, Hammurabi, Buenos Aires, 2018, p. 223 -comentario al art. 1256 CCCN-). 
Asimismo, está reconocido el derecho constitucional a una información adecuada y veraz, con
estrecha vinculación con la doctrina de la carga probatoria dinámica: “el derecho a la
información veraz, adecuada y completa a la cual debe acceder el usuario respecto a su
proveedor tiene una relación con la doctrina de la carga probatoria dinámica a la cual
referimos supra, en este caso, el proveedor debe acreditar que ha informado de manera
detallada al usuario los pormenores que circundan a la relación de consumo … Es por lo que
señalamos supra, que el derecho a la información veraz, completa y adecuada se encuentra
entrelazada con la doctrina de la carga probatoria dinámica en temas como el de autos, porque
si el consumidor afirma que la información brindada por el proveedor estuvo ausente, o la
proporcionada no fue suficiente para decidir si concreta o no la relación de consumo, es al
proveedor al que le corresponde acreditar que brindó la información referida en forma
completa, de forma tal que de conocerla el usuario se hubiera decidido por no contratar el
servicio en cuestión … pesa entonces sobre el proveedor del servicio el deber de probar sus
afirmaciones … el respeto del derecho del consumidor a ser informado en forma completa,
como el deber de colaborar del proveedor en aportar la prueba necesaria para dilucidar la

cuestión debatida por imposición de los arts. 42 de la C.N., arts. 3º, 5º, 36, 61 y 53 de la LDC
respectivamente (NAVAS, Sebastián, Derecho constitucional del consumidor a una
información adecuada y carga probatoria dinámica, La Ley, Buenos Aires, 18/12/2012, 2013-
A - 1 2 ;  
L a  
l e y  
O n l i n e  
A R / D O C / 5 8 8 0 / 2 0 1 2  
-
https://informacionlegal.com.ar/maf/app/document?&src=laley4&srguid=i0ad82d9b0000017f
50e1e0211b815bf1&docguid=i3E9C2987A2BFDDF103A31C4E21FDBF67&hitguid=i3E9C
2987A2BFDDF103A31C4E21FDBF67&tocguid=&spos=1&epos=1&td=1&ao=i0ADFAB8
AC74B1D1F81C755DFD042D199&searchFrom=&savedSearch=false&context=54&crumb-
action=append&). 
Y es ahí desde la perspectiva de la Ley de Defensa del Consumidor y en el marco del
imperativo legal que prevé el art. 1256 inc. b del C.C.C. que considero ante la falta de prueba
rendida sobre el punto, que eran los Sres. Damonte y Cingolani quienes debían acreditar el
cabal cumplimiento de las obligaciones a su cargo y, además, anoticiar y en su caso emplazar
fehacientemente al Sr. Velázquez Badaracco para pagar el saldo del precio de la pintura y de
las reparaciones constituyéndolo en mora, para que las consecuencias dañosas que se
derivaron a posteriori le fueran exclusivamente imputables al actor. Resáltese aquí que fue el
actor quien sí constituyó en mora a los demandados con las misivas enviadas y no al revés,
como hubiera correspondido a un proveedor de bienes y servicios diligente por lo que, no
habiéndolo hecho y resultando de la prueba que el actor emplazó a los demandados por carta
documento sin respuesta alguna, considero que ha sido la conducta displicente de ellos la que
ha provocado la resolución del contrato por incumplimiento. 
Va de suyo que el accionante debía abonar los trabajos cuando le entregaran el vehículo, pero
en lo que aquí interesa, es decir definir quién de los contratantes incumplió sus obligaciones,
y ante la escasa prueba rendida, debo concluir que eran los demandados quienes debían
anoticiar de ello al actor para constituirlo en mora y probar que todas las tareas encomendadas
se habían cumplido conforme lo pactado. No lo han acreditado y sus dichos son insuficientes

para poder dar por acreditado el cumplimiento de esta carga ya que la prueba pericial objetiva
y sin cuestionamientos de ninguna de las partes no ha podido determinar que esos arreglos
efectivamente se hubieran realizado. Eran ellos quienes debían acreditarlo y colocar al actor
en mora de modo que el contrato finalmente se frustrara o resolviera por culpa del comitente. 
XVI) La colocación del vehículo en la vía pública y su posterior traslado al Corralón
Municipal. 
Con fecha 3 de junio de 2021 el actor denunció que: “...habiendo realizado la constatación en
el domicilio del demandado, y tal como consta autos y fue expresado por el mismo
demandado Sr. Cingolani, este se encontraba como guardador del automotor objeto de autos y
sin motivo ni notificación alguna, tiró al mismo en la vía pública y posterior a esto, varios
días o meses después, observó cómo la Municipalidad de Córdoba se llevó el automotor,
brindándome fotos obtenidas con su propio celular …”. 
Luego de las desavenencias entre las partes, transcurrió un tiempo en el que el vehículo
permaneció en el taller, hasta que, según los dichos del Sr. Cingolani en su contestación de
demanda: “El taller posee una dimensión pequeña … el auto del actor, en estado de abandono
por su parte, ocupó durante casi 2 años un lugar en el taller mecánico, haciendo éste de
cochera y que a la vez obstaculizaba el trabajo por la falta de espacio, ya que en el interior
para trabajar solo entran 4  autos muy ajustadamente. Es por esto que el mes de Julio/Agosto
de 2019, DOS AÑOS DESPUÉS, se decidió sacar el vehículo a la vereda, sobre la puerta del
taller en calle Muñiz 386, y desafortunadamente fue llevado por la policía municipal.” 
En la audiencia complementaria, en su confesional, el Sr. Cingolani reconoció: “...ya no tenía
lugar en el taller … yo tomo la decisión de sacarlo, asumo eso … después se empezó a
deteriorar … estuvo en la puerta del taller, justo en la esquina, en Muñiz y La Rioja” (min.
43.24 a 44.02). 
Este hecho, el retiro del rodado por la grúa de la Municipalidad de Córdoba, habría acaecido
el día 23 de abril de 2021 según consigna el Sr. Oficial de Justicia en su acta del 05/05/2021:

“me constituí … en el domicilio indicado sito en calle Francisco 386, … donde soy atendido
por el Sr. Stefano J. Cingolani DNI 36.235.821, a quien impuse el contenido del mandamiento
judicial que ordena la medida y quien manifiesta que el vehículo no se encuentra en este
domicilio, el mismo fue retirado el día 23/04/21 por grúa de la Municipalidad de Córdoba de
la vía pública donde él lo había dejado, y que él tiene en el taller algunas de las piezas
pertenecientes al vehículo (capot, frente, butacas y burletes y varias más). Hago constar que
se verificó que el vehículo no se encuentra en el domicilio indicado.”. 
No hay dudas de que, aunque las obligaciones principales surgen del contrato de obra
encomendado a los accionados, también de este negocio jurídico ha nacido una obligación
accesoria consistente en la custodia del rodado en tanto se encontrara en el taller, prestación a
cargo de los Sres. Damonte y Cingolani, tal como lo ha entendido también en su alegato el
Ministerio Público Fiscal (véase audiencia complementaria del 02/12/2022, min. 51.26 a
56.00). Así lo explica el art. 856 CCCN al referir que “...Los derechos y obligaciones son
accesorios a una obligación principal cuando dependen de ella en cualquiera de los aspectos
precedentemente indicados o cuando resultan esenciales para satisfacer el interés del
acreedor.”. Va de suyo que, si una persona requiere los servicios de un taller mecánico, debe
trasladar el rodado a ese lugar, en donde permanecerá hasta que los trabajos estén concluidos.
Justamente durante ese lapso que va desde la entrega para hacer las tareas hasta su retiro, el
tallerista se convierte en un depositario del automotor, con las obligaciones correspondientes
pese a ser una prestación accesoria. 
El art. 1358 CCCN configura la obligación del depositario del siguiente modo “El depositario
debe poner en la guarda de la cosa la diligencia que usa para sus cosas o la que corresponda a
su profesión. No puede usar las cosas y debe restituirlas, con sus frutos, cuando le sea
requerido.”. Se ha comentado este dispositivo del siguiente modo: “... si bien mantiene la
regla de exigir la misma diligencia que se usa para las cosas propias, agrega otro estándar de
valoración: la que corresponde a la profesión del depositario. … parece claro que el criterio de

la culpa leve en concreto queda circunscripto al depósito gratuito o inter amicus pero no al
que es ejercido profesionalmente, ya sea que se trate de empresas que tienen ese específico
objeto -las casas de depósito que menta el artículo 1376- como en todos aquellos otros
supuestos donde la guarda puede ser accesoria de una prestación o servicio diversos, en tanto
sean cumplidos por un profesional o empresario. Cuando el depósito es ejercido
profesionalmente, el modelo de conducta está dado por el "buen hombre de negocios", "buen
empresario" u "organización idónea", lo cual implica la obligación de extremar las diligencias
destinadas al cumplimiento del objeto del contrato, configurándose el deber de garantía o
seguridad que obliga al empresario, más allá del objeto específico del contrato, a mantener
indemne los bienes que el cocontratante deja a su custodias.” (LORENZETTI, Ricardo Luis,
Código Civil y Comercial de la Nación comentado, t. VII, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2015,
ps. 179/180 -comentario al art. 1358 CCCN-). Con ello se quiere significar que, cuando la
custodia se encomienda a alguien que la ejercerá profesionalmente -aunque más no sea una
obligación accesoria, como en autos-, el deber de guarda es mayor y deberá extremar las
precauciones correspondientes. Es razonable considerar que quien entrega un auto a un taller
mecánico para efectuar algún trabajo espera que, en el plazo de permanencia allí, su
pertenencia no sufra ningún perjuicio. Es también una obligación que reside en la confianza
del depositante en el depositario. 
Pero en autos el vehículo fue colocado en la vía pública, con todo lo que ello implica en
cuanto exposición a cualquier tipo de vicisitudes, tales como inclemencias climáticas,
deterioro natural, robo del auto o de alguna de sus partes o, como ocurrió aquí, su traslado por
parte de la Municipalidad a un corralón. Y sólo cabe achacar el acaecimiento de este episodio
a la parte demandada quien, pese a ser el custodio del rodado, decidió por su exclusiva
voluntad sin intimar previamente al actor a retirarlo, incumplir su obligación de depositaria. 
Incluso dándole asidero a la explicación dada por el Sr. Cingolani respecto de la falta de
espacio en el galpón, su obligación era dar aviso inmediato al actor y, eventualmente, realizar

gastos extraordinarios para mantener el vehículo indemne y custodiado, gastos que luego
podría haber reclamado a su cliente (véase art. 1360 in fine) o consignarla judicialmente. A
más de ello, la legislación ordena que la cosa depositada sea restituida en el lugar en donde
debía ser custodiada (art. 1361 CCCN), algo que tampoco se podría cumplir, puesto que el
tallerista debió, en todo caso y ante la colocación del auto en el corralón municipal,
recuperarlo para entregarlo a su cliente. Repárese que mientras el tallerista tuviera el auto en
su poder podía ejercer el derecho de retención que le cabe sobre la cosa para asegurar el
crédito pendiente de pago de modo que no sólo por su obligación accesoria sino también en su
propio interés debía resguardar el vehículo o intimar al actor a su retiro ni bien hubo
concluido los trabajos encomendados. 
Nada de esto se ha cumplido y el resultado de la decisión, reconocida por el Sr. Cingolani, de
colocar el automóvil en la vía pública ha provocado que en la actualidad se encuentre, según
los dichos del perito,  “en estado deplorable” y “chatarra”, abandonado a su suerte en un
corralón municipal. Es un flagrante incumplimiento de la obligación accesoria de custodia,
que incluso provoca la frustración definitiva del contrato, como veremos seguidamente. 
XVII) Incumplimiento contractual. 
     Dispone el CCCN que una parte puede resolver total o parcialmente el contrato si la otra
parte lo incumple (art. 1083), configurándose esa situación si el incumplimiento es esencial en
atención a la finalidad del contrato, lo que acontece en los siguientes casos (art. 1084 CCCN):
“...a) el cumplimiento estricto de la prestación es fundamental dentro del contexto del
contrato; b) el cumplimiento tempestivo de la prestación es condición del mantenimiento del
interés del acreedor; c) el incumplimiento priva a la parte perjudicada de lo que
sustancialmente tiene derecho a esperar; d) el incumplimiento es intencional; e) el
incumplimiento ha sido anunciado por una manifestación seria y definitiva del deudor al
acreedor.”. 
Además, también se puede proceder a la resolución del contrato si se frustra definitivamente

la finalidad de éste, la cual será operativa cuando una de las partes comunica su decisión
extintiva a la otra (art. 1090 CCCN). 
     En el caso que nos ocupa, la pretensión del actor se centraba en exigir una condena que
declare responsable de la frustración del contrato de obra a los talleristas y se los condene al
pago de los daños y perjuicios que a su juicio le ha generado ese incumplimiento, además de
la restitución del rodado, sin pedir que se los condene a completar el trabajo y entregar el
automóvil pintado y reparado de acuerdo a lo contratado, es decir, a entregar la obra
comprometida. En los alegatos, el letrado de la actora enfatizó: “...nosotros demandábamos la
restitución del auto y hoy por hoy va a ser un hecho casi imposible, por lo cual debería
trocarse en una demanda de reparación de daños y perjuicios más la restitución de las sumas
entregadas.” (audiencia complementaria del 02/12/2021, min. 33.10 a 33.28) y agregó: “debe
hacerse lugar a la demanda, debe ordenarse a los demandados, tanto a Damonte como a
Stefano, a la restitución del auto en el estado en que se encontraba y, en caso de que esto sea
imposible porque los hechos un poco nos están indicando eso salvo que él lo quiera retirar de
la Municipalidad y arreglarlo él, condenarlo a una reparación de daños y perjuicios atento la
imposibilidad material … juntamente con la restitución de las sumas entregadas, sin dudas,
porque las tareas nunca se hicieron …”, manteniendo las pretensiones de privación de uso,
daño moral y daño punitivo (min. 34.40 a 37.33). 
     A partir de la alegación se puede advertir que no se mantiene un interés en la entrega de la
cosa, todo a causa del actual estado del coche, sino más bien la entrega de un valor
equivalente a ella, además del resto de los capítulos indemnizatorios, lo que permite al
tribunal afirmar que reclama se declare resuelto el contrato de obra por culpa de los
demandados con los efectos consiguientes, la restitución de los valores entregados y el pago
de los daños y perjuicios que esa conducta ilegítima conlleva. 
     Estando determinado y probado el incumplimiento, corresponde referirnos ahora a la
normativa consumeril en cuanto a las alternativas que tiene el actor ante esta situación. El art.

10 bis de la Ley 24240 reza: Incumplimiento de la obligación. El incumplimiento de la oferta
o del contrato por el proveedor, salvo caso fortuito o fuerza mayor, faculta al consumidor, a
su libre elección, a: a) exigir el cumplimiento forzado de la obligación, siempre que ello fuera
posible; b) aceptar otro producto o prestación de servicio equivalente; c) rescindir el contrato
con derecho a la restitución de lo pagado, sin perjuicio de los efectos producidos,
considerando la integridad del contrato. Todo ello sin perjuicio de las acciones de daños y
perjuicios que correspondan.”. 
XVIII) Conclusiones.  
De acuerdo a lo desarrollado supra, tengo por comprobada la responsabilidad de los
demandados en el incumplimiento del contrato declarándolo resuelto con efecto retroactivo a
la fecha de su celebración (art. 1082 del CCCN). 
Esta afirmación alcanza tanto al Sr. Cingolani como al Sr. Damonte quien, al no haber
comparecido a juicio, es alcanzado por todas las presunciones en su contra al no desmentir
tanto los dichos del actor respecto a su responsabilidad como del codemandado Cingolani
quien expresó que el galpón en donde funciona el taller es del codemandado (audiencia
complementaria del 02/12/2021, min. 39.26), sin que éste a su vez, acreditara su total
desvinculación respecto de la actividad que ahí realiza el otro demandado, siendo
exclusivamente un locador del inmueble como afirma el nombrado. En este aspecto la
solución ha de beneficiar al consumidor ya que nada le impedía al Sr. Damonte acreditar estar
ajeno a la relación de consumo subyacente. 
XIX) Cuantificación del reclamo. 
Conforme a lo que se reseñó precedentemente y lo alegado en su oportunidad por la parte
actora, el reclamo total es por la suma de pesos ochenta y un mil ($ 81.000), suma
comprensiva de: restitución de lo abonado, $ 46.000; privación de uso, $ 10.000; daño moral,
$ 5.000 y daño punitivo, $ 20.000. 
a. Recupero de la suma abonada. 

He señalado que los demandados percibieron de parte del Sr. Velázquez Badaracco la suma
de $ 46.000 -de los $ 49.700 totales por la pintura del automóvil-, en tres cuotas discriminadas
del siguiente modo en sus correspondientes recibos: $ 10.000 el día 12 de agosto de 2017 (nº
00000557); $ 10.000 el día 5 de septiembre de 2017 (nº 00000559); y $ 26.000 el día 30 de
septiembre de 2017 (nº 00000563), todo con motivo de este contrato finalmente frustrado por
incumplimiento de la parte demandada. Corresponde, en consecuencia, que los responsables
restituyan esa suma al comitente,  ya que se ha comprobado que fue entregada a cuenta de un
trabajo con el que los talleristas se habían comprometido frente al consumidor y que
finalmente no se concretó. 
No existiendo constancia de que se hubiera abonado el saldo restante en concepto de pintura
($ 3.700) ni de los otros trabajos encomendados (que el demandado cuantifica en $ 30.000),
corresponde condenar a la parte demandada a restituirle al actor la suma referida de pesos
cuarenta y seis mil ($ 46.000) con más los intereses devengados desde la recepción de cada
pago parcial ($ 10.000 el 12/08/2017; $ 10.000 el 05/09/2017 y $ 26.000 el 30/09/2017) y
hasta su efectivo pago, conforme la actualización que se efectuará posteriormente. 
b. Privación de uso. 
En la demanda el actor expresó: “...solicito la reparación del daño sufrido por la privación de
uso del automotor, el que no sólo tenía el destino de transportarme a un menor costo del que
tener que acceder por el transporte público …”, mientras que al aclarar el importe pretendido
explicó que pretendía el rubro: “...por haber perdido un medio de transporte esencial para mi
actividad y haber tenido que utilizar el transporte público, lo que llevó a un mayor
desenvolvimiento de gastos de mi parte.”. Cuantificó el rubro en $ 10.000. 
Al respecto debo decir que la privación de uso del automotor consiste en la imposibilidad
material de utilizar el vehículo objeto de autos. Sin embargo, debe señalarse que la privación
de uso constituye un daño indemnizable ya sea que el usuario utilice el vehículo para trabajar
o que simplemente lo emplee para distraerse o viajar con su familia. En puridad la reparación

por privación de uso está referida a la compensación por la pérdida de la posibilidad de usar el
vehículo para las propias actividades, junto con la familia y para esparcimiento. De ahí que en
la determinación de la medida exacta del daño ocasionado por privación de uso deben
considerarse, el tiempo efectivo de la indisponibilidad, las modalidades de su utilización, el
desplazamiento de su lugar de trabajo y de domicilio y las circunstancias que reflejan la
intensidad de su uso. 
Anticipo que el rubro debe ser desestimado. 
Las razones que me llevan a rechazar el ítem están dadas en el hecho de que el automóvil no
estaba en condiciones de ser utilizado en la vía pública al momento de su ingreso al taller.
Observemos que el actor, en su confesional, manifestó: “...como no lo podía prender, no lo
podía llevar porque tenía alguna que otra parte desarmada, no tenía frenos entonces no lo
podía llevar andando. El auto prendía, todo, pero no lo podía llevar andando. Y lo llevamos a
tiro … así lo llevamos hasta el taller.”. (audiencia complementaria del 02/12/2021, min. 22.02
a 22.31). Se destaca de esta afirmación que, si bien el motor encendía, no se podía utilizar el
rodado para circular, además de no contar con frenos. 
Y justamente este último punto fue ratificado por el Sr. Cingolani, al referirse a las pruebas
que realizó con el automóvil: “...estaba andando, arrancaba, yo lo probé la vuelta a la
manzana, controlé que frenara, todo, no agarró freno, el mecánico que fue al taller no pudo
lograr hacerlo frenar pero arrancaba bien el auto. Es decir, el auto se lo podían llevar
tranquilamente. …” (min. 43.31 a 43.55). 
No se advierte que, pese al incumplimiento contractual, esto tenga una relación de causalidad
directa con la privación de uso que esgrime el accionante. Recordemos especialmente que el
auto debió ser trasladado “tirado” por el actor y Cingolani y que los trabajos encomendados
eran pintura y armado. Apuntalan esto la declaración testimonial de Rocío Micaela Moreno,
quien expresó al ser consultada sobre si el auto funcionaba: “...yo no lo vi andando por la
calle porque todavía no estaba terminado el auto … lo que sí he sentido el motor funcionar

porque él me mandaba audios … yo he ido a la carpintería y él lo que me hacía escuchar era
el motor … él me prendía el motor para que yo escuche” (audiencia complementaria del
02/12/2021, min. 7.18 a 7.58) y negó rotundamente haber sido transportada en ese auto alguna
vez (min. 8.01). Se colige que el automóvil no era apto para la circulación antes de las tareas
encomendadas, por lo que mal puede perpetrarse una imposibilidad de uso para los fines que,
según el Sr. Velázquez Badaracco, justificarían el pago de una indemnización por esta
cuestión ya que de ninguna manera podría haber sido usado para traslado o, al no tener frenos
-antes y luego de su permanencia en el taller- aprobar la Inspección Técnica Vehicular. 
Por todo ello, corresponde rechazar este capítulo indemnizatorio. 
c. Daño moral. 
La demanda postula al respecto: “...solicito la reparación del daño sufrido por la privación de
uso del automotor … sino por el hecho que me ha ocasionado un daño moral, al no poder
disfrutar de un bien de mi propiedad …”, mientras que en el escrito “Cumplimenta” de fecha
12 de marzo de 2021 añadió: “...daño moral por la imposibilidad de disfrutar de un bien de mi
propiedad y por el que aboné una suma importante de acuerdo a mi realidad socio-económica
…”, estimando el rubro en $ 5.000. 
La Dra. Matilde Zavala de González define al daño moral como: “Una modificación
disvaliosa del espíritu en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir,
que se traduce en un modo de estar de la persona diferente de aquel en que encontraba antes
del hecho, como consecuencia de éste y anímicamente perjudicial...” (Matilde Zavala de
González – Resarcimiento de Daños, 2da, pág. 49). Asimismo, el Dr. Bustamante Alsina
sostiene que: “El daño moral, dado su naturaleza espiritual, no requiere de la producción de
una prueba directa. Ello así, basta tenerlo por configurado ante la razonable presunción de que
el ilícito debatido pueda haber conformado un sentimiento lastimado, un dolor sufrido o una
lesión al equilibrio espiritual que la ley presume y tutela. Por otra parte, no debe guardar una
correspondencia o relación de proporción con la entidad del daño material”. 

Siguiendo autorizada doctrina, este perjuicio comprende toda modificación disvaliosa del
espíritu en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir que se traduce en
un modo de estar de la persona diferente de aquél en que se encontraba antes del hecho, como
consecuencia de éste y anímicamente perjudicial. Es evidente que la dimensión espiritual de
una persona no se reduce a la órbita afectiva o de su sensibilidad (aptitud de sentir), pues
comprende también una intelectual (aptitud de entender) y otra volitiva (aptitud de querer).
Cuando el hecho afecta o compromete el desenvolvimiento de cualquiera de estas capacidades
de un modo negativo o perjudicial, se configura un daño moral. 
     Debo decir que la prueba arrimada en relación a este ítem es suficiente para tenerlo por
acreditado, tratándose en primer lugar de un automotor del año 1976, con ciertas
características especiales -como el tablero y el volante de madera- y en el que, además, el
actor fue trabajando para mejorarlo constantemente, lo cual mencionó la testigo Rocío
Micaela Moreno: “yo cuando lo conocí tenía este auto, es un auto viejo … él lo venía
arreglando, yo me acuerdo que pasaba mucho tiempo … haciéndole ‘cositas’ al auto, lijaba,
porque creo que el interior del auto era de madera … él le dedicaba mucho tiempo al auto, iba
juntando plata y haciendo y había juntado la plata para hacerle lo que era pintura” (min. 5.16
a 5.45), agregando al final del testimonio que: “...le tenía mucho aprecio, la otra vez estaba
leyendo mensajes y me decía ‘el auto es el amor de mi vida’ … estaba todo el tiempo en eso”
(min. 18.38 a 18.48). 
     Todo ello ya haría procedente el rubro, por las características del rodado y el aprecio que
tenía el actor hacia él, teniendo en cuenta también que, además de los trabajos manuales por él
efectuados, lo llevó al taller para pintarlo y armarlo y manifestó que el tapizado lo haría otra
persona, lo que es un claro indicio del afecto que tenía hacia el vehículo. 
     Empero, a ello se suma la situación del traslado del automotor al corralón municipal, con
el desgaste temporal y emocional que ello naturalmente demanda por las gestiones y por
haber visto en deplorables condiciones a un rodado en el que tanto había trabajado. 

     Por esas razones, considero procedente la indemnización por daño moral, fijándola en la
suma reclamada de pesos cinco mil ($ 5.000), con más los intereses devengados desde el día
30 de septiembre de 2017 (día que se había fijado como el de entrega del automotor pintado)
y hasta su efectivo pago, todo conforme los parámetros de actualización que se determinarán
ut infra. 
     d. Daño punitivo. 
Finalmente, la parte actora pidió se le aplique a la demandada una sanción por daño punitivo
en el marco de lo normado por la Ley de Defensa del Consumidor. Expresó en la demanda:
“...respecto de un proveedor que no cumpla sus obligaciones legales o contractuales con el
consumidor, a instancias del damnificado, el juez podrá aplicar una multa civil a favor de
dicho consumidor, la que se graduará en función de la gravedad del hecho y demás
circunstancias del caso, independientemente de otras indemnizaciones que correspondan.
Intimada formalmente para que se me brinde alguna solución, los demandados nada
manifiestan, dejando a esta parte sin solución alguna, y sin ni siquiera ofrecer devolver el
dinero que le fuera entregado a los fines de la restauración del vehículo.”. Peticiona por este
rubro la suma de $ 20.000. 
i. Condiciones para su aplicación 
El daño punitivo, cuya constitucionalidad ha sido reconocida jurisprudencialmente, está
dispuesto en el art. 52 bis de la Ley 24240: “Al proveedor que no cumpla sus obligaciones
legales y contractuales con el consumidor, a instancia del damnificado, el juez podrá aplicar
una multa civil a favor del consumidor, la que se graduará en función de la gravedad del
hecho y demás circunstancias del caso, independientemente de otras indemnizaciones que
correspondan. ….”, mientras que en la parte final del dispositivo se agrega: “La multa civil
que se imponga no podrá superar el máximo de la sanción de multa prevista en el art. 47 inc.
b de esta ley”. 
Al comentar el artículo en cuestión, Farina (ob. cit.) expresa que se trata “ de un plus que se

concede al perjudicado que excede el monto de la indemnización que corresponde según la
naturaleza y el alcance de los daños. Se incorpora el daño punitivo a favor del consumidor
con una cuantificación que posee dos indicaciones: la primera, dirigida al magistrado, en el
sentido de que debe graduar la sanción en función de la gravedad del hecho y demás
circunstancias del caso y, por otro lado, coloca como tope tarifario la multa del art. 47, inc. b)
que establece el valor de las multas, como máximo, en hasta cinco millones de pesos”.
Sostiene que los daños punitivos permiten una reparación cuya causa remite, en última
instancia, a sancionar el incumplimiento per se, y cuya justificación coadyuva a la
prevención: “Puede decirse entonces que la inclusión de esta figura es absolutamente
compatible con la finalidad de las normas de consumo, las que despliegan su actividad tanto
en el área de la prevención como de la reparación. Los ‘daños punitivos’ tienen así un
propósito netamente sancionatorio”. 
Con respecto a las pautas para su procedencia, se ha dicho que éstas, de acuerdo a una
interpretación sistemática y funcional de sus notas típicas, son: a) el incumplimiento de
obligaciones legales y contractuales; b) la gravedad de la falta, como dato objetivo que no
requiere necesariamente de un daño físico o patrimonial, pero que de algún modo debe
impactar en el consumidor, tal como sería la hipótesis del art. 8º bis de la LDC; c) la situación
particular del dañador, especialmente en lo atinente a su fortuna personal; d) los beneficios
procurados u obtenidos con el ilícito; e) la posición de mercado o de mayor poder del punido;
f) el carácter antisocial y reprochable de la inconducta y su repercusión en el medio social, es
decir, el factor de atribución subjetivo, que se descubre ante el menosprecio a los derechos de
los consumidores y usuarios; g) la finalidad disuasiva futura perseguida; h) la actitud ulterior
del demandado, una vez descubierta su falta, debiendo también considerarse muy
especialmente la conducta asumida sea en sede administrativa, sea en sede judicial; i) el
número y nivel de empleados comprometidos en la inconducta de mercado; j) los
sentimientos heridos de la víctima.” (JUNYENT BAS, Francisco, Recaudos de procedencia

del Daño Punitivo. A propósito de la disparidad de criterios en "Teijeiro" y "Esteban", La
Ley, 14/08/2017,7, Cita Online: AR/DOC/2153/2017). 
ii. Improcedencia en el caso de marras. 
Trasladando estos conceptos al caso de autos, estimo que en la especie para definir la
procedencia de la sanción ha de ponderarse en función del objetivo que se persigue con ella,
esto es, el castigo al incumplidor con una finalidad ejemplificadora o moralizadora con el
objetivo de prevenir conductas similares que afecten los derechos de otros consumidores. La
conducta ha de ser reprochable y a su vez, la imposición de la multa debe tener como objetivo
disuadir al infractor de la comisión de nuevos comportamientos similares. 
     La sanción para cumplir su efecto punitivo y disuasorio de conductas futuras debe tener
una entidad tal que implique una pérdida no sólo económica sino también de prestigio en el
mercado para la empresa sancionada y, correlativamente para el consumidor agraviado, una
satisfacción suficiente que le restituya la confianza perdida. Se trata de una multa que
pretende lograr que, en el futuro, el sancionado adopte una actitud diferente ante el reclamo
que le pueda efectuar cualquier consumidor. 
     Sin embargo, considero que en autos no se encuentran dadas las condiciones para aplicar la
sanción prevista en el art. 52 bis de la Ley 24240. Es cierto que hubo incumplimiento
conforme las conclusiones que aquí se obtuvieron, pero, más allá de que la demandada
reconoció el hecho, no considero que una sanción de esta magnitud deba ser aplicada, a más
de que tampoco se advierte un colectivo de consumidores eventualmente agraviado por lo que
aconteció en esta causa. 
     Por estas razones, estimo corresponde desestimar el pedido de aplicación de daño punitivo
solicitado por el accionante. 
     XXI) La situación actual del automotor. 
     Finalmente, teniendo en consideración que, al haber operado la resolución del contrato,
corresponde que cada parte se restituya lo recibido. 

     Sabemos que el automotor objeto de autos se encuentra actualmente, conforme lo peritado
por el Sr. Francisco Antonio Cegledi, en el Corralón Municipal nº 19 (Cerrito nº 1225 - Bº
San Martín de esta ciudad), por lo que corresponde que la parte demandada asuma los gastos
para sacarlo de allí. 
     Cuando la actora denunció como hecho nuevo la colocación del Ford Taunus en el
corralón, expresó que “...no he podido retirar el automotor porque debo afrontar una suma en
concepto de Multa, Traslado, Depósito y otros varios a la Municipalidad de Córdoba, que
superan los Pesos Treinta y Cinco Mil ($ 35.000), suma que a la fecha no cuento”. 
Pese a ello, no luce diáfano si la intención del accionante es retirar el rodado o bien percibir
un importe equivalente a su valor -que el perito tasó en $ 50.000- por lo que estimo prudente
condenar a los demandados al retiro del automotor Ford Taunus del corralón municipal a su
costo y cargo a los fines de su entrega al actor, dado que el contrato quedó resuelto por culpa
de los demandados y éstos deben reponer las cosas a su estado anterior, en el caso, el actor
debe poder recuperar el auto en el estado en que se encuentre. 
 XXII). Aclaración final. 
Finalmente cabe aclarar que, si bien ha sido debidamente analizada el resto de la prueba, ello
no hará variar las conclusiones a las que he arribado, por lo que omitiré su tratamiento
pormenorizado. 
XXIII) Condena. 
Atento a los fundamentos brindados precedentemente, corresponde hacer lugar parcialmente a
la demanda incoada por el Sr. Agustín Velázquez Badaracco en contra de los Sres. Carlos
Andrés Damonte y Stefano Javier Cingolani y condenarlos a pagarle a aquél, en el término de
diez (10) días, la suma de pesos cincuenta y un mil ($ 51.000), discriminados del siguiente
modo: restitución de lo abonado ($ 46.000) y daño moral ($ 5.000). Además, condenarlos
para que, en idéntico término, procedan a retirar y entregar al actor el automotor Ford Taunus
dominio WNR843, emplazado actualmente en el Corralón Municipal nº 19  (Cerrito nº 1225 -

Bº San Martín de esta ciudad), abonando de su peculio los costos que esta obligación de hacer
representa, todo bajo apercibimiento de ejecución forzada. 
En cuanto a los intereses, se los fija en la tasa pasiva promedio que determina el Banco
Central de la República Argentina con más un dos por ciento (2%) mensual, calculados del
siguiente modo: 1) para la restitución de lo abonado ($ 46.000), conforme cada pago parcial
(es decir, la suma de $ 10.000 desde el día 12 de agosto de 2017, la de $ 10.000 desde el día 5
de septiembre de 2017, y la de $ 26.000 desde el 30 de septiembre de 2017); 2) para el daño
moral ($ 5.000), desde el día 30 de septiembre de 2017. En todos los casos hasta su efectivo
pago. 
XXIV) Costas y honorarios. 
     Si bien es principio general en los procesos por indemnización de daños y perjuicios, que
las costas integran el resarcimiento aunque la demanda no prospere íntegramente, ya se trate
de daños y perjuicios emanados de hechos ilícitos o cuasidelitos o los provenientes de la culpa
contractual, entiendo que no puede excluirse sin más las prescripciones del art.132 del C. Pr.
C. C. (sobre vencimiento parcial y mutuo), sino que corresponde analizar las circunstancias
particulares de cada caso.  
En este sentido ha dicho la jurisprudencia: "Conforme al principio general, las costas deben
ser impuestas al demandado en su carácter de vencido y en razón de que se le imputa el 100%
de la culpabilidad, aunque la demanda no prospere íntegramente, pero ello siempre que se
trate de rubros en que su fijación definitiva dependa de una estimación judicial y no se haya
incurrido en plus petición" (cfr. Loutayf Ranea "Condena en costas en el proceso civil", pág.
139). 
     En conclusión, siendo que la demanda prospera parcialmente aún cuando se ha probado la
exclusiva responsabilidad de la parte demandada, estimo que las costas deben ser impuestas
en un ochenta y uno con cuarenta y ocho centésimos (81,48%) a la parte demandada y en un
dieciocho con cincuenta y dos centésimos (18,52%) a la actora. 

Honorarios del letrado de la parte actora: de acuerdo a lo previsto por el art. 31 del Código
Arancelario, la regulación se efectúa del siguiente modo: “...1) para el abogado de la parte
actora, la base será el monto de la sentencia. …”, es decir, $ 51.000, por lo que se tomará
como base esa suma actualizada, por un total de $ 220.426,41, que se obtiene conforme el
siguiente detalle: 
 
 
 
 
Concepto Descripci
ón
Desde
Hasta
Tipo 
Cálculo
Tasa 
Actualiza
ción
Tasa 
Interés
Monto
Capital
RESTITU
CIÓN
DE LA
S U M A
ABONAD
A (pago
parcial 1)
12/08/20
17
13/04/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
10.000,0
00

Capital
RESTITU
CIÓN
DE LA
S U M A
ABONAD
A
( p a g o
parcial 1)
12/08/20
17
13/04/20
22
Tasa
Pasiva
226,42% 112,11% $
33.853,2
2
Capital
RESTITU
CIÓN
DE LA
S U M A
ABONAD
A (pago
parcial 2)
05/09/20
17
13/04/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
10.000,0
00
Capital
RESTITU
CIÓN
DE LA
S U M A
ABONAD
A (pago
parcial 2)
05/09/20
17
13/04/20
22
Tasa
Pasiva
223,61% 110,53% $
33.414,4
1

Capital
RESTITU
CIÓN
DE LA
S U M A
ABONAD
A (pago
parcial 3)
30/09/20
17
13/04/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
26.000,0
00
Capital
RESTITU
CIÓN
DE LA
S U M A
ABONAD
A (pago
parcial 3)
30/09/20
17
13/04/20
22
Tasa
Pasiva
220,66% 108,89% $
85.681,5
6
Capital
DAÑO 
MORAL
30/09/20
17
13/04/20
22
Monto
0,00%
0,00%
$
413.800,
00
Capital
DAÑO 
MORAL
30/09/20
17
13/04/20
22
Tasa
Pasiva
220,66% 108,89% $
16.477,2
2
Total
>>Total
  General
$
220.426,
41

De esta manera, justipreciando la actividad del letrado de la parte actora, conforme las pautas
del art. 39 del Código Arancelario y aplicando el punto medio de la escala del art. 36 (22,50%
por inc. “a”, pertinente al caso), se llegaría a la suma de $ 49.595,94. No obstante ello, atento
ser ese importe inferior al mínimo legal de 15 jus para la tramitación total de un juicio
abreviado, los honorarios del Dr. Ricardo Javier Mancini se regulan, en forma definitiva, en
dicho importe, el cual, atento al actual valor del jus ($ 3.557,92), asciende a la suma de pesos
cincuenta y tres mil trescientos sesenta y ocho con ochenta centavos ($ 53.368,80), los que
deberán ser afrontados conforme la distribución de costas referida precedentemente. 
Asimismo, se adiciona el rubro del art. 104 inc. 5 C.A. conforme lo solicitado el cual, atento
al actual valor del jus ($ 3.557,92), asciende a la suma de pesos diez mil seiscientos setenta y
tres con setenta y seis centavos ($ 10.673,76). 
Honorarios de los letrados de la parte demandada: en este caso, conforme lo prevé el art. 31
de la Ley 9459, la regulación se practica de la siguiente manera: “...2) para el abogado de la
parte demandada … si la demanda fuera acogida parcialmente, la base de la regulación será
fijada entre el diez por ciento (10%) y el cincuenta por ciento (50%) de la demanda, lo que
será merituado por el Tribunal conforme a las pautas prescriptas en el artículo 36 de este
Código. …”. 
Así, habiendo sido la demanda por $ 81.000, se tomará como base esa suma actualizada desde
el día de su presentación (23/02/2021), por un total de $ 130.330,15, conforme el siguiente
detalle: 
 
 
 
 

    Ahora bien, aplicando tanto el punto medio previsto por el art. 31 para admisión parcial de
la demanda (30%) como el punto medio de la escala correspondiente del art. 36 (22,50% por
inc. “a”, pertinente al caso), se llegaría a la suma de $ 8.797,28, inferior al mínimo legal de 15
jus para la tramitación total de un juicio abreviado. Por ello, los honorarios de los Dres. Nadia
Natalia García y Andrés Roberto Sequeira se regulan, en forma definitiva y en conjunto y
proporción de ley, en la suma de pesos cincuenta y tres mil trescientos sesenta y ocho con
ochenta centavos ($ 53.368,80), los que deberán ser afrontados conforme la distribución de
costas referida precedentemente, todo atento el actual valor de la unidad arancelaria ($
3.557,92). 
Honorarios de los peritos oficiales: por su parte, corresponde establecer los honorarios del
perito mecánico oficial de autos, Sr. Francisco Antonio Cegledi, en el equivalente a doce (12)
Concepto Descripci
ón
Desde
Hasta
Tipo
 Cálculo
Tasa 
Actualiza
ción
Tasa 
Interés
Monto
Capital
M O N T O
D E
DEMAND
A
23/02/20
21
13/04/20
22
Monto
0,00 %
0,00 %
$
81.000,0
0
Capital
M O N T O
D E
DEMAND
A
23/02/20
21
13/04/20
22
T a s a
P a s i v a
33,68 %
27,22 %
$
49.330,1
5
Total
>>Total
  General
$
130.330,
15

jus, lo que, de acuerdo al actual valor de la unidad arancelaria expresado ut supra, equivale a
la suma de pesos cuarenta y dos mil seiscientos noventa y cinco con cuatro centavos ($
42.695,04), a cargo de las partes conforme la distribución de costas mencionada. 
Tengo en consideración que el nombrado ha cumplido el encargo judicial de manera correcta
y eficiente y ha dado explicación clara y suficiente de cómo y con qué elementos realizó la
pericia, por lo que no se advierte reproche alguno a su labor profesional y estimo adecuada
dicha regulación en función de las características de este proceso. 
XXV) Impuesto al valor agregado. 
Por último, debo aclarar que en esta oportunidad no se adicionará a la regulación que se
efectúa ningún porcentual correspondiente al I.V.A. incluso respecto de aquellos que revistan
la condición requerida por la AFIP. El porcentual correspondiente (21%) se liquidará en
ocasión de percibir total o parcialmente el pago de sus honorarios en tanto los interesados
acrediten en esa oportunidad gozar de la condición de responsables inscriptos ante el IVA. Es
en oportunidad de su percepción cuando se produce el hecho imponible por lo que en ese
momento se calculará la alícuota correspondiente, discriminando ambos conceptos en la
respectiva orden de pago. Modifico así la metodología utilizada por la suscripta hasta la fecha
para evitar un dispendio jurisdiccional inútil ante la posibilidad de modificación de la
condición tributaria en el decurso del proceso. 
Por todo ello, y normas legales citadas, 
RESUELVO 
1º) Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada por el Sr. Agustín VELÁZQUEZ
BADARACCO (DNI 40.519.109) en contra de los Sres. Carlos Andrés DAMONTE (DNI
34.908.606) y Stéfano Javier CINGOLANI (DNI 36.235.821), declarando resuelto el contrato
de obra celebrado entre las partes por culpa de los demandados y condenándolos a abonar al
actor, en el término de diez (10) días, la suma de pesos cincuenta y un mil ($ 51.000), con
más los intereses fijados precedentemente como a afrontar el pago de los costos que demande

el recupero del automotor Ford Taunus del Corralón Municipal a los fines de su entrega al
actor, todo bajo apercibimiento de ejecución forzada. 
2º) Imponer las costas del juicio en un ochenta y uno con cuarenta y ocho centésimos
(81,48%) a la parte demandada y en un dieciocho con cincuenta y dos centésimos (18,52%) a
la actora. Regular en forma definitiva los honorarios del letrado de la parte actora, Dr. Ricardo
Javier Mancini, en la suma de pesos cincuenta y tres mil trescientos sesenta y ocho con
ochenta centavos ($ 53.368,80), con más la suma de pesos diez mil seiscientos setenta y tres
con setenta y seis centavos ($ 10.673,76) por el rubro del art. 104 inc. 5 C.A.; asimismo,
regular los honorarios de los letrados de la parte demandada, Dres. Nadia Natalia García y
Andrés Roberto Sequeira, en conjunto y proporción de ley, en la suma de pesos cincuenta y
tres mil trescientos sesenta y ocho con ochenta centavos ($ 53.368,80). En ambos casos,
pagaderos conforme la distribución de costas referenciada.  
     3º) Regular en forma definitiva los honorarios del perito mecánico oficial, Sr. Francisco
Antonio Cegledi, en la suma de pesos cuarenta y dos mil seiscientos noventa y cinco con
cuatro centavos ($ 42.695,04), pagaderos conforme la distribución de costas referenciada. 
Protocolícese y hágase saber. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
VILLAGRA Raquel
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.04.13