SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 8982030 - ROJO, BELINDA ANGELA C/ GARCIA, CAROLINA SOLEDAD Y OTRO - ABREVIADO -
DAÑOS Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 149 DEL 10/11/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del dos mil veinte
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo
Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden
a dictar sentencia en los autos caratulados: “ROJO, BELINDA ANGELA C/
GARCIA, CAROLINA SOLEDAD Y OTRO –ABREVIADO - DAÑOS Y
PERJUICIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO –TRAM ORAL - RECURSO DE
CASACIÓN” (EXPTE. N° 8982030), determinando en primer lugar las siguientes
cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Son procedentes los recursos de casación interpuestos por
la actora y por los demandados? 
SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué pronunciamiento corresponde? 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Señores Vocales votan en el
siguiente orden: Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesín y Luis
Eugenio Angulo Martín. 
SUPERIOR
10/11/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 149
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1163-1172

A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL, DOCTORA
MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. La actora –Sra. Belinda Ángela Rojo-, con el patrocinio letrado del Dr. Francisco
Ariel Cavarra, y los demandados –Sres. Carolina Soledad García y Carlos Daniel Bo-,
mediante su apoderado Dr. Germán Matías Cordón Novero, interponen recurso de
casación en autos “ROJO, BELINDA ANGELA C/ GARCIA, CAROLINA
SOLEDAD Y OTRO – ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS -
ACCIDENTES DE TRANSITO – TRAM ORAL - RECURSO DE CASACIÓN”
(EXPTE. N° 8982030), en contra de la Sentencia N° 106 dictada por la Cámara de
Apelaciones en lo Civil y Comercial de Cuarta Nominación de esta ciudad de Córdoba
con fecha 17 de septiembre de 2021, con invocación -en ambos casos- del motivo
contemplado en el inc. 1° del art. 383 del CPCC. 
En Sede de Grado, se imprimió el trámite de ley de sendos recursos. La parte actora
evacuó el traslado de la impugnación de los demandados con fecha 08/11/2021;
mientras que los accionados y la citada en garantía contestaron el traslado del recurso
de la actora con fecha 27/10/2021 y 19/11/2021, respectivamente. 
Mediante Auto Interlocutorio N° 374 de fecha 21 de diciembre de 2021, la Cámara
actuante resolvió conceder el recurso de casación deducido por la parte demandada, y,
parcialmente, el de la parte actora. 
Dictado y firme el decreto de autos (04/04/2022), quedan los recursos en condiciones
de ser resueltos. 
II. Se anticipa que el tratamiento de los recursos de casación interpuestos se realizará
por separado, toda vez que los mismos no tienen vinculación alguna que permita
otorgarles una resolución conjunta. 
Asimismo, razones de método sugieren la conveniencia de analizar en primer término
la impugnación interpuesta por la parte actora. 

III. El recurso de casación deducido por la parte actora 
Las censuras expuestas en casación, en los límites en que ha sido concedido el recurso,
se centran en la violación al principio de congruencia. 
Argumenta la recurrente que en primera instancia se acreditó el siniestro y la
responsabilidad de la parte demandada, por lo que se encuentra demostrado que existió
un daño material en el vehículo de su propiedad, como también su desvalorización
venal y privación de uso. Destaca que todos estos rubros fueron solicitados y probados
de manera individual e independiente, valiéndose de la prueba documental y de la
prueba pericial. 
Señala que la citada en garantía, al apelar la resolución de primera instancia, sólo se
agravió del daño material (supuestamente no acreditado correctamente), y no de los
rubros privación de uso, desvalorización del automotor y daño moral, por lo que la
Cámara, al resolver sobre dichos extremos, incurrió en incongruencia extra petita. 
Precisa que el Tribunal de Alzada comete un error al englobar en el mismo apartado a
los rubros privación de uso y desvalorización venal, cuando la citada en garantía no se
agravió de ellos en el escrito de expresión de agravios. 
IV. Tratamiento de la casación interpuesta por la actora Belinda Angela Rojo: 
Así las cosas, corresponde ingresar al análisis de los términos de la pieza recursiva
interpuesta por la accionante, con el objeto de determinar si el órgano de mérito ha
excedido los contornos de su competencia material y funcional. 
Cabe recordar que el principio de congruencia, es aquella regla entendida como “el
principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales, de
acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes, para el
efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto, en cualquier sentido, por el
juez en la sentencia y las pretensiones y excepciones planteadas por las partes” (Devis
Echandía , Hernando, Teoría General del Proceso, Ed. Universidad, Buenos Aires,

1984, T. I, p. 49). 
Conforme nuestro ordenamiento adjetivo la Cámara de Apelaciones tiene un doble
orden de limitaciones. Por un lado, se encuentra circunscripta por las pretensiones y
oposiciones formuladas en los escritos introductorios (traba de la litis en primer
grado). Una segunda restricción viene dada por los agravios que han logrado ingresar
y mantener abierta la instancia de apelación (art. 356 CPCC). Tal segunda cortapisa,
que responde al brocárdico "tantum devolutum quantum apellatum", constituye
también una consagración del principio de congruencia, la que impone que el Tribunal
de segunda instancia sólo pueda conocer y decidir aquéllas cuestiones a las que ha
limitado la apelación del recurrente. 
Pues bien, centrados en el escrito de expresión de agravios, surge que la aseguradora
cuestionó en apelación dos aspectos de la resolución dictada por el juez de primera
instancia. En primer lugar, sostuvo que el fallo incurría en incongruencia ultra petita,
debido a que condenaba a pagar una suma de dinero superior a la solicitada por la
actora en su demanda. 
En segundo lugar, cuestionó la valoración que el juez a-quo efectuó de la pericia
mecánica oficial. En este sentido, adujo que el magistrado transcribió las conclusiones
del experto en su dictamen, pero sin identificar de dónde provenían los valores allí
determinados, y en base a qué fundamentos sustentó sus conclusiones y montos.
Particularmente, precisó que ello se verificaba en la discriminación de los rubros y
gastos de reparación que el precitado técnico establecía en su informe, a la vez que
cuestionó que el perito no pudo apreciar el vehículo de la actora. 
Enfatizó que “...los montos detallados en el informe pericial aludido, son expresados
sin datos presupuestarios de ningún tipo que los refuercen, como también sin
publicación alguna especializada en la materia que avalen lo allí mencionado” (cfr.
pág. 5 del escrito de expresión de agravios). 

Es cierto que la recurrente hizo referencia expresa en el punto al monto de la condena
mandada a pagar en concepto de gastos de reparación del vehículo ($418.322,00),
valor que consideró elevado.  
Sin embargo, de ello no puede derivarse que el ataque se centrara sólo sobre los gastos
de reparación del vehículo, puesto que el embate de la citada en garantía fue respecto
de la valoración que el juez a-quo realizó del informe técnico mecánico elaborado por
el perito Andrés Ginés Gilabert, en función del cual se sustentó la condena en primera
instancia que tuvo por acreditada la existencia de los daños materiales ocasionados al
vehículo. El eje del agravio en este punto se desprende -en primer lugar- de la
nominación otorgada por la recurrente “II.2.- Segundo agravio (Defectuosa motivación
de la sentencia, en cuanto al análisis de la pericia mecánica oficial)”; pero -
fundamentalmente- de los términos de su presentación en los que discute que el Sr.
Juez haya estimado probado el daño a través del dictamen.  
En efecto, la pericia mecánica oficial dio cuenta de dos clases de daños
correspondientes al rubro daño material: 1) monto requerido para la reparación del
vehículo (respuesta a la pregunta número 2 formulada por la parte actora); 2)
porcentaje de disminución del valor venal del automotor del actor por causa del
choque (respuesta a la pregunta número 5). 
De allí que, si el ataque se dirigió en contra de la prueba pericial que daba sustento a la
existencia misma y cuantificación de los daños materiales sufridos por el automotor, y
la Cámara la consideró deficitaria en atención a que “…el perito no ha acompañado
en su dictamen documento alguno que sustente los valores a los que arriba,
manifestando que los obtuvo por consultas verbales, o por páginas WEB, que tampoco
acompaña”,se derrumbó el presupuesto de hecho necesario para la procedencia de la
indemnización solicitada. 
Es que, conforme lo señalara el órgano de mérito, la ausencia de prueba impidió

acreditar la existencia misma de los daños.  
De este modo, si no se encuentra acreditado el daño material en el vehículo porque la
pericia fue considerada deficitaria por la Cámara, no puede  atribuirse responsabilidad
a los demandados por este rubro o por aquellos que derivan directamente de él. 
Es que el perjuicio material sufrido por un automotor a causa de un accidente, puede
dar lugar a distintas clases de daños. En el supuesto de deterioro o destrucción parcial,
además de los costos de reparación del vehículo, para volverlo a su estado anterior o lo
más parecido posible, se pueden  producir otros perjuicios, como el derivado de la
privación de uso del automotor mientras dura su arreglo, o el de la depreciación o
pérdida de su valor venal, que es verosímil que experimente todo vehículo que ha
sufrido un choque, no obstante haber sido bien reparado (Trigo Represas, Felix A.,
Compagnucci de Caso Rubén H., Responsabilidad civil por accidentes de automotores
2, Hammurabi, Buenos Aires, 1992, pág. 543). 
En consecuencia, constituye un requisito inexorable para la procedencia de la
consecuencia indemnizatoria, la prueba de la existencia del daño y su cuantía, no
obstante encontrarse acreditado el hecho antijurídico que sustentó el reclamo. 
El perjuicio debe ser cierto, efectivamente existente. No es resarcible el daño
conjetural, posible o hipotético. Aquella exigencia es una mera derivación del
principio en virtud del cual el perjuicio es un elemento constitutivo esencial de toda
pretensión resarcitoria y, por tanto, debe estar claramente de manifiesto en el proceso
(Zavala de Gonzalez Matilde, Daños a los automotores, Buenos Aires, 1989, Ed.
Hammurabi, pág. 30). 
Aun cuando la pericia se pronunció sobre los rubros gastos de reparación y
desvaloración venal, los déficits que presentó sustentaron la declaración de
inexistencia de los daños, que también comprende el rubro privación de uso por ser
consecuencial a ellos, en tanto -por lógica- al no acreditarse la necesidad de

reparación, no puede resarcirse la indisponibilidad del vehículo. 
En función de las consideraciones vertidas, se advierte que la Cámara no ha
desbordado el principio de congruencia, pues al haberse cuestionado la pericia
mecánica oficial, se pronunció en torno a su validez y a la prueba de la existencia
misma de los daños materiales sufridos en el vehículo en sus distintas versiones, cuya
probanza emanaba del informe técnico.  
En consecuencia, corresponde rechazar el recurso de casación interpuesto por la parte
actora al amparo de la causal del inc. 1°, art. 383 del CPC.  
V. En relación a las costas devengadas en la presente instancia extraordinaria por la
tramitación del recurso de la actora, el rechazo de la presentación importaría la
aplicación del principio objetivo de la derrota (art. 130, CPCC). Sin embargo, las
particularidades del caso imponen -como solución justa- que sean soportadas por el
orden causado. 
Ello así, en atención a la consentida responsabilidad de los accionados en el evento
dañoso y las imprecisiones contenidas en la expresión de agravios de la citada en
garantía mencionadas. No es atinado perder de vista que si bien la aseguradora
impugnó la prueba pericial que daba sustento a los daños materiales en sus distintas
versiones, puntualmente hizo referencia al valor consignado en concepto de gastos de
reparación del vehículo, con lo cual la accionante pudo considerarse con derecho a
litigar (arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC). 
VI. El recurso de casación interpuesto por los demandados 
Cabe a continuación, reseñar las objeciones que surgen del recurso de casación
deducido por los demandados.  
Luego de aludir al cumplimiento de los requisitos de admisibilidad formal, invocan
que el decisorio quebranta las formas sustanciales del juicio, en tanto carece de
fundamentación lógica y legal, y deviene arbitrario. 

Señalan que en primera instancia se hizo lugar a la demanda incoada por la actora,
admitiendo la procedencia de dos rubros indemnizatorios: daño material –en las
versiones de perjuicio material en sí, pérdida de valor venal y privación de uso-, y
daño moral. Destacan que el decisorio fue apelado por la citada en garantía, quien
logró que la Cámara admitiera su recurso y revocara el fallo de primera instancia en
relación a la existencia del daño material. 
Precisan que, no obstante asumir el Tribunal que el daño material sobre el vehículo es
inexistente, limitó los efectos del recurso de apelación a la relación procesal entablada
entre la parte actora y la citada en garantía, atento no haber apelado su parte la
sentencia. En consecuencia, la Cámara mantuvo la obligación indemnizatoria respecto
de ellos, pese a que consideró inexistente el perjuicio, lo que -a su entender- colisiona
con las propias normas de la responsabilidad por daños y desvirtúa la estructura misma
de las obligaciones concurrentes.  
En ese sentido, hacen referencia a los arts. 1737 y 1739 del Código Civil y Comercial
de la Nación, y sostienen que sin daño no hay deber de responder.  
Afirman que la mera circunstancia de que no hubieran apelado el decisorio de primera
instancia, no genera cosa juzgada material a su respecto si la apelación de la citada en
garantía tiene como resultado la inexistencia del daño material en sus tres vertientes
pretendidas en la demanda: perjuicio material, privación de uso y desvalorización
venal.  
Ello así desde que -a su juicio- para que exista cosa juzgada material debe haber
identidad de sujeto, objeto y causa, y en los presentes obrados, aun cuando la
responsabilidad de la aseguradora y sus mandantes obedezca a razones diferentes
–obligaciones concurrentes-, lo cierto es que el objeto es indemnizar el daño causado
si median motivos jurídicos para ello. De allí que, según sostienen, si desaparece el
objeto mismo de la obligación, el acreedor carece de acción para intentar obtenerlo

contra otro deudor, tal como sucede en las obligaciones solidarias. 
Precisan que esto sucede por expreso imperativo legal -art. 851 inc. b del CCCN-
cuando media pago total por parte de uno de los deudores concurrentes. 
Agregan que debe tenerse en cuenta que la aseguradora no puede ser demandada en
forma directa, sino sólo a través de su citación en garantía en razón del contrato de
seguro que impone la obligación de mantener indemne el patrimonio del asegurado.  
Añaden que el pago no es el único medio para cumplir ese objetivo derivado de un
vínculo negocial, ya que tan idóneo como él resulta la utilización por parte de la
aseguradora de los recursos que el rito le proporciona una vez que se haya integrado al
proceso judicial. Destacan que, si en el ejercicio de ese derecho de corte adjetivo la
compañía de seguros demuestra –apelación mediante- que el daño material no existe
–ni en su materialidad ni en su cuantía- la supuesta obligación habrá quedado sin
objeto y, con ello, se configura un hecho impediente de una supuesta cosa juzgada que
permita condenar al asegurado a proveer una reparación sin que medie daño resarcible. 
Se preguntan: ¿cómo puede racionalmente sostenerse que el asegurado debe cumplir
con un deber resarcitorio que ha sido declarado inexistente, por el sólo hecho de no
haber apelado la sentencia que su aseguradora logró revertir? 
Reconocen que las obligaciones “in solidum” carecen de alguno de los efectos
secundarios propios de las obligaciones solidarias. Sin embargo, sostienen que no es
menor que, por diversa que sea la causa, los supuestos obligados están conminados a
abordar el mismo objeto y, si éste es inexistente, habilitar su pago importaría un
enriquecimiento incausado, en especial cuando sus mandantes negaron
categóricamente su responsabilidad en la causación del siniestro, como la existencia y
cuantía de los supuestos perjuicios materiales. 
Manifiestan que, en consonancia con la doctrina judicial sentada por este Tribunal
Superior de Justicia, si la defensa es común, carece de importancia que los otros

responsables no hubieran apelado, en tanto que, si la misma es admitida y enervado el
deber de responder, la clausura de esa posibilidad reparatoria los comprende
inexorablemente.  
Precisan que, si bien los precedentes que citan refieren a obligaciones solidarias, ello
no impide que se aplique a las obligaciones concurrentes si el recurso de uno de los
obligados extingue la obligación por inexistencia del daño, en tanto se aniquila el
objeto obligacional y el deber mismo de responder. Afirman que se trata de una de las
excepciones (al igual que el pago) del principio de la personalidad del recurso. 
Agregan que el núcleo argumentativo que se deriva de los precedentes que invoca es
aplicable a las obligaciones concurrentes, desde que, citada en garantía la aseguradora,
se conforma un litisconsorcio pasivo necesario que conecta o vincula la suerte de los
intereses del asegurado y asegurador por la vía del objeto a satisfacer frente a una
obligación concurrente que, al estar estipulado por la ley fondal, desplaza el principio
procesal de la personalidad del recurso, desde que la existencia del daño es condición
sine qua non del deber indemnizatorio. 
Señalan que, si por ese mismo hecho, el tribunal descarta la existencia del daño
material, incluida su cuantificación, no hay nada que indemnizar, ni para la
aseguradora ni para el asegurado, aunque no haya recurrido el primer fallo, desde que
desapareció el objeto de la supuesta obligación. 
Añaden que no puede predicarse que un daño material exista y no exista a la vez, pues
tal afirmación implica un quiebre de razonamiento lógico. 
Nuevamente se preguntan: ¿qué hubiese sucedido si, no obstante no haber apelado sus
mandantes, la aseguradora -aun interponiendo recurso-, hubiere pagado el supuesto
daño material?; ¿podría sostenerse que ese pago no libera a sus mandantes y que aun
así seguiría obligado en razón de la supuesta cosa juzgada derivada de la ausencia de
recurso? En tal sentido, consideran que la respuesta negativa se impone. 

En definitiva, entienden que resulta ostensible la arbitrariedad del decisorio en tanto
compromete la lógica formal de la sentencia opugnada. 
VII. Tratamiento del recurso interpuesto por los demandados Carolina Soledad
García y Carlos Daniel Bo: 
Reseñados los agravios precedentes, se anticipa que el recurso de casación interpuesto
por los demandados resulta procedente. Damos razones: 
El eje del debate radica en determinar si al asegurado le resultan oponibles los efectos
favorables del resultado de la apelación deducida por la aseguradora, frente al supuesto
de no haber interpuesto los accionados recurso de apelación en contra de la decisión
condenatoria de primera instancia. 
La vía recursiva casatoria fue concedida por el tribunal a quopor entender que la
discusión involucraba una cuestión procesal que abría la instancia extraordinaria, al ser
esta Sala el último intérprete. En efecto, el debate se vincula con el alcance “personal”
de los efectos del resultado de la apelación en relación a ciertos litisconsortes no
apelantes, lo que per se es susceptible de controlarse en casación en concepto de
violación de las formas y solemnidades prescriptas para el procedimiento en los
términos del inc. 1° del art. 383 del CPCC. Cabe, en consecuencia, ingresar
directamente al examen de la cuestión procesal dirimida en el auto interlocutorio
impugnado (conf. Autos n.° 117/05, 139/07, 35/08, 41/13 y 44/16, entre otros). 
Pues bien, por regla general, es sabido que el recurso sólo favorece a aquel que ha
recurrido. Según el principio de la personalidad del recurso el tribunal de alzada está
limitado en su pronunciamiento por los agravios de la parte apelante y en la medida de
su interés. Sucede que “la teoría de la personalidad recursiva implica que las
impugnaciones contra determinados fallos judiciales benefician o perjudican
exclusivamente a quien las interpuso, sin propagarse en sus efectos hacia los
litisconsortes que adoptaron una actitud pasiva frente a la misma providencia”

(Hitters, Juan Carlos, “La apelación adhesiva. El efecto extensivo de los recursos
(‘Benefici comuni remedii’): consecuencias disvaliosas y posibles soluciones”, en
Midón, Marcelo S. (Dir.) Tratado de los Recursos, T. II, Rubinzal Culzoni, 2013,
p.179) 
Sin embargo, tal regla no resulta pacífica frente a la citación en garantía de la
aseguradora –en el marco de un juicio de daños en el que interviene en función del
contrato de seguro de responsabilidad civil obligatorio-, en tanto se discute cuál es la
situación procesal que ocupa -litisconsorcio pasivo necesario o voluntario- y la
compatibilidad del plano procesal con la legislación de corte sustancial en materia de
seguros.  
Es que la citación en garantía de la aseguradora constituye el mecanismo procesal
establecido por Ley de Seguros como herramienta para que el asegurador sea
integrado al proceso de daños en el cual se discute la responsabilidad del asegurado y,
en caso de condena, resulte obligado al pago del tercero reclamante, en la medida del
seguro (art. 118 LS). 
A su vez, el art. 109 de la Ley de Seguros impone al asegurador la obligación de
mantener indemne al asegurado por cuanto éste deba a un tercero en razón de la
responsabilidad prevista en el contrato, sin perjuicio –claro está- de los límites y
condiciones que resulten de la póliza de seguro. 
Pues bien, la naturaleza de la intervención de la citada en garantía fue analizada
oportunamente por esta Sala con anterior integración. En esa oportunidad, se sostuvo
que “desde el momento que el tercero (asegurador) es llamado al pleito a
consecuencia de la citación en garantía que le realiza el demandado (su asegurado),
se produce una litis denuntiatio, lo que se traduce en una citación en garantía propia:
en este pleito el accionado llama a juicio a su asegurador para que se haga cargo del
pago de todo lo que resulte obligado en esta litis, si correspondiere, de modo que éste

viene al pleito, no como un tercero coadyuvante o adhesivo sino como interventor
principal, lo que implica que a este tercero se lo ha citado a juicio para que se integre
a la relación jurídico procesal como parte, porque es necesario, por ser un principio
básico de la disciplina del proceso, que se respete la bilateralidad de la acción contra
él dirigida, como única manera de garantizar el principio de contradicción. De lo
contrario se vulneraría el derecho de defensa en juicio, al no estar integrado el pleito
con las defensas que pudiera oponer la aseguradora, resultando imposible extender la
eficacia de la sentencia al asegurador, que aplica sus efectos en los que han sido
titulares del interés litigioso”. (Cfr: TSJ, Sala Civ. y Com., en autos "Ricca Alfonso
Angel c/ Amildo Ramon Delfabro - Demanda Ordinaria - Daños y Perjuicios -
Recurso de Revision" “R" - 14/93, Sent. N° 29/92). 
En idéntico sentido, se pronuncia la doctrina procesalista, que entiende que “según la
mayoría de opiniones, la ley ha exigido que si participa la aseguradora en el juicio
también debe participar el asegurado, con lo que se conforma entre ambos una
situación prácticamente equiparable a un litisconsorcio necesario al no poder
dictarse una sentencia útil sobre el asunto si no es en relación a los dos” ( Loutayf
Ranea Roberto G, El recurso ordinario de apelación en el proceso civil, Buenos Aires,
Astrea, 2009, pág. 122, el resaltado nos pertenece). 
De allí que, esta nota de “necesariedad” presente en la situación procesal que ocupa la
aseguradora dentro del juicio al que es citada en garantía, y aun reconociendo las
particularidades del supuesto en análisis, nos conduce a concluir que el recurso
favorablemente atendido debe comunicar sus efectos hacia los demandados por
tratarse de un hecho común (inexistencia del daño) el que decidió la suerte de la
apelación. 
No se desconoce que el supuesto típico de excepción al principio de la personalidad
del recurso –como fuera citado por los accionados- se presenta en el caso de obligados

solidarios.  
Frente a una condena de tales características, no cabe duda alguna que la apelación de
uno solo de los litisconsortes, conlleva la extensión de los efectos de la decisión de
alzada, si ésta acoge la apelación. En tal sentido, esta Sala sostuvo que en el caso de
citación coactiva, en virtud de una futura acción de regreso en caso de ser encontrado
responsable, resulta del todo evidente que descartada toda responsabilidad del
demandado originario, al constatarse la ausencia de los requisitos que configuran el
deber de resarcir un daño –reiteramos, hecho común a los deudores solidarios-, no
puede mantenerse la responsabilidad del citado coactivo (TSJ, Sala Civ. y Com. en
autos: “Lucero Agustín Adrian c/ Banco de la Provincia de Córdoba –Ordinario-
Recurso de Casación”, Sent. N° 48/12).  
Sin embargo, existen ciertas obligaciones concurrentes –hoy expresamente normadas
en el Código Civil y Comercial de la Nación en los arts. 850 a 852, CCCN-, que
permiten asumir la misma solución en atención a las características del negocio
sustancial subyacente y siempre que la suerte de la apelación deducida resulte definida
por un tema común a ambos litigantes. Tal el caso de la vinculación entre asegurado y
asegurador, cuando éste último ha resultado victorioso en su apelación en tanto la
cámara reputó inexistente el daño material alegado ante un déficit probatorio en tal
sentido. En otros términos, el deber de indemnidad asumido por la citada en garantía
aproxima la respuesta más lógica y sensata para esta situación a la otorgada a los casos
de litisconsorcio necesario y torna razonable beneficiar a los demandados con los
efectos favorables del recurso exitoso interpuesto por la aseguradora. 
En esa misma línea, se expresó que “resulta lógico concluir también que en este
supuesto particular el recurso interpuesto por la aseguradora, en caso de resultar
favorable, tenga efecto extensivo en relación al asegurado aun cuando no haya
recurrido” (Loutayf Ranea Roberto G, El recurso ordinario de apelación en el

proceso civil, Buenos Aires, Astrea, 2009, pág. 122). 
Refiriéndose al tema, también se ha mencionado que “(l)os ejemplos de obligaciones
in solidum, que se equiparan a las solidarias a estos fines, podrían derivar en
procesos por daños y perjuicios causados de delitos o cuasidelitos, tales como
accidentes de tránsito (asegurado-asegurador)…” (Hitters Juan Carlos, Tratado de los
recursos. La apelación adhesiva. El efecto extensivo de los recursos, Tomo II,
Rubinzal Culzoni, 2013, pág. 186) 
Desde la jurisprudencia, a igual razonamiento arribó la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia de Mendoza, que entendió que “no es posible afirmar que el asegurado, que
tiene derecho a ser defendido en el proceso, a mantenerse indemne por lo que reposa
tranquilo en la dirección que ha asumido la aseguradora, quede atado a una
sentencia de 1a. instancia que lo obligaba a reparar pero que ha sido revocada por la
C. de Apels. porque no se daban los presupuestos de su responsabilidad. Tengo para
mí que aceptar que la aseguradora pueda apelar pero que los beneficios de la
revocatoria no alcanzan al asegurado vulnera el ejercicio de los derechos acordados
por la ley de fondo, pues, en lugar de mantener indemne al asegurado, configurarían,
sin texto expreso, una nueva causal de exención de la garantía contractual; entre una
interpretación que concilie los principios sustanciales y los procesales y otra que los
contraponga, no tengo dudas en pronunciarme por la primera"(Suprema Corte de
Justicia de la Provincia de Mendoza, sala I, 24/12/1992, Gallardo, Alberto y otra v.
Ponce, Walter y otros Publicado en: JA 1994-I-277). 
En el mismo sentido, aunque con fecha más reciente y por mayoría –voto favorable de
los Dres. Genaud, Hitters, Pettigiani y Negri-, se expidió la Suprema Corte de Justicia
de Buenos Aires (Suprema Corte de Justicia de Buenos Aires, “Ojeda, Rosana Ester y
otros contra Suarez, Víctor Hugo y otros. Daños y Perjuicios”, 15/06/2011). 
VIII. Puesto que la postura adoptada en la sentencia de la cámara no se adecua al

criterio aquí sentado, se arriba a la conclusión de que el recurso de casación resulta
procedente, por lo que se impone la anulación de la resolución exclusivamente en
cuanto respecta al segmento atacado (limitación de los efectos del recurso de apelación
interpuesto por la citada en garantía).  
En función de las particularidades de la causa, se debe resolver directamente sin
reenvío el aspecto que queda pendiente, en tanto la apelante solicitó la modificación
del resolutorio de primera instancia en lo atinente al rubro daño material “tanto al
demandado como citada en garantía”.  
Los razonamientos que se desarrollaron al proveerse la casación y la conclusión a la
que se arribó, comportan respuesta suficiente a la cuestión, por lo que corresponde
tenerlos aquí por reproducidos. En virtud de ello, debe tenerse por aclarado que lo
decidido por la Cámara afecta la relación procesal entablada entre la parte actora y el
polo conformado por los demandados y la citada en garantía.  
Así voto. 
IX. En relación a las costas devengadas en la presente instancia extraordinaria por la
tramitación del recurso de los demandados, las especiales circunstancias que
particularizan el caso imponen -como solución justa- que sean soportadas por el orden
causado. 
Si bien es dable reconocer que el recurso de casación deducido por los demandados al
amparo de la causal formal -inc. 1º del art. 383, CPCC- ha sido admitido, circunstancia
que prima facie tornaría aplicable las costas al vencido (art. 130, CPCC), no puede
dejar de ponderarse la particular situación procesal que ocupa la citada en garantía en
un proceso de daños, como también, que se trata de un debate que no es pacífico en
doctrina y la jurisprudencia. 
Las circunstancias apuntadas, en su conjunto, pudieron razonablemente crear en ambas
partes la legítima convicción de hallarse asistidos por razones plausibles para litigar

(arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC). 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL,
DOCTORA MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
A mérito de la respuesta dada al primer interrogante, propongo: 
I. Rechazar el recurso de casación articulado por la parte actora al amparo del inc. 1°
del art. 383, CPCC.  
II. Imponer las costas derivadas del recurso de la actora por el orden causado, atento
las razones oportunamente vertidas (arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC).  
III. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por los demandados al amparo de la
causal del inc. 1° del art. 383, CPCC y, en consecuencia, anular la decisión dictada por
la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Cuarta Nominación de esta
ciudad sólo respecto de la limitación de los efectos del recurso de apelación
interpuesto por la citada en garantía. 
IV. Aclarar que la resolución de la Cámara afecta la relación procesal entablada entre
la parte actora y el polo conformado por los demandados y la citada en garantía.  
V. Imponer las costas derivadas del recurso de los demandados por el orden causado,
atento las razones oportunamente vertidas (arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC). 

Así voto.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
DOMINGO JUAN SESÍN, DIJO: 
Adhiero a la solución propuesta por la Señora Vocal del primer voto. Voto en idéntico
sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Coincido con el resolutivo que postula la Doctora María Marta Cáceres de Bollati, por
lo que me pronuncio en el mismo sentido. 
Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, el Tribunal Superior de Justicia,
por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial, 
RESUELVE: 
I. Rechazar el recurso de casación articulado por la parte actora al amparo del inc. 1°
del art. 383, CPCC.  
II. Imponer las costas del recurso interpuesto por la actora por el orden causado (arg.
art. 132 y 130 in fine, CPCC).  
III. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto por los demandados al amparo de la
causal del inc. 1° del art. 383, CPCC y, en consecuencia, anular parcialmente la
decisión dictada por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Cuarta
Nominación de esta ciudad sólo respecto de la limitación de los efectos del recurso de
apelación interpuesto por la citada en garantía.  
IV. Aclarar que la resolución de la Cámara afecta la relación procesal entablada entre
la parte actora y el polo conformado por los demandados y la citada en garantía.  
V. Imponer las costas derivadas del recurso de los demandados por el orden causado
(arg. art. 132 y 130 in fine, CPCC 
Protocolícese e incorpórese copia. 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.11.10
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.11.10
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.11.10