DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Cruz el Eje 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial, Trabajo y Familia 
Autos: "Martínez, Betty Susana y otros c/ Loza, María Margarita - Ordinario - 
Reivindicación de inmuebles", expediente n.° 3320490  
Resolución: Auto n.° 6  
Fecha: 22/2/2022 
Jueces: Jorge Enrique Castro, Omar René Sarich y Lucrecia Nocetto 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ordinario, se corrió traslado para contestar la demanda. El 
accionado la contestó, por lo cual se tuvo por evacuado el traslado. Con posterioridad, 
el demandado hizo una nueva presentación ampliando la contestación de demanda. La 
jueza de primera instancia inadmitió la ampliación, al entender que había operado la 
preclusión por consumación y dispuso la apertura a prueba. Para así decidir, valoró la 
notificación por cédula del proveído que tuvo por contestada la demanda y que proveyó 
la renuncia del letrado. El demandado interpuso recurso de reposición con apelación en 
subsidio en contra de tal decisorio. Rechazado el primero y concedido el segundo, la 
cámara hizo lugar al recurso y revocó el decreto. En consecuencia, admitió el escrito 
que ampliaba la contestación de demanda. 
SUMARIOS: 
DERECHO PROCESAL. ACTOS DE POSTULACIÓN. Ampliación. Límite temporal 
 
Existen diversos actos de postulación dentro del proceso que no se agotan en una única 
formulación. De allí que se admitan complementos postulativos in genere, toda vez que 
varios actos de tal índole, sea por expresa previsión normativa (arts. 179, 180, 
ampliación de demanda) o por interpretación del marco general que regula el fuero (arts. 
200, 212, libertad y ampliación probatoria), puedan mejorarse, ampliarse o completarse 
más allá de su formulación originaria; y en tanto no medie un acto propio, de la contraria 
o del tribunal que importe la exclusión de tal posibilidad o revista la condición de 
clausurante de la etapa de que se trate, impidiendo así retornar a la anterior, o también 

 
cuando exista una disposición normativa que lo prohíba, por caso la recusación sin 
expresión de causa o las cuestiones de competencia (arts. 19 y 9, Código Procesal Civil 
y Comercial, CPCC). 
DERECHO PROCESAL. PLAZOS PROCESALES. Plazos no fatales. Actos 
procesales complementarios. Límite temporal 
 
De acuerdo al modo en que nuestra ley adjetiva -CPCC- regula los plazos procesales a 
partir del art. 45 y siguientes, existen plazos no fatales, los cuales importan que el acto 
de que se trata pueda ser cumplido aún vencido el término previsto, en tanto no medie 
un requerimiento previo de parte interesada de rebeldía o, sinonímicamente, de 
decaimiento del derecho (arts. 47 y 48). En consecuencia, puede concretarse un acto 
complementario en tanto no medie prohibición al respecto, ni exista una conducta o acto 
que efectivamente importe su imposibilidad, esto es: una postura conductual 
contradictoria del mismo postulante, o una actividad excluyente y clausurante de la 
etapa de que se trate, emanada de la contraria o del tribunal interviniente. 
DERECHO PROCESAL. CONTESTACIÓN DE DEMANDA. Ampliación. Admisión 
 
En nuestro ordenamiento adjetivo, no existe previsión alguna que prohíba u obste a la 
complementación del acto de contestación de demanda, ni que lo sujete a determinadas 
formalidades, más allá de lo referido al modo en que corresponde hacerlo (art. 192 
CPCC). 
DERECHO 
PROCESAL. 
PROCESO 
JUDICIAL. 
Etapa 
introductoria. 
CONTESTACIÓN DE DEMANDA. Decreto que tiene por evacuado el traslado. 
Efectos 
 
El proveído que tiene por evacuado el traslado de una demanda carece de naturaleza 
excluyente y clausurante de la etapa por sí, ya que no modifica el estado procesal de la 
causa ni lo hace progresar hacia una etapa ulterior. Tampoco genera una concreta 
actividad de la contraria ya que, a lo más, solo la advierte -innecesariamente, dado que 
el proceso

 
se trata de una serie gradual de actos que necesariamente han de cumplirse si se 
pretende arribar a la decisión final- que podrá pasarse a una fase ulterior. Pero para 
esto se requiere de una gestión oficiosa del tribunal o de una petición expresa de parte 
interesada (art. 198 CPCC). 
DERECHO 
PROCESAL. 
PROCESO 
JUDICIAL. 
Etapa 
introductoria. 
CONTESTACIÓN DE DEMANDA. Decreto que tiene por evacuado el traslado: 
notificación. Ampliación del responde: admisibilidad 
 
Aun ante el anoticiamiento expreso del proveído que tiene por evacuado el traslado de 
la demanda en juicios declarativos ordinarios, no siendo ello una actividad por sí misma 
excluyente o clausurante de la etapa introductoria del pleito, en resguardo del derecho 
de defensa, deja abierta la posibilidad de ampliar la postulación respectiva. 
DERECHO PROCESAL. PROCESO JUDICIAL Etapa introductoria. DEMANDA. 
Ampliación. CONTESTACIÓN DE DEMANDA. Proveído que tiene por contestada 
la demanda. Oportunidad procesal. Igualdad de las partes 
 
El proveído que tiene por contestada la demanda carece de efecto excluyente y 
clausurante por sí mismo. Para evidenciarlo es dable recurrir al método de comparación 
o paralelismo de institutos, actos, gestiones o proveimientos; y -además- por un lado, a 
la contestación de demanda y, por otro, a la postulación de demanda. En este sentido, 
se admite que la demanda puede ampliarse tantas veces como disponga su proponente 
y hasta tanto se corra su traslado. En razón de ello, el proveído de admisión de demanda 
no es excluyente ni clausurante. Igualmente, puede ampliarse la contestación de 
demanda, aun dictado y notificado el proveído que tiene por cumplimentada dicha 
carga, por no resultar actos, gestiones ni proveimientos excluyentes o clausurantes de 
la etapa; hasta tanto la contraria o el tribunal concreten alguna actividad de efectiva 
naturaleza impeditiva, como la apertura a prueba. Ello así, desde que el proceso debe 
preservar los derechos de los contendientes en un marco de razonable equilibrio, no 
siendo lógico ni aceptable que se acuerde a unos, lo que se les priva a otros. 

 
DERECHO PROCESAL. Etapa introductoria. CONTESTACIÓN DE DEMANDA. 
Decreto que tiene por contestada la demanda. Notificación mediante cédula. 
Efectos 
 
Tratándose del proveído que tiene por contestada la demanda, que se notifica ministerio 
legis, su notificación por cédula no cambia ni muta la naturaleza del mismo, ni lo 
constituye en actividad clausurante de la etapa por sí. En todo caso, si un proveído 
resultara portador de tal condición -clausurante-, será su solo dictado y ulterior e 
inmediata notificación ministerio legis la que importe el surgimiento del efecto referido, 
desde que tal modo de traslación resulta eficaz para todas las partes del proceso, sin 
que se requiera su notificación expresa por otro medio. 
DERECHO PROCESAL. PRINCIPIOS PROCESALES. PRECLUSIÓN. Clasificación 
 
En sistemas en que el proceso judicial se desarrolla por etapas consecutivas y 
coordinadas, el legislador es quien dispone el modo en que se lleva a cabo su progreso, 
esto es oficiosamente o por impulso a cargo de las partes; lo cual genera y admite que 
la preclusión se clasifique en automática y dispositiva, respectivamente. 
DERECHO PROCESAL. PRINCIPIOS PROCESALES. PRECLUSIÓN. Debido 
proceso. Derecho de defensa. Primacía 
 
La preclusión como instituto jurídico procesal no resulta un fin en sí misma, y al que por 
ello deba tenderse teleológicamente, a diferencia de lo que acontece con el debido 
proceso adjetivo y el derecho de defensa, cuya preservación siempre debe resultar 
plena. Constituye solamente un tributo tendiente a la conformación y mantenimiento de 
un buen orden procedimental, en razón de lo cual, del balance que cabe efectuar entre 
ambos conceptos referidos -preclusión y derecho de defensa-, debe primar