CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 228
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 725-734

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7206789 - AUTODESK INCORCOPORATED Y OTRO C/ ARTURO V PUCHETA CONSTRUCCIONES
S.R.L. Y ARTURO V PUCHETA CONSTRUCCIONES Y AVP S.R.L. Y AVP S.A. Y P, - PRUEBA ANTICIPADA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 228 DEL 10/08/2022  
 
AUTO NUMERO: 228. CORDOBA, 10/08/2022.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “AUTODESK INCORCOPORATED Y
OTRO C/ ARTURO V. PUCHETA CONSTRUCCIONES S.R.L. Y ARTURO V.
PUCHETA CONSTRUCCIONES Y AVP S.R.L Y AVP S.A. Y P – PRUEBA
ANTICIPADA – EXPTE. N°7206789”, a los fines de resolver el recurso de
apelación interpuesto en contra del Auto Número Quinientos Noventa y Dos dictado el
día dieciséis de diciembre de dos mil veintiuno por el Sr. Juez de Primera Instancia y
Décimo Octava Nominación Civil y Comercial Dr. Eduardo Christian Altamirano,
quien resolvió: “I) Rechazar el incidente de perención de instancia planteado por la
demandada. II) Imponer las costas a la demandada vencida. III) Regular, en forma
provisoria, los honorarios profesionales de la Dra. María Celeste Molinari en la
suma de pesos doce mil trescientos setenta y cinco con treinta y seis centavos
($12.375,36), con más la suma correspondiente en concepto de I.V.A. para el caso
de que la letrada revista la condición de responsable inscripta ante la A.F.I.P. al
momento del pago. IV) No regular honorarios en esta oportunidad al letrado de la
parte demandada incidentista (art. 26 de la Ley 9.459, contrario sensu)…”.- 
Y CONSIDERANDO: 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR WALTER ADRIAN SIMES DIJO: 

I.- Llegan las actuaciones a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de apelación
que interpuso el apoderado de la demandada “Arturo V. Pucheta Construcciones
S.R.L” en contra del interlocutorio cuya parte resolutiva se encuentra arriba
transcripta.- 
Con fecha 18/02/22 expresó agravios y cuestionó los fundamentos que expuso el
juzgador a los fines de rechazar el incidente de perención de instancia deducido.- 
Criticó el hecho de que el a-quo considerase que las diligencias preliminares abrían
una instancia incidental puesto que la prueba anticipada constituía una instancia que de
un modo anormal daba comienzo a un juicio mediante el pedido de anticipar el
diligenciamiento de una prueba que luego en el juicio posterior podría no ser factible
de ser llevada a cabo.- 
Citó jurisprudencia de la presente Cámara mediante la cual se sostuvo que las medidas
preparatorias constituían una instancia susceptible de perimir y que el plazo aplicable
era el de un año previsto en el art. 339 inc. 1 del CPCC (“Ferrari, Julio E c/ Mariani
–Usucapión – Expte N° 1996125/36” – Auto N° 57 del 17/03/14), como así también
otro fallo en el cual se asentó que en el supuesto de una prueba anticipada la instancia
culminaba con la notificación del pronunciamiento final (“Ruiz Luciano Román y otro
– Prueba Anticipada – Recurso de Apelación” - 27/08/2014).- 
Cuestionó lo concluido por el a-quo en el sentido de que en el caso que nos ocupa
habría existido sentencia elevando a tal categoría a las resoluciones dictadas tanto en
primera y segunda instancias en pos de resolver el incidente de nulidad de la prueba
promovido por la apelante.- 
Que tales resoluciones en modo alguno concluyen la instancia o la dan por terminada
pues la instancia abierta por la actora solicitando una prueba anticipada es la del juicio
o del proceso y sólo concluye con una sentencia que reconozca o no los derechos que
le asisten. Mucho menos concluye con la mera presentación del informe pericial objeto

de la medida, lo cual por otro lado tampoco ocurrió o por lo menos no le fue
notificado.- 
Indicó el apelante que el propio a-quo consideró al dictar el proveído de fecha
22/09/20 que a esa fecha no se había arribado a la etapa final del pleito.- 
Que importa un dogma arbitrario aceptar que quien se cree acreedor de una obligación
pueda interrumpir el curso de la prescripción con este tipo de medidas para, luego,
permitirle que el “proceso” al que ha dado comienzo, por el mero hecho de tenerse por
diligenciada y concluida la prueba pedida pueda vivir en letargo, sin continuar con los
actos procesales necesario para obtener la decisión judicial.- 
El a-quo yerra cuando sostiene que la pericia fue realizada con el pleno conocimiento
de su mandante, error que deriva de creer que al momento del allanamiento y de
constatación de contenidos de las PCV su mandante participó de una pericia pues ello
no sucedió.- 
Que el acto procesal que se llevó a cabo en ese momento (el del allanamiento) fue una
constatación, una medida conservatoria para que el Oficial de Justicia junto a su perito
único, constatara y extrajera registros informáticos de su mandante.- 
Que se suponía que luego se lo citaría a la realización de un acto pericial justamente
para peritar los datos obtenidos como consecuencia del allanamiento y constatación lo
cual nunca ocurrió.- 
Indica que si pese a ello algún informe se produjo en autos su incorporación a la causa
jamás le fue notificada.- 
Expresa que al parecer del a-quo la prueba anticipada es una especie de procedimiento
especial que no se rige por ninguno de los principios del Código ritual desde que
interrumpe la prescripción pero es autónomo, no es una medida autosatisfactiva sino
que tiene un alcance mayor, le permite a la parte solicitante interrumpir la prescripción
con efectos sine die, por cuanto, bajo la nueva doctrina del TSJ (ver “Fisco de la Prov.

De Córdoba c/ Diliberti Juana – Recurso de Apelación Exped. Interior (civil) Recurso
de Casación –Expte. 2456809/36” - Auto Interlocutorio N° 247 del 21/09/2015)
tampoco se puede considerar que a partir de ese acto interruptivo pueda volver a nacer
el plazo de prescripción.- 
Que en la resolución se presume que su parte planteó la perención de algo autónomo
denominado “la prueba anticipada” cuando lo que dedujo fue la perención de la
instancia.- 
Subsidiariamente y para el caso de no compartirse el razonamiento referido a la
naturaleza de la instancia, igualmente la resolución debe ser revocada pues el a-quo
apoyó su conclusión en supuestas constancias inexistentes en la causa, tal como lo
reseñara supra.- 
Solicitó se acoja el recurso con costas a la contraria.- 
II.- Corrido el traslado del art. 372 del CPCC fue evacuado por la contraria con fecha
07/03/22, escrito al cual me remito en honor a la brevedad.- 
Dictado el decreto de autos queda la causa en estado de ser resuelta.- 
III.- Resulta fuera de discusión que el inicio de medidas preparatorias importa la
apertura de una instancia susceptible de perimir.- 
El punto en conflicto se circunscribe a decidir, si en el caso la instancia se encontraba
concluida al tiempo de plantearse el incidente de perención conforme a los
fundamentos que expuso el juzgador, y en segundo lugar y en el supuesto de arribarse
a una conclusión diferente, cual es el plazo de perención aplicable, es decir, el previsto
en el art. 339 inc. 1° o 2° del CPCC.- 
De las constancias obrantes en la causa surge que el apoderado de la demandada
interpuso el incidente de perención con fecha 18/10/21- 
El a-quo al realizar una reseña de los actos procesales llevados a cabo en la causa
consideró lo siguiente: “…Con fecha 24/05/2018 se inicia la presente prueba

anticipada, persiguiendo los fines a los que he hecho referencia, y se lleve a cabo una
constatación por parte del Sr. Oficial de Justicia, y que el mismo sea acompañado por
un perito en informática. Con fecha 26/11/2018 (fs. 55) se admite la medida, fijándose
audiencia para el sorteo de perito, y ordenando dar intervención al Sr. Asesor Letrado
que por turno corresponda, y la realización de la medida de constatación por parte de
un Oficial de Justicia. Con fecha 04/04/2019 (fs. 71/102), se incorpora el informe
pericial informático, habiéndose constituido el perito oficial en el domicilio de la
accionada, en presencia de la Sra. Oficial de Justicia y la Asesora Letrada. Con fecha
09/04/2019 (fs. 85 vta.) el Tribunal provee: “Agréguese, con noticia”. Asimismo, a fs.
102 se incorpora oficio de constatación, proveyendo el Tribunal con fecha
17/04/2019: “Agréguese, con noticia”. Luego, a fs. 106 comparece la parte
demandada, a través de su apoderado, solicitando participación y se levante la
confidencialidad del expediente. Asimismo, a fs. 109/123, interpone incidente de
nulidad de todo lo actuado, denunciando abuso del derecho por parte de la actora e
incumplimiento de los requisitos legales de la prueba anticipada para ser concedida.
Con fecha 06/08/2019 (fs 124) el Tribunal resuelve rechazar el incidente de nulidad
articulado por inadmisible, lo cual fue apelado (fs. 125), habiendo resuelto la Excma.
Cámara Sexta de Apelaciones en lo Civil y Comercial, mediante Auto N° 21 de fecha
04/03/2020, rechazar el recurso de apelación interpuesto por la demandada, y -en
consecuencia- confirmar el proveído impugnado. Radicadas nuevamente en este
Tribunal las actuaciones, a fs. 189/190 se cuantificaron los honorarios profesionales
de la letrada de la parte actora por su labor en segunda instancia, habiendo
manifestado a fs. 191 haber percibido los mismos. Por último, con fecha 14/09/2020,
el perito informático oficial solicitó la regulación de sus honorarios profesionales,
proveyendo el Tribunal con fecha 22/09/2020: “Advirtiendo el proveyente que todavía
no se ha arribado a la etapa final del pleito, que no existe en autos ningún obligado al

pago y que tampoco se dan los supuestos del art. 11 C.A., a lo solicitado por el perito
Álamo: oportunamente”.- 
Lo que primero debe resolverse es si el argumento que expuso el juzgador a los fines
de considerar que la instancia abierta con la solicitud de prueba anticipada se
encontraba concluida resulta ajustado a derecho.- 
La respuesta al interrogante se asocia necesariamente a determinar si los fines tenidos
en miras al incoarse las presentes actuaciones se encontraban satisfechos. 
Es decir, si al tiempo de incoarse el incidente de perención de instancia (18/10/21) el
diligenciamiento de las pruebas había operado y su producción había sido debidamente
notificada a la contraria.- 
En este tipo de procedimiento preliminar o anticipado el peticionante sólo asume la
carga procesal de instar el trámite hasta la efectiva realización de la medida probatoria
solicitada, motivo por el cual ningún reproche cabe endilgarle luego de haber
cumplido el cometido en cuestión.- 
El apoderado de la razón social “Arturo V. Pucheta Construcciones S.R.L”
compareció a las presentes actuaciones con fecha 04/07/19 (fs. 106) y dedujo incidente
de nulidad de todo lo actuado el día 24/07/19 (ver fs. 109/123).- 
Al tiempo de fundar el planteo de nulidad refirió “… A esta altura, y después de haber
visto el expediente en donde se ordenó la medida…” (fs. 111).- 
El apelante al plantear la nulidad tomó conocimiento de todas las actuaciones entre las
que lógicamente se encontraban las medidas de prueba realizadas e incorporadas al
proceso con anterioridad a que se dedujera el incidente de perención.- 
El día 09/04/19 se agregó el informe pericial y el 17/04/19 el oficio de constatación,
todo con noticia.- 
El planteo de nulidad de las actuaciones llevadas en el marco de la “prueba anticipada”
se dedujo el día 24/07/19 habiendo sido rechazado por el a-quo mediante decreto del

06/08/19.- 
Apelado, fue confirmado el resolutorio por esta Cámara mediante el dictado del Auto
N° 21 de fecha 04/03/2020 (fs. 176/182).- 
El acto en cuestión da por concluida la instancia tendiente a lograr el diligenciamiento
anticipado de las pruebas mencionadas en el escrito de postulación pues luego del
mismo ningún accionar le es exigible al solicitante.- 
El incidente de perención fue deducido el 18/10/21 es decir vencido los plazos de
perención previstos tanto en el inciso 1° como en el 2° del art. 339 del CPCC, motivo
por el cual resulta innecesario ingresar al agravio tendiente a cuestionar el plazo
aplicable.- 
Respecto al efecto interruptivo de la prescripción, no se discute que la solicitud de
diligenciamiento de prueba anticipada participa o queda atrapada por el concepto
amplio de instancia y por lo tanto produce el efecto arriba señalado.- 
En este contexto, surge claro que la intención del quejoso es lograr un
pronunciamiento que admita el incidente de perención de la instancia a los fines de
borrar los efectos interruptivos del plazo de prescripción.- 
Ahora bien, la pretensión no es de recibo y ello no implica concluir en que nos
encontraríamos ante un supuesto de acción imprescriptible o de un: “…proceso al que
ha dado comienzo por el mero hecho de tenerse por diligenciada y concluida a la
prueba pedida pueda vivir en letargo, sin continuar con los actos procesales
necesarios para obtener la decisión judicial” como de manera errónea lo señala el
quejoso en su escrito de expresión de agravios.- 
La norma procesal que regula lo atinente a la prueba anticipada no atribuye a las
mismas un período de utilidad tal como lo efectúa con las medidas preparatorias (art.
485 del CPCC).- 
Es decir que no opera su caducidad si en un determinado tiempo no se deduce el juicio

para el cual fueron realizadas las pruebas en cuestión.- 
Ello así, no cabe exigir a la parte la realización inmediata de ningún acto procesal  sino
por el contrario, la misma cuenta con el plazo de prescripción de la acción a los fines
de deducir la acción que a su entender considere pertinente.- 
Lo resuelto no da cuenta de un decisorio dogmático o arbitrario tal como se referencia
en el escrito de impugnación sino por el contrario, evidencia una solución ajustada a lo
que establecen las normas procesales y sustanciales en cuanto regulan lo atinente a los
institutos de la perención de la instancia y prescripción de las acciones.- 
Los argumentos de embate traídos a consideración de este tribunal sólo denotan una
muestra de disconformidad que no logran superar las razones expuestas por el a-quo.- 
El recurso de apelación debe ser rechazado, con costas al vencido (art. 130 del CPCC),
debiéndose estimar los honorarios de los letrados intervinientes según las pautas dadas
en los arts. 36, 39, 40 y 83 de la ley arancelaria.- 
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR ALBERTO F. ZARZA DIJO: 
I.- Sobre la materia de análisis y resolución, me permito disentir con lo sostenido por
el distinguido vocal preopinante. A tales efectos, participo de la relación de causa que
realiza por lo que a ella me remito y tengo por aquí reproducida.- 
En primer lugar corresponde apuntar que en autos nos encontramos ante una prueba
anticipada, que como tal persigue la producción de ciertos medios probatorios con
urgencia, ante la eventualidad de que se pierdan o no puedan ser realizados luego en la
etapa correspondiente. Estas medidas tienden a recoger pruebas útiles para un proceso
futuro o en trámite. Su finalidad contempla el supuesto de que el futuro demandado o
un tercero alterare las cosas o lugares objeto de aquella y por tal razón se prevé que el
juez la disponga inaudita parte, empero, por su trascendencia en el litigio y su
naturaleza jurídico-procesal, es necesario restaurar el desequilibrio inicial que rodea su
admisión resguardando el principio de bilateralidad en el momento de su producción

resultando así imprescindible la citación del interesado para dicha oportunidad (cfr.
Falcón Enrique M., Tratado de Derecho Procesal Civil y Comercial, Primera Edición,
Editorial Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2011, Tomo I, ps. 833 y ss. y Tomo II ps. 859 y
ss.).-  
Aun así, la ley admite la posibilidad de que la prueba se diligencie sin contralor de la
contraria en aquellos supuestos en que se demuestre que la medida se podría frustrar
por la demora que ocasionaría la notificación, salvándose la omisión en estos casos de
urgencia con la participación que se acuerda al asesor letrado (cfr. Vénica Oscar Hugo,
Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, concordado,
comentado y anotado, Editorial Marcos Lerner, Córdoba, 2001, Tomo IV, p.
comentario al art. 487).- 
Las medidas de prueba anticipada importan un adelantamiento excepcional y
preventivo de las demostraciones, en una etapa que no es propia, con fundamento en
su eventual desaparición o en su dificultosa producción posterior. “No constituye una
categoría jurídico procesal autónoma, por el contrario, es solo un modo excepcional
de producir la probanza en cuestión entablado o no el juicio y de acuerdo con la
urgencia para la ejecución” (cfr. Vénica, ob. cit., comentario al art. 486, p. 506).- 
Así las cosas, coincido con el vocal preopinante en que la solicitud de una medida
probatoria anticipada implica la apertura de instancia.-  
Este Tribunal en autos caratulados: “RUIZ, LUCIANO ROMAN Y OTRO - PRUEBA
ANTICIPADA - RECURSO DE APELACIÓN - (Expte. N° 1635196/36)”, AUTO N°
263 del 27/08/2014, reiterando lo que sostuviéramos in re: “FERRARI, JULIO
ERNESTO C/ MARIANI, JOSE HÉCTOR – USUCAPIÓN – MEDIDAS
PREPARATORIAS PARA USUCAPIÓN – OTRAS CAUSAS DE REMISIÓN"
(Expte. N° 1996125/36) Auto N° 57 del 17/03/2014, resolvió que instancia es: "toda
pretensión que las partes hagan valer en justicia" (Fallos, 234,380; J.A., 1956-III-

216). Según Palacio "instancia es el conjunto de actos procesales que se suceden
desde una petición inicial que abre un grado de jurisdicción o una etapa incidental
del proceso, hasta la notificación del pronunciamiento que acoja o deniegue esa
petición"; para Podetti, "es toda petición inicial de un proceso, trámite o
procedimiento, dirigida a un juez, para que satisfaga un interés legítimo del
peticionante".- 
De lo expuesto se infiere que la instancia nace con toda petición o solicitud efectuada
por una parte al órgano jurisdiccional y que comienza a hacer mover el andamiaje
jurisdiccional tendiente a lograr un pronunciamiento por parte del mismo.-  
Para algunos autores resulta menester para tener por configurado tal recaudo, la
existencia de una controversia entre partes, mientras que para otros basta con que se
hayan desarrollado actos procesales tendientes a obtener un determinado
pronunciamiento judicial, previo al inicio de la demanda.- 
Al respecto, consideramos que la cuestión debe ser resuelta a la luz de los principios
que justifican el instituto de la perención de instancia y que se vinculan al hecho de
evitar la pendencia indefinida de aquellas peticiones que se esgrimen en el ámbito
jurisdiccional.-  
Si bien estas medidas no constituyen en rigor de verdad un reclamo sustancial,
traslucen la realización de actos procesales, con la debida citación y participación de
quien a la postre resultará demandado.-  
Así, se ha resuelto que "si por instancia se entiende todo pedido formulado por una
parte al órgano jurisdiccional de una determinada actividad, la perención de aquélla
se produce por la inactividad del actor que es de aplicación en las medidas
preparatorias del juicio ejecutivo" (CN PAZ Sala III-mayo 2 de 1957, GP 119-123,
Parry, ("Perención de Instancia", pag. 300). Y en esta misma orientación, Ovejero
López y Loutayf Ranea ("Caducidad de Instancia") sostienen que "la perención de

instancia procede...también en las diligencias preparatorias, porque la instancia
comienza con la demanda y termina con la sentencia; basta que se inicie, la
presentación de aquélla aunque no sea notificada al demandado. Ello se inspira en el
concepto de no mantener el Estado subordinado al abandono de quien inicia su
acción".- 
En este marco, conjugando los fundamentos que inspiran el instituto de la caducidad
de la instancia y el hecho de que la pretensión ejercida participan de los recaudos que
se identifican con una petición judicial, intentada en contra de personas
perfectamente determinadas y tendientes a la obtención de una serie de datos o
elementos que se reputan necesarios para el inicio de la acción, cabe concluir que las
medidas preparatorias dan lugar a una instancia judicial susceptible de perimir”.-  
Bajo estas premisas, corresponde señalar que en estos obrados, la medida probatoria
solicitada fue diligenciada, conforme surge de las planillas agregadas, las que resultan
idénticas tanto en copia en el informe pericial como en original en el oficio del Oficial
de Justicia (cfr. fs. 72/85 y 86/102) y su agregación “con noticia” fue proveída con
fechas 09/04/2019 y 17/04/2019.- 
En este contexto, disiento con mi colega por cuanto entiendo que el hecho de que la
medida peticionada como “prueba anticipada” haya sido diligenciada, no convierte a
esta instancia en “imperimible”.- 
Ello pues la caducidad de instancia, además de sancionar la inactividad procesal que
trasunta en un desinterés de la parte accionante, se funda en el entendimiento de que el
destinatario de la medida no puede estar sine die expuesto a la incertidumbre y a la
sola y exclusiva voluntad del peticionario.-   
Recordemos que la inactividad, como presupuesto de la caducidad de la instancia,
significa la paralización del trámite, exteriorizándose esta circunstancia por la no
ejecución de alguna de las partes o por el órgano judicial de actos idóneos para

impulsar el procedimiento, hacia su fin natural que es el dictado de la sentencia.- 
La propia peticionante indicó a fs. 5 que mediante la medida: “pretende únicamente
determinar el alcance de la usurpación de sus derechos autorales que sospechan, y en
caso de existir, obtener una apreciación fidedigna acerca de la magnitud y
circunstancia de esta usurpación. Con el resultado de la medida, la actora procederá
– si corresponde- a promover las acciones de fondo correspondientes”.- 
Es que una vez abierta la instancia, la medida de prueba anticipada no deja de ser
precisamente eso, una prueba obtenida o diligenciada previo a la etapa procesal
pertinente del juicio, pero que en definitiva forma parte del juicio en sí, ya que se
cumple dentro de éste y no extrajudicialmente.- 
Adviértase que el A Quo, en el proveído a fs. 193 de fecha 22/09/2020 le niega la
regulación de honorarios al perito Álamo en esa oportunidad, señalando que: “todavía
no se ha arribado a la etapa final del pleito, que no existe en autos ningún obligado al
pago y que tampoco se dan los supuesto del art. 11 del C.A.”. También en el proveído
de fecha 06/08/2019 que fuera confirmado por este Tribunal por Auto N° 21 del
04/03/2020, en el punto 5) indicó: “A la impugnación de pericia formulada al punto
V), atento que se cuestiona el contenido de lo peritado, téngase presente para su
oportunidad”. Ello –sin perjuicio de lo que luego ha resuelto el A Quo en el auto bajo
recurso- refuerza la línea argumental que sostengo: la prueba anticipada forma
parte de un juicio.- 
En virtud de ello, aún diligenciada la medida probatoria, la instancia permanece
abierta y el proceso debe ser impulsado por la peticionante en la dirección que estime
corresponder, ya sea por ejemplo entablando demanda o desistiendo de la acción y/o
del derecho.- 
Así las cosas, entiendo que se verifica el primer requisito para que proceda la
perención de instancia, esto es la existencia de una instancia abierta susceptible de

perimir.- 
Corresponde ahora analizar las constancias de la causa a los fines de determinar si se
da el segundo requisito, que es la inactividad procesal durante el plazo legal
determinado.- 
Con ese fin debo señalar que conforme los lineamientos expuestos, el plazo aplicable
es el previsto en el art. 339 inc. 1 CPCC, pues la prueba anticipada no es un incidente,
sino que forma parte de la primera instancia.- 
Superado ese valladar, de las constancias de autos, surge que el recurrente indica al
plantear la perención tres eventuales últimos actos procesales de impulso.- 
Teniendo en cuenta aquel que resulta el más favorable para la accionante, esto es el
decreto de fecha 22/09/2020, que coincidiría con la fecha de conclusión de la
mediación obligatoria, lo que no puede corroborarse pues el certificado no luce
agregado en formato papel ni adjuntado digitalmente al SAC, y atento que el pedido de
perención de instancia fue deducido el 18/10/2021, entiendo que ha transcurrido el
plazo de un año establecido por la ley adjetiva para que proceda la perención de
instancia (art. 339 inc. 1 CPCC.).- 
En definitiva, corresponde hacer lugar al recurso de apelación deducido por Arturo V.
Pucheta Construcciones S.R.L., y revocar el auto impugnado, declarándose la
perención de instancia de los presentes obrados.-  
Las costas en ambas instancias se imponen a las vencidas Autodesk Incorporated y
Adobe Systems Incorporated (art. 130 CPCC).-  
Atento la inexistencia de base económica, se regulan provisoriamente los honorarios
del Dr. Lucas Gustavo Larraya por su tarea en el incidente de perención en la primera
instancia en el monto mínimo equivalente a cuatro (4) jus (art. 36 y 83 inc. 2° 2°
supuesto CA) y, por sus tareas en instancia de apelación, en el monto mínimo
equivalente a ocho (8) jus (art. 40 CA). Todo con más IVA en caso de así

corresponder.- 
No se regulan honorarios de los letrados de la parte actora incidentada a tenor de lo
dispuesto en el art. 26 contrario sensudel CA.- 
ASÍ VOTO.-  
EL SEÑOR VOCAL DOCTOR JORGE AUGUSTO BARBARÁ DIJO:  
I.- La relación de causa formulada por el Sr. Vocal de primer voto, Dr. Walter Adrián
Simes, cumple acabadamente con los requisitos procesales, por lo que remito a la
misma en honor a la brevedad.- 
II.- Los Vocales que me preceden en el voto coinciden en que desde la última
actuación con efecto impulsorio hasta el pedido de perención de instancia
(18/10/2021) transcurrió en exceso el plazo de perención previsto en el art. 339 inc. 1°
del CPCC. No obstante, difieren en la determinación del último acto con efecto
impulsorio.- 
a) Para el Sr. Vocal de primer voto, el último acto impulsorio fue el Auto N° 21 de
fecha 04/03/2020. Corroboró que entre dicho Auto y el pedido de perención habría
transcurrido cualquiera de los plazos de perención establecidos en el art. 339 del
CPCC. Sin embargo, considera que debe rechazarse la pretensión de declaración de
perención de la instancia debido a que la instancia “tendiente a lograr el
diligenciamiento anticipado de las pruebas mencionadas en el escrito de postulación”
ya se encontraba concluida a partir del mencionado Auto N° 521 y, por tanto, ningún
accionar le resultaba exigible al solicitante porque no existía instancia abierta que
debiera ser instada.- 
b) En cambio, para el Dr. Alberto Fabián Zarza, Vocal de segundo voto, el último acto
impulsorio fue el decreto de fecha 22/09/2020, el cual coincide en su dictado con la
fecha de conclusión de la mediación obligatoria. Dado que, a su criterio, sí existía
instancia abierta susceptible de perimir, determinó que corresponde acoger la

apelación y declarar perimida la instancia por aplicación del art. 339 inc. 1 del CPCC.- 
III.-Los diferentes actos procesales que los Vocales que me preceden en voto han
tomado, respectivamente, como último acto impulsorio, guardan estricta vinculación
conceptual con sus correspondientes pronunciamientos acerca de la inexistencia -por
un lado- o existencia -por el otro- de una instancia procesal abierta susceptible de
perimir. En consecuencia, lo que sellará el resultado de la apelación no es la decisión
acerca de cuál fue el último acto impulsorio sino la decisión acerca de la existencia o
la inexistencia de una instancia procesal abierta susceptible de perimir con
posterioridad al dictado del Auto N° 521.- 
Para ello, ante todo, debemos partir del art. 486 del CPCC, que prevé la prueba
anticipada para “El que pretenda demandar, o quien, con fundamento prevea ser
demandado (…)”.- 
Comencemos por situarnos en el segundo supuesto, el de aquél que prevé ser
demandado.- 
Quien prevé que puede ser demandado, obviamente, agota la instancia y su pretensión
procesal con la producción de la prueba anticipada. Cuando éste peticiona y diligencia
la prueba anticipada no puede pedir el dictado de una sentencia, no tiene nada de qué
desistir ni tampoco nada que transar. Y, evidentemente, tampoco puede pedir la
perención de la instancia ni allanarse a nada. Por lo tanto, en este caso, el proceso no
concluye por ninguno de los modos de “CONCLUSIÓN DEL JUICIO” previstos en el
Libro Primero – Título III - Capítulo V del CPCC sino que concluye a partir de la
simple realización de la prueba pretendida. Desde ese momento no habrá instancia que
llevar adelante para satisfacer su pretensión procesal y, por tanto, no habrá instancia
que pueda perimir.- 
Ahora bien ¿sucede lo mismo en el caso del que solicita la prueba anticipada porque
pretende demandar con posterioridad? 

Podría, desde un costado, decirse que no puede darse un tratamiento diferente a un
mismo instituto procesal –el de la prueba anticipada- de acuerdo a quien ostente el
carácter de peticionante de la prueba -. También, que la producción de la prueba
anticipada en el caso de quien pretende demandar y en el de quien prevé ser
demandado tienen una regulación común (arts. 486 a 492 CPCC). Que, en caso de
duda, la interpretación del instituto de la perención debe ser restrictiva. Y, en virtud de
todo ello, consagrar la misma respuesta para el caso de quien pretende demandar y de
quien prevé ser demandado.- 
Sin embargo, mi respuesta al interrogante planteado es negativa. Ello así, toda vez que
la pretensión procesal de quien “pretende demandar” es, precisamente, “demandar”
como dice el propio texto legal y no sólo obtener la prueba cuya producción “pudiere
resultar imposible o muy dificultosa en el período respectivo”. En el caso del
demandante, se trata simplemente de un adelantamiento en el tiempo de actuaciones
procesales que, de ordinario, se practicarían con posterioridad. Es la sustancia misma
de la pretensión procesal la que obliga a dar un tratamiento diferente a la situación de
quien “pretende demandar” de aquél que “con fundamento prevea ser demandado”.- 
El acto de demandar depende de una conducta de la misma persona que pide la
realización de la prueba anticipada, circunstancia que no se da en el caso de quien
“prevé que puede ser demandado”. De aquí que se exija a quien prevé que puede ser
demandado que articule su pedido “con fundamento” de los motivos que lo llevan a
considerar que será demandado, requerimiento que no debe cumplir quien va a
demandar dado que es inherente a la pretensión procesal misma de prueba anticipada
que efectivamente lo hará con posterioridad.- 
En el caso de quien pretende demandar, la instancia queda abierta una vez producida la
prueba porque queda inacabada la pretensión procesal introducida. Si el actor, una vez
que produjo prueba anticipada, decide no demandar, deberá desistir del juicio y/o del

juicio y el derecho para concluir el proceso, de conformidad a lo normado en los arts.
349 y 350 del CPCC.- 
IV.- El art. 2546 del CCC establece que el curso de la prescripción se interrumpe “por
toda petición del titular del derecho ante autoridad judicial que traduce la intención
de no abandonarlo”, en tanto que el art. 2547 del CCC determina que “Los efectos
interruptivos del curso de la prescripción permanecen hasta que deviene firme la
resolución que pone fin a la cuestión”.- 
De esta manera, si se considerase que casos como el presente no son susceptibles de
perimir, el derecho invocado por el actor, sobre el cual éste ha sustentado su
pretensión procesal, se tornaría, en los hechos, imprescriptible. En efecto, su
pretensión se encuadra inequívocamente como una “petición del derecho ante
autoridad judicial que traduce la intención de no abandonarlo” (art. 2546 CCC) cuyos
efectos interruptivos permanecerán “hasta que deviene firme la resolución que pone
fin a la cuestión” (art. 2547 CCC), condición que nunca se cumplirá mientras el actor
no prosiga con la acción.- 
Ese estado de virtual “imprescriptibilidad” de los derechos sólo puede ser avalado por
una interpretación normativa que, a mi criterio, implica ir en contra de una
interpretación de la ley procesal que va en contra de la finalidad perseguida por el
instituto de la prescripción liberatoria (la liberación del deudor del cumplimiento de
una obligación por razones de inactividad del ejercicio de los derechos por parte del
acreedor) así como de los valores jurídicos del instituto (el interés social de que las
obligaciones no permanezcan vigentes indefinidamente), lo que se encuentra reñido
con el art. 2 del CCC.- 
Además, al someter la prescriptibilidad del derecho a la sola voluntad del acreedor –en
el caso, del actor o peticionante de la prueba anticipada- se estaría avalando un
ejercicio abusivo del derecho por parte de éste, dado que se trata de un efecto que

contradice y/o excede la finalidad buscada por el instituto procesal de la prueba
anticipada, cual es el de resguardar el efectivo y adecuado ejercicio de la defensa en
juicio (art. 18 CN) –lo que permanece inalterado incluso en caso de perención, a tenor
del art. 347 del CPCC- y no ampliar indefinidamente el plazo de prescripción del
derecho o, directamente, tornarlo imprescriptible.- 
V.- En definitiva, por los motivos expresados, me pronuncio en idéntico sentido que el
Sr. Vocal de segundo y, de este modo, voto por: hacer lugar al recurso de apelación
deducido por Arturo V. Pucheta Construcciones S.R.L., revocar el auto impugnado en
todo cuanto allí se decide y declarar la perención de instancia de estas actuaciones.- 
Adhiero, también a la imposición de las costas propuesta para ambas instancias, por el
mencionado Vocal, a las vencidas Autodesk Incorporated y Adobe Systems
Incorporated, de conformidad al principio objetivo de la derrota (art. 130 CPCC).- 
Atento la inexistencia de base económica, regulo provisoriamente los honorarios del
Dr. Lucas Gustavo Larraya por su tarea en el incidente de perención en la primera
instancia en el monto mínimo equivalente a cuatro (4) jus (art. 36 y 83 inc. 2° 2°
supuesto CA) y, por sus tareas en instancia de apelación, en el monto mínimo
equivalente a ocho (8) jus (art. 40 CA). Todo con más IVA en caso de así
corresponder.- 
No se regulan honorarios de los letrados de la parte actora incidentada a tenor de lo
dispuesto en el art. 26 contrario sensu del CA.- 
Por lo expuesto y por el voto de la mayoría,  
SE RESUELVE: 1) Hacer lugar al recurso de apelación deducido por Arturo V.
Pucheta Construcciones S.R.L., y revocar el auto impugnado, declarándose la
perención de instancia de los presentes obrados. 2) Imponer las costas en ambas
instancias a las vencidas Autodesk Incorporated y Adobe Systems Incorporated
(art. 130 CPCC). 3) Regular provisoriamente los honorarios del Dr. Lucas

Gustavo Larraya por su tarea en el incidente de perención en la primera
instancia en el monto mínimo equivalente a cuatro (4) jus (art. 36 y 83 inc. 2° 2°
supuesto CA) y, por sus tareas en instancia de apelación, en el monto mínimo
equivalente a ocho (8) jus (art. 40 CA). Todo con más IVA en caso de así
corresponder. No regular honorarios a los letrados de la parte actora incidentada
a tenor de lo dispuesto en el art. 26 contrario sensu del CA.- 
Protocolícese y hágase saber.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.10
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.10
BARBARA Jorge Augusto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.10