DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de primera Instancia Civil y Comercial de Cuadragésimo 
Octava Nominación 
Autos: “Velázquez Badaracco, Agustín c/ Damonte, Carlos Andrés y otro - 
Abreviado - Daños y perjuicios - Otras formas de responsabilidad extracontractual - 
Tram. oral”, expediente n.° 9845003 
Resolución: Sentencia n.° 51 
Fecha: 13/4/2022 
Jueza: Raquel Villagra 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En primera instancia se inició una demanda en donde la pretensión del actor se 
centraba en exigir que se declarara responsable de la frustración del contrato de 
obra a los talleristas y se los condenara al pago de los daños y perjuicios generado, 
además de la restitución del rodado. La jueza hizo lugar parcialmente a la demanda. 
Aplicó la Ley de Defensa del Consumidor y consideró comprobada la 
responsabilidad de los demandados en el incumplimiento del contrato declarándolo 
resuelto por culpa de los demandados con efecto retroactivo a la fecha de su 
celebración (art. 1082 del Código Civil y Comercial de la Nación -CCC-).  
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Ley 24240. Relación de consumo. Consumidor 
o usuario 
 
De lo normado por los arts. 1 y 3 de la Ley 24240 con la reforma de la ley 26361 
(art. 4), puede afirmarse que la relación de consumo se caracteriza por ser un 
vínculo jurídico donde el último eslabón de la cadena de producción, fabricación, 
importación, distribución, comercialización e intercambio de productos, bienes y 
servicios sea a título gratuito u oneroso, corresponde al consumidor o usuario, como 
destinatario final, instrumentándose en resguardo y defensa de sus derechos e 

 
intereses, un sistema protectorio de orden público, amén de resultar aplicables las 
normas contenidas en el Código Civil y Comercial de la Nación, por considerarlo 
sujeto débil de la relación desde el punto de vista económico, técnico y jurídico (art. 
7 y arts. 1092 y cc del CCC). La ley identifica al consumidor o usuario con el 
destinatario final, resaltando la intencionalidad de éste al momento de contratar, 
aunque no haya participado directamente de la relación de consumo, gozando por 
ello de las garantías propias del régimen consumeril, siendo indiferente que haya 
existido o no un vínculo contractual, ya que la tutela al consumidor es independiente 
de la existencia de cualquier vínculo entre proveedor y consumidor. 
 
CONTRATO 
DE 
OBRA. 
Principios 
que 
lo 
informan: 
conservación, 
colaboración y buena fe. OBLIGACIONES DEL EMPRESARIO Y DEL 
COMITENTE 
 
El contrato de obra se trata de un contrato donde los principios de conservación, 
colaboración y buena fe, resultan fundamentales para que la relación se 
desenvuelva adecuadamente y ambas partes puedan obtener la satisfacción de sus 
intereses. Se trata de un contrato especial donde la colaboración resulta 
fundamental ya que existen obligaciones para ambas partes. En efecto, el 
empresario debe ejecutar la obra en la forma debida, entregarla en el tiempo 
pactado, permitir el contralor de la marcha de los trabajos por el dueño y responder 
ante el dueño por la solidez de la obra. Por su parte el comitente, debe cooperar 
lealmente con el empresario para facilitarle la realización de la obra, pagar el precio, 
recibir la cosa y pagar a las personas que han trabajado en la obra o suministrado 
los materiales, si no les pagara el empresario que los empleó o adquirió, hasta la 
suma que adeude al empresario.   
 
CONTRATO DE OBRA. Obligación del empresario: de resultado 
 
En el contrato de obra la primera obligación del empresario es hacer la obra 
encomendada. El interés del acreedor no es la mera diligencia del empresario, sino 
el resultado de ella, concretado en un propósito determinado: la obra se concreta 
en una cosa susceptible de ser entregada. El empresario debe hacer la obra 

 
conforme a lo acordado y en ausencia de ello o de modo supletorio, debe ajustarse 
a lo que surge de la costumbre y en especial, de las reglas del buen arte. 
 
CONTRATO DE OBRA. Artículos 1251, 1252 y 774, incisos “b” y “c”, CCC. 
Supuesto del taller mecánico 
 
El taller mecánico es una variedad del contrato de obra -anteriormente conocido 
como “locación de obra”-, que consiste en aquel vínculo por el cual el contratista se 
obliga a realizar una obra material o intelectual a favor del comitente (art. 1251 
CCC). Añade el Código Civil y Comercial de la Nación que el contrato es de obra 
cuando se promete un resultado eficaz, reproducible o susceptible de entrega (art. 
1252). Lo que califica la actividad del contratista es que se debe entregar un 
resultado concreto, quedando abarcada por los incisos “b” y “c” del art. 774 del CCC. 
 
DERECHOS DEL CONSUMIDOR. Relación de consumo y contrato de obra. 
Supuesto del taller mecánico. Preminencia de la normativa consumeril 
 
La relación de consumo abarca aquellas situaciones en las que se encuentre 
involucrada la utilización de un bien o servicio con el fin de satisfacer una necesidad 
del consumidor final. El taller mecánico cumple con estos parámetros, puesto que 
se trata en definitiva de un local comercial que, como tal, precisa de habilitación 
municipal para funcionar y que también realiza un ofrecimiento al público de las 
tareas que realiza. Esa circunstancia hace surgir diáfana la relación de consumo 
que se perpetra entre las partes, con todas las obligaciones y principios propios del 
plexo consumeril, como ser: deber de información, publicidad, trato digno, equitativo 
y no discriminatorio, etc., sin dejar de lado la regla que, en caso de duda a la hora 
de la interpretación de la norma, hay que aplicar la que resulte más favorable al 
consumidor (in dubio pro consumidor). Esto hace entonces que las normas 
consumeriles tomen preeminencia respecto de las particulares del contrato de obra 
(cf. Cámara Nacional Civil y Comercial, Sala A, sentencia 14/12/16, autos: “Álvarez 
José Antonio y otro c/ Blainstein SA y otros s/ Ordinario expediente n.° 23476/2012). 
 
 

 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Contrato de obra. Obligaciones del proveedor. 
Deber de información. Supuesto del taller mecánico 
 
Sobre los proveedores pesa el deber de información sobre la conclusión de los 
trabajos al consumidor, por lo que en el supuesto en que el taller mecánico hubiese 
concluido con su trabajo, corresponde a éste emplazar a retirar el vehículo, en 
definitiva, deben constituirlo en mora para exonerarse de las resultas dañosas que 
se produjeron después. En otras palabras, a ellos corresponde hacer saber al 
comitente la finalización de la obra, es decir, la conclusión de los trabajos 
encomendados para constituirlo en mora en su obligación de retirar el automóvil y 
abonar el saldo de precio pactado o a fijarse judicialmente.  
  
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Contrato de obra: deber de custodia. 
Depositario 
 
Durante el lapso que va desde la entrega del vehículo a un taller mecánico para 
hacer las tareas hasta su retiro, el tallerista se convierte en un depositario del 
automotor, con las obligaciones correspondientes pese a ser una prestación 
accesoria.  Cuando la custodia se encomienda a alguien que la ejercerá 
profesionalmente -aunque más no sea una obligación accesoria-, el deber de 
guarda es mayor y deberá extremar las precauciones correspondientes. Es también 
una obligación que reside en la confianza del depositante en el depositario. 
 
INTERPRETACIÓN DEL ART. 192 DEL CPCC. PROCESO ORAL. CONFESIÓN 
FICTA. Valor probatorio. Facultades del juez 
 
La interpretación que surge del art. 192 del CPCC es que la falta de contestación o 
las respuestas evasivas no deban necesariamente ser tomadas como confesión, 
sino que pueden ser apreciadas en ese carácter. El legislador tiene por objeto dejar 
al juez en libertad de valorar las respuestas del accionado de acuerdo con las 
circunstancias del caso y con la prueba aportada al juicio por cada una de las partes.  
En el juicio civil por audiencias la falta de contestación de la demanda tiene un peso 
mayor a la hora de valorar la presunción de conformidad con los hechos invocados. 

 
La misma ley señala que el juez debe precisar cuáles son los hechos 
“controvertidos” y que requieren prueba en la audiencia preliminar. 
 
PROCESO ORAL.  Falta de contradicción. CONFESIÓN FICTA. Valor 
probatorio. Facultades del juez 
 
En el trámite oral, la falta de contradicción sobre los hechos invocados en la 
demanda, sin perjuicio del análisis jurídico que corresponda otorgarles y las 
consecuencias que de ellos se deriven, autorizan al tribunal a circunscribir la 
necesidad de producción de prueba respecto de aquellos que aparezcan como 
necesarios para las partes que concurrieron a la audiencia preliminar e hicieron 
valer sus derechos ofreciendo la prueba que ellos estimaron pertinente, reduciendo 
los tiempos del proceso y asegurando una respuesta jurisdiccional acorde a la 
postura defensiva de cada cual.  Si el demandado citado regularmente opta por no 
concurrir al juicio o por no contradecir la postura del reclamante, ni ofrecer ninguna 
prueba en resguardo de sus derechos, esta actitud no puede colocar al actor en 
peor condición que si efectivamente la contestara. Esta circunstancia no puede ser 
indiferente desde el punto de vista de sus efectos procesales ni menos aún 
equivalente a una oposición explícita. Será el juez como director del proceso quién 
determinará en función de los principios que informan el proceso oral y con el 
contralor de las partes que han asistido, en la misma audiencia preliminar, cuáles 
hechos a su criterio aparecen como dirimentes para resolver conforme al modo en 
que se ha trabado la litis.  
 
PROCESO ORAL. Falta de contradicción. CONFESIÓN FICTA. Valor 
probatorio. Presunción. Facultades del juez. Interpretación de la Ley 10555 
dentro del marco del art. 192 del CPCC 
 
En un trámite oral, si la traba de la litis viene precedida de un desinterés en el 
resultado del pleito, es lícito presumir que el demandado nada tiene que oponer en 
su defensa y el juez puede seleccionar qué hechos requieren prueba y cuáles se 
pueden presumir válidamente como no controvertidos en función de la interpretación 
teleológica de la Ley 10555 dentro del marco del art. 192 del CPC, armonizando 
ambas normas en lo que son compatibles.  

 
DAÑOS Y PERJUICIOS. Privación de uso: casos en los que procede 
 
La privación de uso del automotor consiste en la imposibilidad material de utilizar el 
vehículo objeto de autos. Sin embargo, debe señalarse que la privación de uso 
constituye un daño indemnizable si el usuario efectivamente usaba el vehículo, ya 
sea para trabajar o que simplemente lo emplee para distraerse o viajar con su 
familia. De ahí que en la determinación de la medida exacta del daño ocasionado 
por privación de uso deben considerarse, el tiempo efectivo de la indisponibilidad, 
las modalidades de su utilización, el desplazamiento de su lugar de trabajo y de 
domicilio y las circunstancias que reflejan la intensidad de su uso.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑOS PUNITIVOS. Procedencia  
 
Para definir la procedencia de los daños punitivos ha de ponderarse en función del 
objetivo que se persigue con ella, esto es, el castigo al incumplidor con una finalidad 
ejemplificadora o moralizadora con el objetivo de prevenir conductas similares que 
afecten los derechos de otros consumidores. La conducta ha de ser reprochable y 
a su vez, la imposición de la multa debe tener como objetivo disuadir al infractor de 
la comisión de nuevos comportamientos similares. La sanción para cumplir su efecto 
punitivo y disuasorio de conductas futuras debe tener una entidad tal que implique 
una pérdida no sólo económica sino también de prestigio en el mercado para la 
empresa sancionada y, correlativamente para el consumidor agraviado, una 
satisfacción suficiente que le restituya la confianza perdida. Se trata de una multa 
que pretende lograr que, en el futuro, el sancionado adopte una actitud diferente 
ante el reclamo que le pueda efectuar cualquier consumidor.