DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera 
Nominación 
Autos: “Domínguez, Ofelia Liliana c/ Simone Sosa, Yamil y otro - Abreviado - Daños 
y perjuicios - Accidentes de tránsito - Trámite oral”, expediente n.° 10591370 
Resolución: Auto n.° 240 
Fecha: 15/12/2022 
Jueces: Leonardo Casimiro González Zamar, Julio Ceferino Sánchez y Guillermo 
Pedro Bernardo Tinti 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio abreviado de daños y perjuicios al que se le dispuso el 
trámite de la Ley provincial n.° 10555, la parte demandada compareció e interpuso 
recusación sin expresión de causa. La jueza interviniente admitió el planteo y 
declaró inaplicable al caso la prohibición de la recusación sin causa. Remitidas las 
actuaciones al siguiente juzgado en turno decidió no abocarse. Frente al conflicto 
negativo de competencia, la cámara de apelaciones interviniente declaró 
competente para entender en la causa al primer juzgado. 
 
 
SUMARIOS: 
 
PROCESO ORAL. RECUSACIÓN SIN CAUSA: improcedencia 
 
La facultad prevista por el art. 19 del CPCC se encuentra suprimida por disposición 
del art. 2 de la Ley 10555 que prescribe que no puede recusarse al tribunal 
interviniente sin expresión de causa, a fin de hacer efectivo el principio de 
inmediación y celeridad procesal. En la recusación sin causa -a diferencia de lo que 
ocurre en la recusación con causa- no se encuentra involucrado ni el orden público 
ni la moral, sino que se orienta a otorgar una mayor garantía de imparcialidad al 
justiciable. Por tanto, no cabe ninguna objeción constitucional ni legal a la norma 
que prohíbe la recusación sin causa. La prohibición no impide la posibilidad de 

 
recusar con causa al juez ni que sea el propio juez quien se excuse, pues para el 
magistrado constituye un deber. En este sentido, el art. 2.° ib. elimina la posibilidad 
de recusar sin causa; y lo hace de manera absoluta, sin distinguir. Por lo cual, no 
procede ni al comienzo del trámite ni al final con el decreto de autos. 
 
PROCESO ORAL. Principios: INMEDIACIÓN   
 
El principio de inmediación, propio de estos procesos dominados por el signo de la 
oralidad, exige el contacto directo y personal del órgano judicial con las partes y con 
todo el material del proceso, excluyendo cualquier medio indirecto de conocimiento 
(escritos, informes de terceros, etcétera). De conformidad con ello, la inmediación 
significa que tanto las alegaciones de las partes como la recepción de la prueba 
deben producirse en forma directa ante el órgano jurisdiccional.