CAMARA APEL CIV. Y COM 6a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 209
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 662-669

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4400727 - COOPERATIVA DE VIVIENDA CONSUMO Y CREDITO HORIZONTE LTDA. C/ COPIOLI,
JUAN CARLOS - ACCIONES POSESORIAS/REALES - REIVINDICACION 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 209 DEL 25/07/2022  
 
AUTO NUMERO: 209. CORDOBA, 25/07/2022.  
Y VISTOS: Los autos caratulados: “COOPERATIVA DE VIVIENDA CONSUMO
Y CREDITO HORIZONTE LTDA. C/ COPIOLI, JUAN CARLOS - ACCIONES
POSESORIAS/REALES - REIVINDICACION-EXPTE. N° 4400727”, venidos a
los fines de resolver los recursos de apelación en los términos del art. 121 C.A.
interpuestos por el Dr. José Ignacio Viale y la parte actora, en contra del Auto número
noventa (90) de fecha cinco (05) de abril de 2022, dictado por el titular del Juzgado de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Quincuagésima Nominacion de esta
ciudad, Dr. Juan Manuel Cafferata, que dispuso: “1º) Regular en forma definitiva los
honorarios profesionales del Dr. José Ignacio Viale por las tareas realizadas en
primera instancia en la suma de pesos novecientos cincuenta y ocho mil seiscientos
noventa y dos con veintinueve centavos ($ 958.692,29), con más el 21% en concepto
de IVA atento la condición tributaria del letrado. 2º) Regular en forma definitiva los
honorarios profesionales del Sr. José Ignacio Viale por las tareas desempeñadas en
segunda instancia en la suma de pesos trescientos treinta y cinco mil quinientos
cuarenta y dos con treinta centavos ($335.542,30), con más el 21% en concepto de
IVA atento la condición tributaria del letrado. 3º) Regular los honorarios definitivos
del perito tasador oficial, Sr. Roberto Armando Bianchi, por las tareas llevadas a

cabo en el presente incidente en la suma de pesos de pesos cuarenta y dos mil
seiscientos noventa y cinco con cuatro centavos ($ 42.695,04). 4°) Establecer que los
estipendios del perito tasador oficial y demás costos del incidente de regulación,
serán a cargo de la parte incidentada, Cooperativa de Vivienda, Consumo y Crédito
Horizonte Ltda., en función de lo previsto en la última parte del art. 111 del Código
Arancelario. Protocolícese…”.-  
Y CONSIDERANDO: 
I.- Recurso del Dr. José Ignacio Viale:  
Con fecha 08/04/2022 expresa agravios el Dr. Viale. Se queja de que a los fines de
regular sus honorarios se haya tomado como base la suma de pesos $4.246.954,66,
cuando debió calcularlos sobre la base de pesos $8.058.737.- 
Señala que la resolución en recurso dice que: “a los fines del cálculo se debe tomar el
precio de USD 550 por metro cuadrado de superficie. Resultando necesaria la
conversión a moneda de curso legal de dicha suma…”. Refiere que se agravia porque
el perito actuante dijo clara y textualmente que: “… en consecuencia el valor del
metro cuadrado sin edificar seria de pesos $118.250,00”.- 
Manifiesta que a partir de la errónea afirmación del Tribunal, la sentencia procede a
convertir la suma de moneda estadounidense a pesos, utilizando para ello la cotización
publicada por el BCRA el día 01/04/2022 ($112,94). Que después de hacerlo, procede
al cálculo del precio de cada metro cuadrado, multiplicándolo por la cantidad de
metros que la actora pretendía reivindicar (68,15 mts2) y de esa manera fija la base de
regulación en la suma de pesos $4.246.954,66, cuando la base de regulación es de
pesos $8.058.737 (118.250x68,15=8.058.737).-  
Sostiene que el perito actuante no ha fijado el precio de cada metro cuadrado en la
suma de u$s550, sino en la suma de pesos $118.250,00, es decir que lo ha establecido
en moneda nacional, y no en dólares, como lo interpreta el Sr. Juez.-  

Refiere que la mención que el perito hace de la moneda extranjera es solo referencial y
explicativa del camino recorrido hasta arribar a la opinión técnica, pero dictamina el
precio de cada metro cuadrado en pesos y no hay ningún motivo para que el Tribunal
modifique esa conclusión, sobre todo porque lo dictaminado no ha sido objeto de
observación alguna de las partes intervinientes. Peticiona que sus honorarios se
calculen tomando como base la suma de pesos $8.058.737.- 
Subsidiariamente indica que la referencia a la moneda extranjera incluye la realidad de
que toda transacción inmobiliaria cuyo precio se pacta en dólares, se concreta en
billetes de dicha moneda. Que la legislación vigente dispone que para adquirir billetes
de dólares en el sistema bancario argentino, al precio de la cotización del BCRA,  hay
que adicionarle 30% en concepto de impuesto llamado “impuesto País o impuesto
solidario” (instituido en diciembre de 2019) y el 35% en concepto de impuesto a las
ganancias, conforme resolución de AFIP dictada en septiembre de 2020 (Res. N°
4815).  Que así, se obtiene el precio que debe pagar quien desea comprar billetes de la
moneda estadounidense, dentro del marco legal vigente en el sistema financiero,
denominada comúnmente como “dólar ahorro”.- 
Dice que concretamente, para hacer la conversión, al precio que toma como base el
Juez de Primera Instancia, habría que adicionarle un 65% para obtener la cotización
real del dólar. Que si se toma la cotización del dólar utilizada por el A-Quo (cotización
del 01/04/2022) y se le adicionan los montos resultantes de la legislación impositiva
vigente, el precio sería de $168,35 por cada dólar, que sería el resultado de  aplicarle
los guarismos impositivos ($112,94 x 65% = 73,41, por lo que sumando cifras
obtenemos:  $168,35). A dicha cifra deberá multiplicársela por 550 que es precio de
referencia en dólares de la pericia y obtendremos que el precio del metro cuadrado
ascendería a $92.529,50  ($168,35x550= $92.529). Multiplicando ese importe por los
metros objeto del litigio ($68,15), obtendremos el precio del inmueble que se

pretendió reivindicar, o sea $6.305.885,17. Por ello, subsidiariamente, pide que sus
honorarios se regulen sobre la base de regulación que asciende a pesos $6.305.885,17.-
 
Subraya que la resolución en crisis se aparta de la realidad, utilizando el valor del
dólar oficial, cuya circulación es prácticamente nula.- 
Indica que al resolver contrario a lo que aquí peticiona, se ha producido una violación
al principio de congruencia y a su derecho de propiedad y que encontrándose
consentida la tasación practicada, se quiebra la igualdad entre las partes y el principio
del debido proceso.-  
II.- Recurso de apelación de Cooperativa de Vivienda Consumo y Crédito
Horizonte LTDA.:  
Con fecha 21/04/2022 interpone recurso de apelación en los términos del art. 121 C.A.
la parte actora, a través de su apoderado Dr. Kulman.- 
Indica que se agravia de la falta de fundamentación legal, tanto en el modo de calcular
la base regulatoria, como los porcentajes aplicables según las tareas desarrolladas.- 
Señala que en el incidente regulatorio, su parte cuestionó la base regulatoria que el
letrado tuvo en cuenta para el cálculo de sus honorarios. Expresa que se dejó ofrecido
como prueba, un informe técnico provisto por un perito tasador para que informara:
“el valor real del lote en litigio, debiendo considerase su valor sin mejoras en tanto lo
reivindicado oportunamente fue sólo un lote de terreno”.- 
Refiere que la resolución incurre en el error de considerar que el valor del inmueble
objeto de la acción debe ser idéntico al valor real y actual del bien.- 
Expresa que para la regulación de honorarios en las acciones de reivindicación, el art.
64 C.A. remite al art. 36 del mismo ordenamiento, motivo por el cual el valor del
inmueble a los fines de la composición de la base regulatoria, no se asemeja al art. 68
que exige el valor real y actual del bien, sino que se rige por el art. 30, 32 inc. 2) y 36

C.A., por lo que entiende que luce desproporcionado el cálculo de los honorarios
tomando como base el valor real y actual del inmueble reivindicado, tal como lo
informó el perito.- 
Destaca que la demanda de reivindicación fue iniciada el 01/12/2005, por lo que los
valores reales y actuales de un inmueble en la zona, según el perito, sin dudas son
diferentes a los de hace 17 años, y eso tuvo que haber sido advertido por la
resolución.- 
Alega que el método de valoración relativa es el más aplicado, pero no tiene en cuenta
una sobrevaloración en los precios de los inmuebles que se utiliza en la comparación,
más aún cuando de las constancias de la causa surge que en la época de la
interposición de la demanda esa zona estaba compuesta por chacras de frutas y
hortalizas, pero actualmente son barrios consolidados de la ciudad de Córdoba y esa
sobrevaloración de los inmuebles vecinos, no fue de interés para las partes en el
proceso principal, ni tiene incidencia en su resultado, sea de forma directa o indirecta.- 
Dice que no desconoce que cualquiera sea el valor del bien al momento de la acción de
reivindicación, ese valor debería estar debidamente actualizado (art. 30 C.A.), pero
que eso no autoriza a considerar cualquier mecanismo y menos aquel que resulta de
una estimación azarosa como es el valor que resulta de la oferta y demanda del
mercado.- 
Precisa que eso ocurrió en la causa porque la pericia primero informa el valor de
mercado del metro cuadrado de la totalidad del terreno propiedad del Sr. Copioli, sin
distinguir entre construido y no construido (informe del 28/07/2021). Luego, en el
informe del 15/02/2022 dictamina sobre el valor de mercado del terreno sin edificar;
ponderando los atributos físicos tanto de la propiedad a tasar como la de los inmuebles
comparables, nada de lo cual existía al momento de la interposición de la demanda de
reivindicación.- 

Refiere que por omisión en el ofrecimiento de prueba del actor y por los defectos
mencionados en el informe técnico, no resulta posible conocer si el “valor objetivo” es
similar al “valor real y actual” del lote reivindicado; pero lo concreto es que, su parte
no se encuentra obligada a tolerar como base regulatoria el valor real y actual del
inmueble tomado del resultado azaroso del mercado, más aún cuando ella fue la autora
de la mejora del sector inmobiliario y ahora es víctima de esa situación.- 
Expone que el valor de la cosa nunca fue objeto del litigio, ni de forma directa o
remota, y que las mejoras no pueden integrar la base porque no formaban parte de los
intereses que el abogado defendió. Cita jurisprudencia y doctrina.-  
Advierte que las características del lote reivindicado, se deben valorar de forma
independiente y abstraídas tanto de las mejoras aportadas por la vivienda del Sr.
Copioli, como las aportadas por la Cooperativa en el entorno.- 
Dice que al menos con el valor histórico del lote bastaba para conformar la base
regulatoria, porque la ley arancelaria (art. 33) no descarta la actualización de la base
para los juicios de reivindicación y es la solución que mejor se compadece para
resguardar el derecho de las partes. Alega que el parámetro económico a seguir en
estos casos, es sin dudas con mayor justicia, el que surge con la integración de
intereses, sobre el valor histórico del lote.- 
Señala que la pericia ninguna certeza aporta en cuanto al valor objetivo de bien que
tiene como base regulatoria y que el experto indica que consultó corredores
inmobiliarios de la zona sin indicar la fuente y el lugar en que pueden ser consultados,
razón por la cual se carece de toda posibilidad de validar por verificación, las
conclusiones del informe pericial.- 
Por otro lado, indica que se agravia de la condena a la Cooperativa de soportar los
honorarios del perito tasador. Que teniendo en cuenta los defectos que se acusan al
informe pericial, el que considera que no resultó útil para la presente causa, solicita la

pérdida de sus derechos a los honorarios.- 
III.- Dictado y firme el decreto de autos, queda la cuestión en condiciones de ser
resuelta.- 
IV.- Conforme los agravios esgrimidos en los recursos incoados, las cuestiones a
decidir giran en torno a determinar si resultan ajustadas a derecho: a) la base
regulatoria utilizada para el cálculo de los honorarios del Dr. Viale; y b) la regulación
de honorarios del perito oficial tasador Sr. Bianchi y su imposición a cargo de la
actora.- 
V.- De modo preliminar, cabe destacar que mediante la vía apelatoria debe realizarse
una crítica fundada y ajustada a derecho de aquellos fundamentos que sustentan el
resolutorio. No basta a los fines de revertir la suerte de la litis exponer un criterio
diferente o la simple disconformidad con lo decidido.-  
Al respecto tiene dicho Juan Carlos Hitters, en su obra "Técnica de los Recursos
Ordinarios", pág. 442, "Que discutir el criterio judicial sin fundar la oposición o sin
dar las bases jurídicas a un distinto punto de vista, no es expresión de agravios".
Igualmente, el Tribunal Superior de Justicia de la Provincia ha sostenido: "La mera
muestra de disconformidad es insuficiente e irrelevante a los fines impugnativos,
determinando la inadmisibilidad del recurso. Es que la expresión de agravios debe
contener una crítica prolija y circunstanciada de todos los argumentos en los que la
decisión impugnada se apoya, para arribar así a las conclusiones que motivan las
quejas". (TSJC, Sala Civil y Comercial, 24/09/1991, “Murias de Merlo Ana M. c/
Heredia Jos‚ R.”).- 
En ese orden de ideas, la expresión de agravios no importa una simple fórmula sino
que constituye una verdadera carga procesal, debiendo contener un estudio minucioso
y preciso de la resolución de que se apela y condensar los argumentos y motivos que
demuestren los errores cometidos por el Tribunal de grado para que el Tribunal de

Alzada pueda apreciar en qué puntos y por qué razones el apelante se considera
perjudicado en sus derechos.- 
En esta línea, se advierte que en el caso de autos los agravios de la actora apelante
constituyen una discrepancia con lo resuelto, sin denotar una crítica razonada y
fundamentada de los argumentos dados por el sentenciante en la resolución
impugnada. Debe ponerse de resalto que la recurrente no ha expresado de forma
precisa cuál es la regulación que pretende, pues si bien indica que la base regulatoria
debe estar conformada por el “valor objetivo del bien” y al tiempo de interponerse la
demanda de reivindicación, no ha propuesto ni mucho menos acreditado una tasación
que indique otro valor para el bien en cuestión.- 
En este contexto, debe enfatizarse que la ahora recurrente, no cuestionó el dictamen
pericial en la oportunidad procesal correspondiente, ya que si consideraba que el perito
no había dado respuesta al punto pericial que había ofrecido, podía insistir en que el
Tribunal le requiera al experto que amplíe su dictamen, mas no lo hizo. Incluso en
estos obrados el A Quo dictó una medida para mejor proveer, con fecha 12/11/2021 la
que fue cumplimentada por el perito oficial con fecha 15/02/2022, y al corrérsele a la
actora el traslado del art. 325 del CPCC tampoco formuló ninguna observación.-  
Por otro lado, si bien sostuvo que en otros pleitos en los que la firma actora inició
acciones de reivindicación de bienes inmuebles del mismo barrio y ofreció prueba
informativa para que se libraran exhortos a los juzgados donde tramitaban estos
juicios, esa prueba no fue diligenciada.-  
No se observan razones para apartarse de la pericia oficial, y tampoco se ha
diligenciado prueba idónea alguna -vgr. pericia de control- que desvirtúe sus
conclusiones.- 
Ya hemos señalado que quien omitió prevalerse de un perito de control no puede
pretender que el Tribunal examine cuestiones que hacen a la especialidad del experto y

que exceden la incumbencia profesional del juez, respondiendo a objeciones que
debieron ser detectadas por otro experto o desvirtuadas por otra prueba de idéntica o
mayor fuerza convictiva (cfr. este Tribunal, en autos: “VARELA, SERGIO ALEXIS
C/ SCHOLLAERT, JONATHAN LUIS Y OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.
- ACCIDENTES DE TRANSITO – Expte. Nº 6119275”, Sentencia N°1 del
04/02/2021, entre otros).-  
A más de ello, no le asiste razón a la apelante en el sentido que corresponde tomar un
valor del inmueble al tiempo de iniciarse la demanda y actualizarlo de la forma
prevista por los arts. 30 y 33 de la ley 9459. Armonizando las disposiciones contenidas
en los arts. 30, 32, 33, 36, y 64 del CA, no cabe sino ratificar lo dictaminado por el
perito y tenido en cuenta por el magistrado, toda vez que responde a las previsiones de
la ley que exigen que la base se corresponda con el valor del bien en litigio, y también
se acomoda a las constancias de autos, pues fue el magistrado quien advirtió que se
había dictaminado un valor teniendo en cuenta la construcción y solicitó como medida
para mejor proveer que se dictamine el valor del metro cuadrado de terreno sin
edificación.- 
Así las cosas, corresponde desestimar el agravio formulado por la parte actora con
relación a la base regulatoria.- 
VI.- Ingresando al análisis del recurso del Dr. Viale, señala que el perito oficial ha
dictaminado el valor del metro cuadrado del bien en pesos. Por su parte el sentenciante
expresó que el perito fijó el valor en dólares y convirtió la suma a cotización del dólar
“blue” y sin indicar la fuente, por lo que en definitiva resolvió convertir la suma
dictaminada en dólares a la cotización del punto medio entre vendedor y comprador
del B.C.R.A. al día 01/04/2022.- 
En el dictamen pericial presentado en cumplimiento de la medida para mejor proveer,
el perito oficial Bianchi indica que: “el valor del metro cuadrado de terreno sin

edificación en la zona donde se encuentra ubicado el inmueble base de la presente
acción, (…) luego de consultas con los corredores inmobiliarios de la zona al día de
hoy (14/02/2022 ) estaría rondando los  U$D550.- tomando la cotización de los
diarios especializados, el dólar americano billete oscila en la cotización libre  de
pesos $215, en consecuencia el valor del metro² cuadrado sin edificar sería de pesos 
$118.250”.-  
En este andamiaje, se advierte que no le asiste razón al recurrente, pues el perito fijó el
valor en dólares, y luego, excediéndose en la materia a dictaminar, optó por
convertirlo a la cotización del dólar informal, conocido también como “libre” o “blue”,
a lo que se agrega que no acompañó constancia o indicación del diario que señaló
haber consultado.- 
Ahora bien, subsidiariamente, el Dr. Viale planteó que la conversión de los dólares no
podía hacerse a la cotización del dólar oficial como lo hizo el A Quo, sino que debía
adicionarse a esa suma el porcentaje correspondiente al "Impuesto para una Argentina
Inclusiva y Solidaria" (ley 27.541) (30%) y al Impuesto a las Ganancias (35%).- 
La jurisprudencia no resulta unánime respecto a  esta cuestión.- 
En un fallo de la Cámara Nacional de Apelaciones, Sala J, en autos: “ARIAS
EDMUNDO JORGE c/RODRIGUEZ JUAN CARLOS s/ NULIDAD DE
ESCRITURA/INSTRUMENTO-50716/2012”, de fecha 12/07/2021, se sostuvo que:
“la cotización del denominado dólar “MEP” (mercado electrónico de pagos) resulta
la más adecuada. Para concluir de ese modo se tiene en cuenta que su precio deriva
de la compra y venta de títulos públicos (con las regulaciones específicas), de
conformidad con los valores propios del mercado y sin afectar las reservas públicas.
A su vez, la cotización de cada día puede ser conocida por el público por medio de las
diferentes vías de información periodística, lo cual otorga publicidad y transparencia
a tal valor de conversión (conf., CNCiv., Sala M, “Bazo, Susana C. c/ Cano Vázquez,

Horacio E. s/ ejecución”, 29/04/21; Id., Id., “Tobio Romero, José c/ Tursi, María Rita
s/ ejecución de honorariosmediación”, 18/02/21; CNCom, Sala D, voto del juez
Vasallo, “Ortola Martínez, Gustavo Marcelo c. Sarlenga, Marcela Claudia
s/Ordinario”, del 15/10/2020, La Ley Online, AR/JUR/47237/2020; esta Sala
20/05/2021, Expte. n°63721/ 2015, “Nakkab, Sion Gabriel c/Roccasalvo, Ricardo
Daniel y otro s/ División de condominio”)”.- 
En otro precedente, de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, Sala A, en
autos: “IMTRADEX S.R.L. c/ INC S.A. s/ Ordinario” (Expediente Nº 7.736/2014), de
fecha 02/12/2020, se expuso que: “La equidad impone en el caso, atento las
restricciones cambiarias existentes y, en procura de evitar producir perjuicios a
cualquiera de las dos partes, modificar este aspecto de la sentencia apelada y
reconocer a la demandada la posibilidad de cancelar la deuda en pesos, más fijando
prudencialmente el tipo de cambio a aplicar entre las varias alternativas a disposición
en casos que no son específicos, convirtiendo dicha suma a moneda local, conforme el
tipo de cambio oficial al que puede acceder el particular para hacerse de moneda
extranjera en el mercado que en el régimen legal actualmente vigente se conoce como
‘dólar solidario’ (art. 35 Ley 27.541), sin la percepción adicional del 35% a cuenta
del Impuesto a las Ganancias y Bienes Personales establecida por el BCRA,
reglamentada en la res. General AFIP 4815/2020”.-  
Por su parte, la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial, sala D, en autos:
“Ortola Martínez, Gustavo Marcelo c. Sarlenga, Marcela Claudia s/ Ordinario”, del
15/10/2020 indicó que: “Tratándose de un reclamo en dólares, la demanda debe
prosperar por la cantidad de pesos necesaria para adquirir dicha moneda de acuerdo
a la cotización del Banco de la Nación Argentina (tipo vendedor) en la fecha del
efectivo pago, más el porcentaje del ‘Impuesto para una Argentina inclusiva y
solidaria (PAIS)’; y a la percepción por impuesto a las ganancias”. Esta tesitura fue

también asumida por el voto mayoritario de la Cámara Primera de Apelaciones en lo
Civil y Comercial en autos: “Enrici, Silvana Beatriz y otro c/ Gama S.A.- ordinario-
cumplimiento/resolución de contrato – expte. N° 6232939”, Sentencia Nº 38 del
10/05/2022.- 
Si bien estas resoluciones fueron dictadas en el marco de acciones con condenas en
dólares, y aquí se trata de la determinación de la base regulatoria para honorarios en
una acción de reivindicación, lo cierto es que existiendo distintos tipos de dólares en el
mercado, y teniendo en cuenta que al día de hoy se encuentran vigentes tanto la ley
27.541 que establece el impuesto PAIS del 30%, como la Res. General AFIP
4815/2020 que grava con el 35% la compra de divisa extranjera en concepto de
impuesto a las ganancias, se estima que una justa composición de los intereses de las
partes y sus letrados, y considerando el carácter alimentario de los honorarios de los
abogados (art. 6 C.A.), conduce a determinar, que la suma tasada en dólares sea
convertida a pesos al tipo de cambio del B.C.R.A. con más el 65%.-   
Es que corresponde tener en cuenta la doctrina judicial relativa a que “circunstancias
excepcionales conducen a soluciones excepcionales” y en especial, meritar las
alteraciones en el sistema económico y de adquisición de dólares, no previsibles, como
asimismo la obligatoriedad de observar las leyes dictadas por el Gobierno Nacional y
las disposiciones cambiarias emitidas por el BCRA y resoluciones de la
Administración Federal de Ingresos Públicos, de las cuales no pueden evadirse las
partes en consideración a su valor normativo y mientras no sean declaradas
inconstitucionales.- 
Respecto a cuál es el tipo de cambio a utilizar, el propio recurrente ha peticionado que
se tome el que ha fijado el A Quo, esto es “el punto medio de la cotización publicada
por el BCRA para comprador y vendedor de tipo minorista al día de la fecha
(01/04/2022), la cual asciende a la suma de pesos ciento doce con noventa y cuatro

centavos ($ 112,94)”. En virtud de ello, corresponde multiplicar la suma de dólares
U$S550 correspondiente a 1 metro cuadrado, por la suma de pesos $112,94, lo que
arroja un resultado de $62.117. A ello corresponde adicionar el 65% (30% impuesto
PAIS y 35% RG AFIP 4815/2020), de lo que se obtiene la suma de pesos $102.493,05.
Luego debe multiplicarse dicha suma por 68,15 metros cuadrados, lo que totaliza en la
suma de pesos $6.984.901,35, monto al que asciende el valor del inmueble para la
base regulatoria de honorarios.-  
Cabe puntualizar que el A Quo adicionó al valor del inmueble, el monto de pesos
$13.900 correspondiente a los frutos civiles, y que si bien el Dr. Viale no procedió a
sumar este monto cuando formuló los cálculos en su recurso, en virtud de la
prohibición de reformatio in peius, y teniendo en cuenta que expresamente la parte
actora indicó que no se oponía a lo resuelto por el A Quo con relación a  los frutos
civiles, corresponde que integren la base regulatoria.-  
En conclusión, corresponde hacer lugar al agravio interpuesto en forma subsidiara por
el Dr. Viale y determinar que la base regulatoria para el cálculo de sus honorarios
profesionales asciende a la suma de pesos $6.998.801,35.- 
Sobre esta base, deberán aplicarse las pautas establecidas en la resolución de primera
instancia. Cabe señalar que si bien la actora esgrime en el punto II de su recurso que se
agraviará de los porcentajes aplicados conforme las tareas desarrolladas, no formula
luego ninguna queja específica al respecto. Asimismo, corresponde advertir, que
atento el monto al que asciende la base regulatoria aquí determinada, se aplicará el
punto medio del supuesto del inc. b de la escala del art. 36 C.A.- 
Entonces, para la regulación de los Honorarios por las tareas desarrolladas en
primera instancia, sobre la base regulatoria indicada supra, corresponde aplicar el
21,5%. Efectuados los cálculos matemáticos pertinentes ($6.998.801,35 x  21,5%) se
obtiene la suma de pesos $1.504.742,29, en la que se regulan los honorarios

profesionales definitivos del  Dr. José Ignacio Viale por la labor profesional
desplegada en primera instancia, con más la alícuota del 21% correspondiente a IVA.- 
Respecto a los honorarios por las tareas desarrolladas en segunda instancia,sobre la
base determinada en esta instancia, corresponde aplicar el 21,5% y luego el 35%, de lo
que se obtiene la suma de pesos $526.659,80, en la que se cuantifican de forma
definitiva, los honorarios profesionales del Dr. José Ignacio Viale por las tareas
desplegadas en segunda instancia, más IVA, atento revestir el carácter de responsable
inscripto.- 
Las sumas reguladas devengarán el interés fijado en la sentencia de primera instancia,
cuestión que no fue discutida en Alzada.-  
VII.- Finalmente, resta tratar el agravio de la actora con relación a que considera que
dadas las críticas al informe pericial y que no resultó útil para resolver, corresponde
revocar la regulación que se efectuara a favor del perito oficial Bianchi.- 
Sobre este punto corresponde señalar que el perito presentó su informe pericial, luego
también amplió el dictamen en virtud de la medida para mejor proveer, y tanto el A
Quo como este Tribunal, se valieron para resolver de la tasación del metro cuadrado
indicada por el perito oficial, descartando únicamente la conversión que realizara el
experto. En consecuencia luce ajustado a derecho que se le hayan regulado estipendios
y que los mismos deban ser soportados por la actora, por lo que el agravio no resulta
de recibo.- 
VIII.- En definitiva, corresponde rechazar el recurso de la actora y hacer lugar
parcialmente al recurso del Dr. Viale, y en consecuencia, regular en forma definitiva
los honorarios del Dr. José Ignacio Viale, por las tareas desplegadas en primera
instancia enla suma de pesos $1.504.742,29, y por las tareas desplegadas en segunda
instancia en la suma de pesos $526.659,80, en ambos casos con la alícuota del 21%
correspondiente a IVA y con los intereses fijados en primera instancia.- 

Sin costas en virtud de lo dispuesto por el art. 112 de la ley 9459.- 
Por todo ello y lo dispuesto por el art. 382 del CPCC, 
SE RESUELVE: 1) Rechazar en todas sus partes el recurso del art. 121 C.A.
interpuesto por la parte actora. 2) Hacer lugar parcialmente al recurso de
apelación en los términos del art. 121 C.A. interpuesto por el Dr. José Ignacio
Viale, y en consecuencia regular en forma definitiva sus honorarios, por las
tareas desplegadas en primera instancia enla suma de pesos $1.504.742,29, y por
las tareas desplegadas en segunda instancia en la suma de pesos $526.659,80, en
ambos casos con la alícuota del 21% correspondiente a IVA y con los intereses
fijados en primera instancia. 3) Confirmar la resolución en todo lo demás que
fuera motivo de agravios. 4) Sin costas en virtud de lo dispuesto por el art. 112 de
la ley 9459.- 
Protocolícese y hágase saber.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZARZA Alberto Fabián
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.07.25
SIMES Walter Adrian
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.07.25