DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera 
Nominación 
Autos: “Frydman, Liliana Beatriz c/ Casonas del Suquia SA - Ordinario - 
Escrituración”, expediente n.° 4752327 
Resolución: Auto n.° 251 
Fecha: 28/12/2022 
Jueces: Leonardo Casimiro González Zamar, Julio Ceferino Sánchez y Guillermo 
Pedro Bernardo Tinti  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de primera instancia mantuvo el criterio del Tribunal Superior de Justicia 
sobre los intereses judiciales, fijado en autos: “Hernández, Juan Carlos c/ 
Matricería Austral SA- Demanda- Recurso de casación" (sent. n.º 39 del 
25/6/2002), y rechazó el pedido de elevación de la tasa de interés nominal 
mensual. Su agravió giró en torno a que la tasa pasiva más el 2% mensual 
nominal, no llega a cubrir la pérdida del valor del dinero a través de la inflación, 
agravándose el daño sufrido; y que tal adicional del capital debería contemplar 
también un razonable interés que compense al acreedor por el no uso de su 
dinero y, a la vez, no aliente al deudor a permanecer en mora como modo de 
licuar su pasivo. La cámara hizo lugar al recurso de apelación en subsidio, y 
dispuso que corresponde aplicar la tasa pasiva promedio fijada por el BCRA con 
más el 3% mensual desde la fecha de mora hasta su efectivo pago. 
 
 
SUMARIOS:  
 
 
 
 
 

 
INTERESES. INTERESES MORATORIOS. TASA DE INTERES. Doctrina del 
Tribunal Superior de Justicia in re “Hernández, Juan C. c/ Matricería Austral 
SA”: tasa pasiva del BCRA + el 2% mensual nominal. PROCESO 
INFLACIONARIO: apartamiento de la doctrina del TSJ y elevación de la tasa 
de interés 
 
Frente a un escenario de desvalorización de la moneda de curso legal producto de 
la inflación reinante en la economía local, la tasa pasiva promedio que fija y 
publica el BCRA con más el 2% nominal mensual sostenida por el TSJ en autos 
“Hernández, Juan C. c/ Matricería Austral S.A - Demanda - Rec. de casación” 
(Sala Laboral, sent. n.° 39 del 25/6/2002)- queda desfasada y favorece, de tal 
modo, al deudor moroso incumplidor. Es fácil advertir en base a los índices 
publicados por el INDEC, que el porcentaje de la tasa de intereses mencionado, 
produciría un perjuicio económico al acreedor, y alentaría la morosidad y la 
especulación de la deudora en el cumplimiento de las obligaciones a su cargo. Ello 
justifica suficientemente que se revise el porcentaje impuesto a los intereses -
posibilidad ésta prevista en el antecedente referenciado, ante el acontecimiento de 
un hecho notorio, fundado en las fluctuaciones de la economía-  para adecuarlo a 
las condiciones económicas imperantes, por cuanto, sólo beneficiaría al deudor, 
sin satisfacer adecuadamente el derecho de crédito del que goza el acreedor.  
 
INTERESES. INTERESES MORATORIOS. TASA DE INTERES. Apartamiento 
de la doctrina del TSJ in re “Hernández, Juan C. c/ Matricería Austral SA”. 
TASA APLICABLE: TP del BCRA + el 3,5% mensual nominal 
 
A los fines de evitar la disminución paulatina del valor de la deuda frente a la 
inflación, y con la expresa finalidad de mantener la estricta igualdad de la 
pretensión debida conforme las circunstancias del caso, así como, no debe 
perderse de vista que la tasa de interés, además, de cumplir una función 
moralizadora, es que el deudor no se vea premiado o compensado con una tasa 
que ningún incentivo implique pagar en tiempo, ni acortar la duración de los 
juicios; resulta justo y equitativo, elevar la tasa de interés nominal mensual del 
3,5%, para el período que corre desde la fecha de presentación de la solicitud de 
elevación de tal porcentual hasta la de su efectivo pago, apartándose de esta 

 
forma de la doctrina del TSJ en autos “Hernández, Juan C. c/ Matricería Austral 
SA - Demanda - Rec. de casación” (Sala Laboral, sent. n.° 39 del 25/6/2002) en la 
que sostuvo la permanencia de la tasa pasiva promedio que fija y publica el BCRA 
con más el 2% nominal mensual (del voto del juez Leonardo Casimiro González 
Zamar).