DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de San Francisco 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial y Familia de 
Tercera Nominación 
Autos: “Acosta, María del Carmen c/ Metlife Seguros SA y otro - Abreviado - 
Cumplimiento/Resolución de contrato - Tram. oral”, expediente n.° 9079645 
Resolución: Sentencia n.° 41 
Fecha: 8/7/2022 
Juez: Carlos Ignacio Viramonte 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un contrato de seguro de vida, la viuda de un asegurado inició 
demanda en contra de la compañía de seguros y de la entidad bancaria que actuaba 
como tomadora, solicitando la cobertura de la suma asegurada. El magistrado de 
primera instancia entendió que había operado un incumplimiento contractual por 
parte de la aseguradora, quien, ante el acaecimiento del siniestro, había invocado 
la exclusión de la cobertura por las circunstancias en las que se produjo el deceso 
del asegurado. En consecuencia, condenó a las demandadas de forma solidaria a 
abonar el seguro contratado a la actora, y daño extrapatrimonial. Además, condenó 
a la aseguradora al pago de la multa civil prevista en el art. 52 de la Ley 24240. 
 
 
SUMARIOS: 
  
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. RELACIÓN DE CONSUMO: régimen 
legal aplicable 
 
Si bien la actividad de la aseguradora se encuentra regida por la Ley de Seguros 
n.° 17418, cuando el asegurado contrata un seguro como destinatario final, en 
beneficio propio y de su grupo familiar, y siendo la aseguradora un proveedor 
profesional del servicio de seguro, se configura una relación de consumo en los 
términos del art. 42 de la Constitución nacional, art. 3 de la Ley n.° 24240, y art. 
1092 del Código Civil y Comercial (CCC). En virtud de ello, el contrato de seguro 

 
aparece también como un contrato de consumo, en los términos del art. 1093 del 
CCC, por lo que se torna aplicable, además de la Ley de Seguros, el estatuto 
consumeril. 
 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. CLÁUSULA DE EXCLUSIÓN DE 
COBERTURA: siniestro ocurrido en ejercicio de la profesión. Profesiones 
excluidas. Interpretación. TRABAJOS EN ALTURA 
 
La cláusula que excluye de la cobertura del seguro, la circunstancia de que el evento 
se produzca como consecuencia de un evento ocurrido cuando el asegurado se 
encontrare en ejercicio de su profesión, y la causa del evento indemnizable sea 
consecuencia directa de la misma; y que excluye específicamente a los “trabajos en 
altura”, refiere a aquellas profesiones peligrosas cuya tarea principal es realizar 
trabajos en altura, es decir, desplegar habitualmente labores a elevada altura del 
suelo. Por el contrario, si la profesión o empleo del asegurado contiene ocasional o 
circunstancialmente alguna tarea en altura, pero su labor principal se desarrolla a 
nivel del suelo, no se encuentra comprendida en la noción de profesión peligrosa 
excluida de la cobertura. De allí que la exclusión no comprende el supuesto en que 
el accidente se produzca en circunstancias que el asegurado esté realizando 
ocasional o circunstancialmente una tarea en altura. 
 
CONTRATO DE ADHESIÓN. Cláusulas generales predispuestas. CLÁUSULAS 
AMBIGUAS. Interpretación 
 
Según el art. 985 del CCC, en los contratos de adhesión las cláusulas generales 
predispuestas deben ser comprensibles y autosuficientes, por lo que la redacción 
debe ser clara, completa y fácilmente legible. En virtud de ello, si una cláusula del 
contrato permite diversas interpretaciones, ello evidencia que se trata de una 
cláusula ambigua, es decir, aquella susceptible de varios sentidos o expresada sin 
precisión, equívocamente, confusamente, con oscuridad. Conforme lo dispuesto por 
el art. 987 del CCC, las cláusulas ambiguas predispuestas por una de las partes se 
interpretan en sentido contrario a la parte predisponente, y en el sentido más 
favorable para el adherente, especialmente si se trata de un consumidor. Ello se 
justifica porque el predisponente redacta las cláusulas, y lo debe hacer en forma tal 

 
que el adherente comprenda su significado utilizando esfuerzos comunes, con 
extensión proporcionada al alcance del negocio.  
 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. CONTRATO DE CONSUMO: 
contrato de adhesión. CLÁUSULA DE EXCLUSIÓN DE COBERTURA: claridad 
y precisión. DEBER DE INFORMACIÓN  
 
El contrato de adhesión es un documento completo, terminado y autónomo en el 
cual el adherente no puede negociar o discutir ninguna condición esencial del 
negocio. Por ese motivo, es indispensable que el contenido del contrato esté 
redactado en cláusulas que sean comprensibles y que no remitan a otro documento. 
El predisponente tiene la obligación de redactar cláusulas que sean claras, fáciles 
de entender, precisas y que eviten las generalidades. En consecuencia, si la 
cláusula de exclusión de cobertura, en un contrato de seguro, es redactada en forma 
confusa, poco clara, e imprecisa, importa una violación al deber de información.  
  
CONTRATO 
DE 
SEGURO: 
seguro 
de 
vida. 
OBLIGACION 
DE 
LA 
ASEGURADORA: entrega de la póliza al asegurado. Carga de la prueba. 
Incumplimiento 
 
El art. 25 de la Ley 20091 dispone que las pólizas deben ajustarse al art. 11, 
segunda parte, de la Ley 17418, que ordena expresamente la entrega de las 
condiciones generales del contrato al asegurado, con el propósito de cumplir el 
deber de información y lealtad contractual (previsto, además, en el art. 1100 del 
CCC y art. 4 de la ley 24240). La carga de acreditar el cumplimiento de este deber 
fundamental pesa sobre el proveedor, quien cuenta con todos los elementos y el 
conocimiento para hacerse de las constancias documentales que les permita tal 
demostración, ante el eventual conflicto. Si no surge acreditado que se haya 
entregado la póliza (con sus condiciones generales y particulares) al contratante 
consumidor, debe colegirse que se ha incurrido en un grave incumplimiento del 
deber de información. 
 

 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. EXCLUSIÓN DE COBERTURA: 
diversas causales. Oportunidad de su invocación. Etapa de los alegatos. 
Extemporaneidad 
 
En el marco de un contrato de seguro, la parte demandada debe oponer en la 
oportunidad de contestar la demanda todas las excepciones que tuviere, salvo que 
se trate de un hecho nuevo en cuyo caso puede invocarlo hasta tres días de 
notificada la apertura a prueba. Al no haberse realizado en dicha oportunidad, ni 
haber sido invocada la causal de exclusión de cobertura en la oportunidad del art. 
56 de la Ley de Seguro, la invocación recién en la etapa de los alegatos resulta 
extemporánea (art. 190, 191, 204 y 510 del CPCC) atento a que no integraba el 
objeto litigioso y por ello la parte actora no tuvo la posibilidad de ofrecer prueba de 
descargo al respecto.  
 
CONTRATO 
DE 
SEGURO: 
seguro 
de 
vida. 
Incumplimiento. 
RESPONSABILIDAD SOLIDARIA. RESPONSABILIDAD OBJETIVA 
 
Cuando una aseguradora se obliga a proveer el seguro a los clientes de una entidad 
bancaria, en la comercialización del servicio de seguro intervienen tanto la 
aseguradora como el banco, que es el tomador del seguro y actúa como agente 
institorio, al publicitar y ofrecer el servicio a sus clientes, obteniendo una ventaja o 
utilidad. En consecuencia, conforme lo establecido en el art. 40 de la Ley de Defensa 
del Consumidor, tanto el banco como la aseguradora deben asumir el riesgo 
empresario ínsito en la actividad profesional del servicio de seguro. En virtud de ello, 
responden de manera solidaria y objetiva ante el destinatario del servicio, cuando 
éste se presta de manera defectuosa. 
 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. Incumplimiento. Condena. 
INTERESES. Dies a quo. Tasa aplicable. Variación de criterio 
 
En el marco de un contrato de seguro, operado el incumplimiento, corresponde 
condenar a la aseguradora y al banco tomador, en forma solidaria, a que abonen a 
la actora el seguro contratado, por la suma en que estaba asegurado el siniestro. A 
dicha suma se debe aditar intereses desde la fecha de mora, es decir desde el día 

 
en que se rechazó la cobertura, hasta el 31/12/2021, según la tasa pasiva del BCRA 
con más un 2% mensual, y desde el 1/1/2022 hasta su efectivo pago según la tasa 
pasiva del BCRA con más un 3% mensual. Ello en virtud de que los intereses 
compensatorios que vienen aplicándose hasta el momento, según la doctrina del 
precedente “Hernández c/ Matricería Austral”, han quedado en abierto desajuste 
con la realidad económica reinante en los últimos años, por los vaivenes financieros 
vividos por nuestro país. 
 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. Incumplimiento. DAÑO MORAL: 
procedencia 
 
Resulta razonable que el incumplimiento del contrato de seguro de vida por parte 
de la empresa de seguros, le haya causado a la actora una sensación de 
preocupación, incertidumbre, frustración, impotencia y desesperación, lo que 
además se agrava al sentirse forzada a transitar reclamos hasta tener que acudir a 
la alternativa del proceso judicial, todo lo cual atenta contra la tranquilidad y dignidad 
del consumidor. Tal circunstancia ha puesto a la actora en situación de mayor 
vulnerabilidad al ver mancillada su confianza en las empresas demandadas, lo que 
genera un daño espiritual resarcible. 
 
DAÑO MORAL: cuantificación. Teoría de los placeres sustitutivos o 
compensatorios 
 
El art. 1741 del CCC establece, como pauta orientadora para la cuantificación del 
rubro daño moral, que debe ponderarse las satisfacciones sustitutivas y 
compensatorias que pueden procurar las sumas reconocidas. Esa pauta implica que 
la indemnización dineraria tiene por finalidad la función de contribuir a la adquisición 
de sensaciones placenteras o de otros bienes morales, aunque no necesariamente 
aptos para anular o hacer desaparecer las consecuencias dolorosas del acto ilícito. 
Como parámetros objetivos cabe computar, entre otros, la situación dañosa y las 
consecuencias disvaliosas de tipo espiritual que según el curso normal y ordinario 
de las cosas suelen producir ciertos hechos. Luego, en segundo lugar, el análisis 
debe centrarse en la concreta persona del damnificado, esto es, en las 
repercusiones que individualmente le ha ocasionado el hecho dañoso. A partir de 

 
allí, el juez, prudencialmente, deberá determinar la indemnización, esto es, 
traducirla en dinero a los fines de compensar el daño espiritual sufrido. 
 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. Incumplimiento. DAÑO PUNITIVO. 
Petición de condena en forma solidaria. Oportunidad. Improcedencia 
 
En el marco de un contrato de seguro, si bien al momento de formular los alegatos 
la parte actora solicitó que se condene en forma solidaria a las demandadas -
aseguradora y banco tomador- al pago de la suma reclamada en la demanda, al 
haber solicitado en el escrito inicial la aplicación de la multa civil sólo respecto a la 
aseguradora, en tanto ésta sólo puede aplicarse a instancia del damnificado, en 
virtud del principio de congruencia, el tribunal solo puede analizar la procedencia 
del rubro respecto a la primera. 
 
CONTRATO DE SEGURO: seguro de vida. Incumplimiento. DAÑO PUNITIVO: 
procedencia 
 
En el marco de un contrato de seguro, resulta procedente la condena por daño 
punitivo a la aseguradora que ha actuado con notoria desidia, desatención y 
menosprecio a los derechos del consumidor, incumpliendo no solo el contrato sino 
también deberes básicos impuestos por el estatuto consumeril. La imposición de la 
multa prevista en el art. 52 bis de la Ley 24240 se justifica en las características del 
servicio, la posición en el mercado de la firma demandada, su grado de 
responsabilidad en los hechos que motivan el juicio, el desmedro potencial de los 
derechos de los usuarios asegurados -derivado de la generalización de este tipo de 
conductas, la reincidencia, y el carácter ejemplar y disuasivo de la medida 
sancionatoria.