Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 17
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 185-192

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7207280 - CORTONA S.A., C/ BARETA, DANIEL ALBERTO - ABREVIADO - COBRO DE PESOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 17 DEL 29/03/2022  
 
 
 
 
SENTENCIA DEFINITIVA NUMERO: 17  
En la ciudad de Río Cuarto, a los veintinueve días del mes de marzo del año dos mil
veintidós, se reúnen en Acuerdo Público los Señores Vocales de la Excma. Cámara de
Apelaciones en lo Civil, Comercial, Familia y Contencioso Administrativo de Primera
Nominación de la Segunda Circunscripción Judicial, todo por ante mí Secretario autorizante,
a efectos de dictar sentencia en los autos caratulados  “CORTONA S.A c/ BARETA,
DANIEL ALBERTO –ABREVIADO –COBRO DE PESOS” - Expte. Nº 7207280,
elevados en virtud del recurso de apelación interpuesto por el apoderado de la parte
demandada (fs. 123) en contra de la Sentencia Número Ciento uno (101) del 4/09/2019 (fs.
103/115), dictada por el Juzgado Civil y Comercial de Primera Instancia  en lo Civil,
Comercial, Concursal y de Familia de la ciudad de La Carlota, a cargo del Dr. Rubén Alberto
Muñoz, cuya parte resolutiva dispone:: “I) Rechazar el Incidente de Inidoneidad de Testigo
articulado por el apoderado del demandado Dr. Favio E. Stampanone, a f. 68/69 de autos,
con costas por el orden causado. II) Rechazar la excepción de falta de acción interpuesta por
la parte demandada. III) Hacer lugar a la demanda impetrada por CORTONA S.A., en
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

contra del Sr. Daniel Alberto Bareta y, en su mérito, condenar al demandado, a abonar a la
actora –en el plazo de diez días de firme la presente- la suma de pesos noventa y cuatro mil
($ 94.000), con más los intereses calculados en el considerando respectivo. VI)Imponer las
costas al demandado, en su calidad de vencido (arg. Art. 130 del C.P.C.), y regular, en forma
definitiva (art. 28, Ley 9459), los honorarios de la Dra Carolina I Jung Massera, en la suma
de pesos cuarenta mil seiscientos treinta y siete con cincuenta y dos centavos ($ 40.637,52).
No regular honorarios profesionales al letrado de la parte vencida en costas (arg. Art. 26 Ley
9459). Protocolícese, hágase saber y dese copia.”. 
El Tribunal sentó las siguientes cuestiones a resolver: 
1°) ¿Es procedente el recurso de apelación interpuesto por el apoderado del demandado? 
2°) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al sorteo de ley practicado, se estableció que el orden de emisión de los votos
es el siguiente: Señores Vocales Sandra E. Tibaldi de Bertea, Mariana Andrea Pavón y Jorge
J. Aita Tagle. 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, la Sra. Vocal Sandra E. Tibaldi de Bertea dijo: 
I) El trámite. 
La sentencia en recurso contiene una relación de causa que cumple acabadamente con los
recaudos formales, lo que permite la remisión a la misma, por razones de brevedad y a los
fines de evitar repeticiones. En este proceso de cobro de pesos, en el cual la empresa Cortona
S.A.  pretende se le abone el saldo deuda que surge de la compraventa del automotor
Chevrolet Corsa Classic GLS, año 2001, Dominio KJZ 994 celebrada con el accionado, este
interpuso excepción de falta de acción la que fue reencauzada por el a quo como excepción de
pago; el juzgador resolvió, en lo que aquí interesa, no hacer lugar a la defensa esgrimida por
el accionado e imponer las costas a este. 
Contra el pronunciamiento se alzó el apoderado del demandado interponiendo,
tempestivamente, recurso de apelación. Elevados los autos a este Tribunal, se ordenó el

traslado contemplado en el art. 371 del CPCC, expresando agravios el mandatario del
demandado en los términos del libelo de fs. 151/154 vta., siendo refutados los mismos por la
apoderada de la parte actora a fs. 156/158. Ordenado, firme y consentido el proveído de
“Autos a estudio” y anoticiadas las partes de la actual integración del Tribunal, la causa ha
quedado en condiciones de ser resuelta. 
II) Los agravios. Su refutación 
II.I) Agravios del apelante 
El representante del accionado se queja, en primer lugar, porque el magistrado de la instancia
anterior no tuvo por acreditado el pago de la deuda que se le reclama, al no darle valor al
boleto de compraventa que demuestra que este se produjo. 
Entiende que el razonamiento efectuado por el sentenciante para ordenar la procedencia de la
demanda es aparente, por cuanto el juez sostiene que se ha acreditado la compraventa, por
ello su mandante debe demostrar que abonó el precio, y como no presentó recibo de pago,
concluye que debe el saldo que se le demanda. 
Señala que el error en el razonamiento se produce porque pone como carga del accionado la
acreditación del pago cuando la deuda reclamada no surge documentada. Asevera que no
existe un contrato donde se asuma pago alguno, tampoco pagarés firmados, ni cheques
signados o endosados, etc. 
Como segundo yerro in cogitando advierte que el  a quo sostiene que  no existe recibo de
pago cuando este surge de la propia documental acompañada por la parte actora en la parte
que reza: “Forma de pago: depósito en garantía, $ 94.000”. El magistrado adjudica valor
probatorio a todos los demás datos que surgen del mismo pero no tiene por cierto que se
abonó el precio. 
Sostiene que el documento de mención es el contrato de compraventa y que así lo ha
reconocido la actora en los escritos de fs. 9 y 10 vta., reiterando lo mismo en la carta
documento de fs. 4, quién luego cambia su postura calificándolo como “orden de compra y/o

promesa de venta a futuro”, lo que deja negado. A esos fines la demandante se vale del
testimonio de Pablo Herrera, empleado de la empresa, quién intervino en el llenado y
suscripción del boleto de marras y del recibo acompañado por la reclamante; por lo que
afirma es parte interesada y por ende parcial, y que tiene interés en las resultas del pleito.
Explicita que en su oportunidad su parte impugnó dicho testimonio, a lo que el juez no hizo
lugar y que en sus dichos se sostiene, en última instancia, la supuesta deuda cuyo cobro se
pretende. 
Por último, se agravia porque el a quo tampoco consideró el hecho de que el automotor le fue
transferido a su mandante, cuestión que no habría sido posible si este no se encontraba pago,
pues nadie hace entrega de la cosa y transferencia del dominio si esta no se encuentra abonada
en su totalidad, lo que es demostrativo de que el saldo impago que se reclama es inexistente.
Por lo expresado, solicita se haga lugar al recurso de apelación y, en consecuencia, se revoque
el fallo traído en crisis, procediéndose a hacer lugar a la excepción de pago y, por ende, se
rechace la demanda, con costas. 
II.II) Refutación de la parte recurrida 
La mandataria de la actora contesta las quejas manifestando, primeramente, que el
sentenciante ha valorado correctamente la situación fáctica y las pruebas incorporadas al
proceso; y que el apelante solo se ocupa de discrepar con lo resuelto, lo cual no conmueve los
argumentos brindados por el magistrado. Señala, además, que el apoderado del demandado
efectúa consideraciones reñidas con el derecho que no encuentran sustento en norma alguna;
que realiza conjeturas e invierte principios básicos jurídicos, lo que es demostrativo de su
evidente disconformidad caprichosa con lo fallado. 
Asevera que constituye una falacia el afirmar que es la parte actora la que debe demostrar la
falta de pago, contradiciendo lo prescripto por el art. 894 del CCyC. A ese respecto, resalta
que el a quo estableció que al excepcionante le corresponde la probar la existencia de los
hechos extintivos, como el pago; que tratándose de obligaciones de dar, el actor debe limitarse

a probar el hecho constitutivo, pero no la omisión de su cumplimiento. Sostuvo que si el
accionado alegó el pago debe probarlo y que la “orden de compra” no lo acredita. Esgrime
que el contrato de compraventa consiste en la entrega del vehículo y el pago del precio, y que
la prueba de este último es el pertinente recibo (art. 895 del CCyC).  Remarca que la
operación total se realizó por la suma de $ 145.000 y que, claramente, en la orden de compra,
donde se especifica la forma de pago, se convino que se entregaría depósito en garantía la
suma de $ 94.000, ese es el concepto y no otro, surgiendo además, de la leyenda entre
paréntesis, que si la operación no fuera aceptada por la empresa, únicamente se le devolverá
al comprador lo que hubiera entregado, por lo que la orden de pago suscripta es una
obligación condicional y previa, y una vez cumplidas las condiciones se efectiviza; lo que a su
vez se encuentra refrendado por los testimonios de Herrera, Kholer y Demaría. Reitera que el
demandado, para abonar la compra efectuada, entregó cheques de terceros y se le extendió
recibo por ellos; que el banco autorizó el crédito por el saldo y hubo de transferírsele el
automotor para poder constituir la prenda sobre el rodado, todo con base en la buena fe que
debe regir los contratos. Manifiesta que la mala fe la tuvo el consumidor demandado y por
ello no puede ampararse en los beneficios que dicho plexo normativo le garantiza. Expresa
que se le mandó carta documento reclamándole el saldo impago y, que a pesar de que negó la
existencia de la misma, la informativa al Correo Argentino la acredita, como así también su
recepción. Concluye diciendo que el accionado no ha probado el pago del saldo de precio, lo
que era su carga, por lo que debe rechazarse el recurso impetrado, confirmándose la sentencia
recurrida en todo cuanto resuelve.   
III)  Análisis de la cuestión traída a resolver. La solución 
III. I) Prueba del contrato y prueba del pago. Carga de su acreditación.  
Ingresando al estudio de las quejas vertidas en contra del pronunciamiento traído en crisis, es
dable resaltar, en primer lugar, que la acción interpuesta tramitó como juicio de
conocimiento, por lo que de ello se derivan concluyentes consecuencias.  

En este marco, cabe señalar que la teoría clásica de las cargas probatorias establece que, a fin
de la procedencia de la acción, le compete a la parte actora el onus probandide los hechos
constitutivos de su pretensión, siendo a cargo de la demandada los extremos que hacen a la
extinción de su responsabilidad. Ciertamente, a quien propone una pretensión en juicio le
incumbe probar los hechos que la sustenten, y quien opone por su parte una excepción, tiene
la carga de probar los hechos de que resulta; en otros términos: quien pretende, asume la
acreditación del hecho constitutivo, y quien excepciona, el hecho o hechos extintivos, así
como la condición o condiciones impeditiva (cfr. Augenti, Giacomo P., “Apéndice” en
Carnelutti, Francesco, La prueba civil, 1979, Buenos Aires: Depalma, p. 5/7). Cabe precisar
que la carga probatoria no importa determinar quién debe llevar la prueba, sino quién toma el
riesgo de que falte, como toda carga en el proceso. Ello pues constituye un imperativo en el
propio interés de la parte, por lo cual el litigante es libre de acreditar o no los hechos y/o actos
afirmados y controvertidos, más en este último caso se expone a las consecuencias
perjudiciales que devienen de tal omisión. Consecuentemente, las reglas sobre la distribución
de la carga de la prueba asume trascendencia ante la ausencia o insuficiencia de la prueba,
pues es a partir de ella que resulta posible predeterminar cuál de las partes soporta el riesgo de
no probar (cfr. Devis Echandía, Hernando, Compendio de la Prueba Judicial, 2007, Santa Fe:
Rubinzal-Culzoni, t. I, p. 211; Vénica, Oscar H., Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba, 1988, Córdoba: Lerner, t. II, p. 320/321).  
En el caso, se ha interpuesto demanda declarativa sustentando el derecho pertinente en cuatro
instrumentos privados (orden de compra, copias autenticadas de dos cheques y recibo de
recepción de dichos títulos valores que fueran devueltos por orden de no pagar) y en la
testimonial del empleado de la firma actora que confeccionó la documentación
precedentemente descripta, ampliando luego dicha prueba –al contestar la excepción de pago,
con el ofrecimiento de los testimonios de Kholer y Demaría. La demandada ha reconocido
expresamente el documento titulado orden de compra; negado la entrega de los cheques y el

recibo de recepción de los títulos valores confeccionado por la accionante –sosteniendo que
su parte pagó en efectivo y que ello se prueba con la orden de compra-; también  cuestiona la
validez del testimonio de Pablo Herrera –empleado de la firma actora-. Es decir que Bareta ha
reconocido haber signado la orden de compra, la que caracteriza como contrato de
compraventa y, en virtud de este, adquirido el rodado que se describe en el documento, lo que
se corrobora con el título del automotor que su propia parte acompaña al expresar agravios,
del que surge que el mismo le fue transferido con fecha 30/01/2018. 
De lo dicho se colige que lo que desconoce es la tardía caracterización de la contratación que
efectúa la actora –Orden de Compra- y la deuda que se le reclama como impaga. Ello por
cuanto la parte actora asevera que el documento signado no es el contrato de compraventa y
que el demandado nunca canceló el pago de la suma de $ 94.000, pues los cheques de terceros
que entregó no pudieron ser cobrados, mientras que el accionado afirma que el pago lo hizo
en efectivo, lo que se consignó en lo que denomina contrato de compraventa. 
Conforme el marco legal establecido supra, acreditada por la parte actora la existencia de la
venta con el documento acompañado y con la posterior transferencia del automotor a favor
del demandado; la prueba del pago de la operación comercial recae sobre el demandado que
sostiene haberlo efectuado. 
Lo dicho se refuerza con la nueva normativa del CCyC (aplicable al caso conforme la fecha
de la operatoria), el que en su título I –Obligaciones en General, Capitulo 4 –Pago-, Sección
5ta. –Prueba del Pago-,  establece en su art. 894 inc. a) que en las obligaciones de dar y de
hacer la prueba recae sobre quién invoca el pago (el resaltado me corresponde). A su vez el
art. 895 legisla que el pago puede ser probado por cualquier medio, salvo que de la
estipulación o de la ley resulte previsto el empleo de uno determinado o revestido de ciertas
formalidades. Por su parte, el art. 896 establece que el recibo es el instrumento público o
privado en el que el acreedor reconoce haber percibido la prestación debida –pago- y su
contrapartida es el art. 897 que determina el derecho del deudor que paga a exigir el recibo

pertinente. 
De allí que no es de recibo la queja referida a que el sentenciante de la instancia anterior
hubiera invertido la carga de la prueba en lo referido al pago de la obligación. El actor debe
probar la existencia de la compraventa, lo que efectivamente hizo, no siendo su carga efectuar
la demostración negativa de la falta de pago. En consecuencia, si el demandado esgrime que
nada debe, a él compete ofrecer y diligenciar la prueba pertinente de la que surja el pago de la
deuda, lo que no ha efectuado conforme lo desarrollaré infra. 
III.II) Orden de compra, caracterización 
El apelante pretende persuadir a esta Alzada que la Orden de Compra firmada por él y la
firma actora equivale al contrato de compraventa del automotor; y que los datos incorporados
en la misma, referidos a la forma de pago, ostentan el carácter de recibo. Asevera que esa
calificación –contrato de compraventa- es la efectuada por la propia actora en el escrito de
demanda y ofrecimiento de prueba y en la carta documento.  
Respecto de ello es dable decir que la calificación jurídica que la parte hubiera efectuado del
contrato no obliga al juez a considerarlo tal  si de las propias constancias documentales
acompañadas surge que esta no se condice con lo afirmado, pues la parte proporciona los
hechos y el encuadre jurídico de los mismos es tarea y obligación del magistrado. Así lo ha
sostenido el TSJ al decir “el juez de mérito es soberano respecto a la ponderación crítica del
material convictivo y a la calificación jurídica de los hechos en que se basa la sentencia” 
 (Cfme. TSJ, in re “Sociedad de San Vicente de Paul de la República Argentina c/ Instituto
del Buen Pastor  Ordinario  Recurso de Casación” (496129),  Sent. N.°  del  14/2/2017). . 
En ese rumbo, primeramente he de destacar que la Orden de Compra no se encuentra
legislada ni en el Código Civil y Comercial ni en normas especiales. Sólo refieren a ella
normas de la AFIP y de las Leyes Impositivas provinciales que legislan el Impuesto de Sellos,
generalmente relacionadas con la exención impositiva por considerar que las mismas no
configuran el contrato de compraventa ni tampoco valen como factura. 

Puedo colegir de las constancias acompañadas a fs. 5 y 17 que la Orden de Compra –así se
titula el convenio acompañado- es un documento por el cual el consumidor solicita al
proveedor la adquisición de un bien determinado y este consiente proporcionárselo en
determinadas condiciones. Ambas partes signan el cometido expresando así estar de acuerdo
sobre el pedido y su precio. Es utilizado en el comercio generalmente cuando el objeto que se
pretende adquirir no puede ser entregado de inmediato, ya sea por carecerse de stock o por ser
necesaria la aprobación del crédito a favor del comprador, típico caso de la venta de
automotores. Dicha orden de pedido refleja los términos de la operación, su precio y la forma
de pago; lo que no significa que ello no pueda variar, pues surge de las propias cláusulas que
el precio de compra detallado es provisorio, quedando el mismo sujeto a cambios al momento
de la entrega de la unidad automotor; y que si la operación no fuese aceptada por la empresa,
se devolverá al Comprador lo que hubiera entregado, puesto ello en potencial. En el ítem
Forma de Pago se detalla que deberá hacerse un depósito en garantía de $ 94.000 –no se
consigna que se hará en efectivo- y un crédito prendario de $ 51.000 para lo cual, al pie de
dicho documento se hace constar una Solicitud de Financiación Prendaria efectuada al Banco
Santander Río, en el cual se consigna la modalidad del préstamo -24 cuotas de $ 3.387 más
Seguro. 
De lo descripto lo único que se evidencia es un preacuerdo entre las partes respecto del objeto
a adquirir, el precio y la forma en que este se va a abonar, pues no obra en dicha orden de
compra leyenda alguna que diga que en el acto de la firma se hizo entrega de la cantidad que
debe darse, ni que el mentado documento sirva como recibo de pago. Repito, solo se consigna
que la forma de pago será una parte de $ 94.000 (que bien pudo referirse a efectivo o títulos
valores), importe que una vez entregado oficia de depósito en garantía hasta la aprobación de
la operación por parte de la empresa y un crédito prendario. Reafirma lo dicho el hecho que a
la fecha de la firma de la Orden de Compra el crédito no se había otorgado pues el alta del
mismo se produjo el día 23/01/2018 conforme la contestación del oficio librado al Banco

Santander Río, obrante a fs, 57.  
De allí que la postura del accionado, pretendiendo que la prueba del pago consta en el
documento de mención carece de sustento fáctico y legal. La suma consignada de $ 94.000
bajo circunstancia alguna puede ser considerada el efectivo pago de dicha cantidad en
efectivo, como tampoco lo referido al crédito, pues estaba pendiente. Sostener que la Orden
de Compra es el boleto de compraventa (pues la venta solo ocurre con la inscripción dominial
en Registro del Automotor a nombre del comprador dado su carácter de constitutiva) y que
con él se demuestra el cumplimiento de las obligaciones a su cargo es lisa y llanamente un
error conceptual. En todo caso puede asumirse que dicha Orden de Compra y su aceptación es
una promesa de contrato que se instrumenta de manera autónoma. En la dinámica empresarial
es usual la celebración de contratos de opción u ofertas irrevocables de compra y venta
tendientes a asegurar la concreción de un negocio, interín se obtiene financiación o garantías
suficientes para poder celebrar el contrato respectivo. Estos supuestos engastan en los arts.
994 a 996 del CCyC.  
Por otro costado, las máximas de la experiencia indican que nadie abona la suma consignada
sin que se le extienda formal recibo de pago, lo que, tal como lo expresé supra, es un derecho
del deudor (art. 897 del CCyC), por lo que no es dable invocar, en caso de ausencia, la propia
torpeza por no haberlo requerido si fuere cierto que el pago se produjo en efectivo en ese
momento, lo que desde ya descarto.  
A su vez, existiendo un principio de prueba por escrito de la compraventa –que en este caso
está dado por la Orden de Compra y posterior transferencia del automotor a favor del
comprador, las demás cláusulas negociales pueden ser acreditadas por cualquier medio de
prueba, incluso la de testigos.  
Allí cobra importancia la declaración del empleado de la actora, pues el mismo es testigo
necesario ya que fue él quien firmó por la empresa actora la Orden de Compra y emitió el
recibo por los cheques. La desacreditación que del mismo hace el apelante, por tratarse de un

dependiente o socio –según la calificación que efectúa el accionado- no deviene impeditiva de
valorar sus declaraciones, tal como lo sostuvo el a quo. Tiene dicho la jurisprudencia que si
bien ello “de por sí no los descalifica, para poder fundar una condena en base a sus
testimonios, sería necesaria la existencia de otros elementos probatorios que sirvieran para
respaldar sus declaraciones” (C8CC Cba., “Industrias Juan F. Secco S. A. c/ Teksid Argentina
S.A. – Ordinario”, Sent. N° 64 del 25/08/04); asimismo se ha sostenido “la circunstancia de
ser empleado de la demandada no invalida su declaración, sino que habrá de ser valorada con
mayor estrictez y en el conjunto de los restantes elementos probatorios” (C4CC Cba., “Cocco,
Angela Michela c/ Empresa provincial de Energía de Córdoba EPEC – Ordinario”, Sent. N°
117 del 11/09/2009). 
Resulta necesario, a los fines de meritar las declaraciones del Sr. Herrera resaltar que si bien
el demandado intenta descalificarlo por su relación de dependencia con la actora –empleado
no socio-, Bareta omite referirse a los dichos de los demás testigos receptados en la causa, en
especial a los de la Sra. Demaría, quién aseveró que cuando adquirió un vehículo en la
concesionaria Cortona, en febrero de 2018 –coetánea a la operación efectuada por el
demandado-, entregó en parte de pago un auto usado y dinero en efectivo, que ello estaba
detallado en el formulario (Orden de Compra) y que por el dinero en efectivo le hicieron un
recibo aparte (respuestas a las preguntas segunda y tercera; el resaltado me corresponde).
Ello es conteste con lo declarado por Herrera en cuanto a que el documento consigna la
forma de pago que propone el cliente y no el pago mismo, por el cual se extiende recibo.  Por
otro costado, si bien el testigo declaró que la forma de pago propuesta por el accionado fue
con cheques y un crédito prendario, ello, reitero no contradice lo estipulado en el documento
pues en este no se detallo “en efectivo”, por lo que es natural que respondiera como lo hizo
pues, en definitiva, según sus declaraciones, recuerda que el accionado abonó con dos
cheques de terceros –conforme el recibo que se le exhibió para que reconociera-. El hecho de
que se encuentre sin llenar el recuadro destinado a Financiación con pagaré o cheques

tampoco obsta a la conclusión anterior, pues los títulos valores fueron dados, conforme el
recibo, recién el día 18/01/2018. Corroborando sus dichos resulta que ambos cheques librados
por Super Express SRL en contra de la cuenta corriente que dicha empresa tiene en el Banco
Santander Río suman justamente la cantidad de $ 94.000, misma cifra que el demandado
pretende haber pagado en efectivo. Ello configura un indicio de que el demandado abonó con
los cheques que se consignan en el recibo y cuyas copias se adjuntaron a la demanda pues,
conforme las máximas de la experiencia resulta altamente improbable que la actora
consiguiera dos títulos valores, de la misma firma, que sumen el monto exacto detallado en la
Orden de Compra. No parece adecuarse al principio de normalidad (esto es, lo que
usualmente ocurre siguiendo el curso natural y ordinario de las cosas) que ello acontezca y,
por tanto, no basta con la simple negativa que los entregó. El hecho de que los cheques
carezcan de endoso  del accionado, por circunstancias que no se han ventilado en la causa, no
es determinante para concluir que no fueron dados por el demandado a la firma actora.  
Más bien es dable pensar que, deliberadamente, se hizo consignar en el documento que se
pagaría la suma de $ 94.000, sin especificar cómo, teniendo en mente los importes de dichos
cheques, los que luego, efectivamente, se entregaron como promesa de pago. La falta de
contestación de la carta documento que la firma Cortona SA le enviara al demandado en la
que se asevera que abonó con los cheques de marras y que estos fueron devueltos por orden
de no pagar, la negativa de este de haberla recibido, y la posterior acreditación de su
autenticidad y recepción por la informativa librada al Correo Argentino (fs. 50/51), configura
prueba acreditante de la veracidad de las afirmaciones efectuadas en la demanda y corrobora
lo aseverado por el testigo Herrera. 
Si a ello se suma la confección del recibo en la que consta la entrega de los títulos valores por
parte de Bareta  que luego de ello se procedió a efectuar la inscripción del automotor a
nombre del accionado, que los cheques vencían con posterioridad a la inscripción registral;
que no existe recibo por pago en efectivo cuando a otros compradores que pagaban de ese

modo se les entregaba; que se acreditó la autenticidad de la carta documento mediante la cual
se le reclamó el saldo impago de deuda producto del rechazo de los cheques por el banco
girado –por orden de no pagar conforme constancias obrantes a fs. 6 y 7 vta-.; ello establece
una serie de indicios graves, concordantes y convergentes que configuran presunción y
prueban en contra del accionado y a favor de lo testimoniado por Herrera, dichos que, por otra
parte, no se encuentran desvirtuados por probanza alguna obrante en el expediente. Por lo que
el testimonio referido goza de credibilidad suficiente como para tener por acreditados los
hechos relatados en la demanda a más de la carta documento, la que, una vez validada, hace
plena prueba documental en contra del accionado. 
En lo relativo a la queja de que la transferencia del automotor a nombre del demandado hace
presumir el pago, ello nada prueba en el contexto de la prueba arrimada al proceso pues, como
ya lo señalara supra, el vencimiento de ambos cheques es de fecha posterior a la inscripción
registral y no podía presumirse, con base en la buena fe que debe caracterizar la contratación
(art. 961 del CCyC) que los mismos no serían pagados. 
Conforme lo expresado, tengo por cierto que la operación de compraventa terminó
realizándose en las condiciones que se acreditan por la prueba testimonial brindada por
Herrera que, reitero, no contradice sino que complementa lo estipulado en la Orden de
Compra y, en consecuencia, que el saldo de precio se encuentra impago producto de la
negativa del banco a abonar los cheques fundada en la orden de no pagar y porque, tal como
lo consignó el a quo, el pago debió demostrarlo el demandado, pues era su carga, y lo que no
hizo. 
En nada modifica lo decidido la aplicación de la Ley de Defensa del Consumidor y la
normativa consumeril del CCyC, por tratarse de una relación de consumo. Ello por cuanto la
interpretación del contrato, conforme el diálogo de fuentes, no ha generado en esta Juzgadora
duda alguna que amerite la aplicación del principio “in dubio pro consumidor” (art. 3 de la
LDC) por no existir en el documento base de la contratación  cláusulas ambiguas (art. 987 del

CCyC) ni abusivas (art.  988 ib. y 37 LDC) y, en todo caso, la falta al deber de buena fe (art.
991 del CCyC) en las tratativas preliminares es imputable, en este caso y conforme las
constancias de autos, al consumidor y no al proveedor. 
En virtud de ello corresponde el rechazo de la apelación interpuesta por el accionado. 
Por lo expresado, a la primera cuestión voto por la negativa.  
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge J. Aita Tagle, adhieren al voto precedente y
se pronuncian en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, la Sra. Vocal Sandra Tibaldi de Bertea dijo: 
A mérito del resultado obtenido de la votación, propongo al acuerdo: I) No hacer lugar al
recurso de apelación interpuesto por el demandado –apoderado mediante- y, en consecuencia,
confirmar el resolutorio traído en crisis en todo cuanto resuelve y ha sido materia de agravio.
II) Atento el principio general que estatuye el art. 130 del CPCC, del cual no encuentro
motivos para apartarme, las costas de Alzada deben imponerse a la parte demandada, dado su
carácter de vencida. III) Los honorarios de la Ab. Carolina I. Jung Massera corresponde que
se regulen definitivamente, en el mínimo de la escala correspondiente del art. 36 del CA ley
9459 elevado en dos puntos y reducido al cuarenta por ciento aplicado sobre la base
económica del pleito conformada por el monto demandado con más sus intereses desde la
fecha de la mora y hasta la del presente pronunciamiento (arts. 130, inc. 2do, primer supuesto,
33 y 40 ib.)., teniendo en cuenta el éxito obtenido y la cuantía del juicio (art. 39 inc. 5 y 7),
tarea que deberá efectuar el Tribunal a quo. Los estipendios justipreciados cargarán el interés
que se establece en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más un dos (2)
por ciento mensual no acumulativo, desde la fecha del presente pronunciamiento y hasta la de
su efectivo pago (art. 35 ib.). IV) Diferir la regulación de honorarios del letrado del actor, Ab.
Favio E. Stampone para cuando este lo solicite (arg. art. 26 del CA, contrario sensu). Así
voto. 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge J. Aita Tagle adhirieron al voto precedente

y se pronunciaron en idéntico sentido.  
Por el resultado del acuerdo que antecede y por unanimidad del Tribunal; 
SE RESUELVE:  
1°) No hacer lugar al recurso de apelación interpuesto por el apoderado del demandado y, en
consecuencia, confirmar el resolutorio traído en crisis en todo cuanto decide y ha sido materia
de agravio. 2°) Imponer las costas de Alzada a la demanda vencida. 3°) Regular los
honorarios definitivos de la Ab. Carolina I. Jung Massera, en el mínimo de la escala
correspondiente del art. 36 del CA ley 9459 elevado en dos puntos y reducido al cuarenta por
ciento aplicado sobre la base económica del pleito conformada por el monto demandado con
más sus intereses desde la fecha de la mora y hasta la del presente pronunciamiento (arts. 130,
inc. 2do, primer supuesto, 33 y 40 ib.)., teniendo en cuenta el éxito obtenido y la cuantía del
juicio (art. 39 inc. 5 y 7), tarea que deberá efectuar el Tribunal a quo. Los estipendios
justipreciados cargarán el interés que se establece en la tasa pasiva promedio mensual que
publica el BCRA con más un dos (2) por ciento mensual no acumulativo, desde la fecha del
presente pronunciamiento y hasta la de su efectivo pago (art. 35 ib.). 4°) Diferir la regulación
de honorarios del letrado de la demandada, Ab. Favio E. Stampone, para cuando este lo
solicite. Protocolícese y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.29
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.29

AITA TAGLE Jorge Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.29
DI STEFANO Jorgelina
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2022.03.29