DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Primera 
Nominación 
Autos: “Gariboldi, María Luisa c/ Ferreyra Ana Yamila – Desalojo“, expediente n.° 
8259960 
Resolución: Sentencia n.° 19 
Fecha: 30/3/2022 
Jueces: Jorge José Aita Tagle, Sandra Tibaldi de Bertea y Mariana Andrea Pavón. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio de desalojo la actora desistió del pleito antes de correr traslado 
de la demanda. La sentencia de primera instancia hizo lugar al desistimiento y condenó 
a los demandados en costas. Estos apelaron la imposición de costas, y cuestionaron la 
base de la regulación de honorarios. La Cámara hizo lugar parcialmente al recurso 
planteado; confirmó la imposición de costas y dejó sin efecto la cuestión atinente a la 
regulación de honorarios practicada.  
 
 
SUMARIOS: 
 
MANDATO. Falta de representación. RATIFICACIÓN. Efectos. Forma 
 
La actuación de quien obra sin poder de representación puede ser ratificada y ello la 
convalida, por lo que se retrotraen sus efectos hasta el día de la celebración del acto de 
modo que se sanea la imperfección inicial (art. 369 Código Civil y Comercial). Esta 
ratificación puede ser hecha en cualquier tiempo (art. 370 CCC) y resulta de cualquier 
manifestación expresa o de cualquier acto o comportamiento concluyente que 
necesariamente importe una aprobación de lo que haya hecho quien invoca la 
representación (art. 371 CCC).  
 
 
 

 
 
 
 
DESISTIMIENTO.  Imposición de costas. Facultad del Juzgador. Conducta de las 
partes. Dolo o culpa del demandado  
 
La potestad del tribunal de analizar las circunstancias del caso y la conducta desplegada 
por las partes se encuentra ínsita en todas las normas que regulan la imposición de 
costas como fundamento válido para apartarse de los criterios objetivos de la derrota 
(art. 130 Código Procesal Civil y Comercial), del éxito proporcional obtenido (art. 132 
CPCC) y también de la imposición por su orden (art. 131 CPCC).  Es así, que la mora o 
culpa del demandado en la reclamación resulta un íter argumental válido para apartarse 
de la regla general de la imposición por su orden.  
 
DESALOJO. Contrato de locación. Regulación de honorarios. Base regulatoria. 
Bonificación pactada en el contrato. Tasa de justicia abonada sobre el valor total 
del contrato 
 
Para arribar a la verdadera significación económica del pleito resulta necesario deducir 
la bonificación que se les concede a los inquilinos en los contratos de locación sin 
condicionamiento alguno, circunstancia que no se ve alterada por el hecho que la actora 
al momento del inicio del pleito haya abonado la tasa de justicia sobre el monto total del 
contrato.