DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación. 
Autos: “Herrera, Analía Soledad y otros c/ Aguas Cordobesas S.A. - Ordinario - Daños 
y perj. - Otras formas de respons. extracontractual”, expediente n. º 10437453 
Resolución: Auto n.º 9 
Fecha: 9/2/2022  
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora interpuso recurso de reposición con apelación en subsidio en contra 
del decreto que ordenó la aplicación del proceso oral regulado por la Ley 10555, 
indicando el juzgador que se trataba del proceso civil de conocimiento más abreviado 
conforme el art. 53 de la Ley 24240. La apelante hizo hincapié en que había pedido 
fundadamente que el juicio se rigiera por el trámite de juicio ordinario por considerarlo 
más adecuado para la cuestión ventilada en el proceso. La cámara de apelaciones 
admitió el recurso y revocó el decreto cuestionado. 
 
 
SUMARIOS: 
 
SISTEMA NORMATIVO. Prelación de la ley 
nacional. DERECHO DEL 
CONSUMIDOR. Proceso de conocimiento más abreviado (art. 53 LDC). Trámite 
oral 
 
El sistema normativo argentino es piramidal, por lo que la ley nacional prevalece sobre 
la local. De esta manera, el art. 53 de la Ley n. º 24240 de Defensa del Consumidor 
establece que los procesos en los cuales exista una relación de consumo se aplica el 
proceso civil de conocimiento más abreviado de la jurisdicción, que en el caso de la 
provincia de Córdoba es el que trae la Ley n. º 10555 de Proceso Civil Oral. En 
cumplimiento de dicha ley nacional, si se observa el elenco de trámites de 
conocimiento, no caben dudas que el más rápido y expedito, es el trámite oral. Ello, 
independientemente del ámbito de aplicación local para el cual ha sido diseñado 
(inferiores a 250 jus y daños y perjuicios), por cuanto dicha limitación en nada modifica 
lo dispuesto por la ley nacional. 

 
Derecho del consumidor. Procesos. Trámite oral. Opción del consumidor 
 
El trámite abreviado especial de la Ley 10555 a una cuestión consumeril, luce prima 
facie ajustado a derecho. Sin perjuicio de ello, el consumidor tiene plenas facultades 
para requerir el trámite de conocimiento más amplio, si considera que es más 
adecuado para resolver la cuestión traída a juicio en los propios términos del art. 53 de 
la Ley de Defensa del consumidor. En este caso, habilitar un proceso de 
características más extensas no perjudica a la parte demandada, sino que le garantiza 
un ejercicio más amplio de su derecho de defensa, tanto en sus posibilidades 
defensivas, probatorias y de alegatos.