Protocolo de Autos
Nº Resolución: 8
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 30-34

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6363658 - VIEYRA, ALBERTO FERNANDO C/ ALBERA, MIGUEL Y OTRO - EJECUTIVO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 8 DEL 08/02/2022  
 
 
AUTO NUMERO: 8.  
CÁMARA EN LO CIVIL Y COMERCIAL. 
Bell Ville, ocho (8) de febrero de dos mil veintidós. 
Y VISTOS: estos autos caratulados: "VIEYRA, ALBERTO FERNANDO C/ ALBERA,
MIGUEL Y OTRO - EJECUTIVO” EXPTE. 6363658, procedentes del Juzgado de
Primera Instancia y Primera Nominación en lo Civil y Comercial de la Sede, Secretaría N°2;
venidos a esta instancia con motivo del recurso de apelación interpuesto por la Sra. Liliana
Rosa Albera –heredera del demandado- con el patrocinio letrado del Dr. Jorge Luis Fiol; en
contra del Auto N° 142 de fecha dos de junio de 2021, por el que se resolvió: “I) No hacer
lugar al incidente de perención de instancia deducido por la señora Liliana Rosa Albera,
DNI 11.466.981. II) Imponer las costas a la señora Liliana Rosa Albera. III) Regular,
provisoriamente, los honorarios profesionales del doctor Marco Andrés Pussetto, Mat. 3-
35297 en la suma de pesos siete mil novecientos cuarenta y tres con treinta y seis centavos
($7.943,36). Protocolícese, hágase saber y dese copia”. Por decreto del día 10 de junio de
2021 se concede el recurso de apelación referido, siendo recepcionados los autos por este
Tribunal y puestos a despacho a los fines del art. 370 del CPCC. el 11 de agosto del 2021,
conforme se certifica por secretaría. Por proveído del 31 de agosto del 2021 se le da trámite al
CAMARA APEL. CIV.COM.TRABAJO Y FLIA
S2 - BELL VILLE

recurso de apelación, expresando agravios la parte apelante a través de su apoderado el Dr.
Jorge Luis Fiol –conf. escrito presentado el 16 de septiembre del 2021-. Corrido que fuera el
traslado de los agravios al apelado, éste los contesta por intermedio de su apoderado el Dr.
Marcos Andrés Pusetto. Por proveído de fecha 12 de octubre de 2021 se dicta el decreto de
autos a estudio, el que fue debidamente notificado. Habiéndose tomado razón en el libro
llevado al efecto (art. 119 CPCC) y previo el sorteo que prescribe el art. 379 del CPCC.,
queda la causa en condiciones de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
1) Agravios de la apelante:  
La Sra. Liliana Rosa Albera, en su carácter de heredera del demandado fallecido –Miguel
Albera-, se agravia de la resolución apelada porque entiende que el juez de la instancia
anterior formula una conclusión basada en premisas erróneas. Que la solicitud por el letrado
de la parte actora para que se remitan las actuaciones al juzgado de Bell Ville -el día 7 de
agosto de 2019-, sería a su entender la última petición de parte. Afirma que conforme la
jurisprudencia, para que la actuación interrumpa el curso de caducidad de las actuaciones,
debe ajustarse al estadio procesal del juicio, pues de lo contrario se desvirtuaría la ratio legis
de la institución, dado que bastaría cualquier formulación por mas inoperante o inoportuna
que fuera para considerar viva la instancia, lo cual, sin duda no es el fin querido por la ley.
Agrega, que la instancia se abre con el avocamiento del juez de primera instancia de Bell
Ville, aunque no hubiera sido notificado. Que los plazos de caducidad corren desde la fecha
del acto interruptivo y no desde su notificación. Cita doctrina, como así también
jurisprudencia de esta Cámara -con distinta integración- por la que se habría admitido la
perención acusada, analizándose el concepto de instancia y la importancia de establecer si el
avocamiento del juez abre la instancia por si sola. Que las manifestaciones vertidas por el
letrado con posterioridad al avocamiento, tales como la renuncia al patrocinio, no configuran
un avance en la instancia ni evidencian la intención de activar el proceso, por lo que solo sería

un acto valido para activar el escrito solicitando la remisión del expediente al juzgado de Bell
Ville. Insiste en que no varía que exista o no notificación del acto impulsorio. Que existen
importantes doctrinas que le niegan al avocamiento el efecto interruptivo. Como segundo
punto analiza la influencia de la pandemia en el plazo de perención de instancia y su
configuración. Cita el Acuerdo Reglamentario Nº1625 con el cual el TSJ declara la
suspensión de todos los plazos procesales durante la vigencia del servicio de justicia en
emergencia, incluidos los que se computan por meses y años. También transcribe el art. 46 del
CPCC., expresando que según una corriente jurisprudencial, cuando el interesado se
encuentra impedido de realizar un acto procesal de impulso por causa de fuerza mayor o caso
fortuito, el pedido de suspensión debe realizarse antes de que finalice el plazo de perención,
dentro de los cinco días de haber cesado el impedimento. En ese orden de ideas expresa que
desde el 15 de junio de 2020, el actor no presentó ninguna excusa absolutoria de proseguir
con la causa por lo que habría quedado demostrado en forma fehaciente el abandono del
proceso sin actividad que demande la actuación por parte del tribunal y de la contraria. Por
último, se agravia de la imposición de costas conforme al criterio objetivo de la derrota,
afirmando que ha existido una situación objetiva que da plafón razonable y prudente para que
las costas se impongan en ambas instancias al incidentado en caso de oposición. Asimismo
explica que existen razones valederas para imponerlas por el orden causado. 
2)- Contestación de los agravios por parte del actor.  
El Dr. Marco Andres Pusetto, en su carácter de apoderado del actor –Sr. Alberto Fernando
Vieyra- contesta los agravios sosteniendo que no se advierte en la expresión ninguna crítica a
la inteligencia de lo resuelto por el tribunal inferior, sino que su contenido reitera los
argumentos expuestos al interponer la perención de instancia. Que el rechazo de la incidencia
es correcto. Que está fundado en que la instancia existe desde la notificación del avocamiento
que efectúa el Dr. Raúl José Camandone, a la señora Liliana Rosa Albera, cuando se remite la
causa a Bell Ville con motivo del fuero de atracción por la muerte acreditada del señor Miguel

Albera. Que por ende, a la fecha del último acto procesal -10 de febrero de 2020- se la debe
relacionar con la fecha de acuse de caducidad del presente proceso incidental, efectuada el día
12 de marzo de 2021. Que de ello surgiría que no transcurrió el plazo alegado y requerido por
el art. 339, inc. 1º del CPCC. Advierte además, que entre el día 17/03/2020 y el 15/06/2020,
los plazos se encontraban suspendidos y declarados inhábiles por el receso judicial
extraordinario –cita las acordadas-; plazos que fueron reanudados automáticamente el día
16/06/2020 -conforme AR Nº 1629 del 06/06/2020-. Manifiesta citando doctrina, que el
avocamiento del Tribunal para la doctrina mayoritaria, sería un acto de eficacia impulsora
mediata, es decir un presupuesto para que el procedimiento esté en condiciones de avanzar y
que tiende a despejar obstáculos para que la causa continúe según el estado procesal en que se
encuentra. Que, para asumir virtualidad se requiere de la publicidad a las partes, es decir que
les sea notificado por medio fehaciente –cédula de notificación- como también su
incorporación al expediente. Que eso sería lo ocurrido en autos, al ser notificado por el Dr.
Camandone el decreto de avocamiento. Asimismo, agrega que para que un acto produzca
efectos sobre el plazo de perención y lo interrumpa debe incorporarse en la causa, ya que solo
los actos y hechos que obran documentados en el expediente pueden reputarse jurídicamente
existentes, y por lo tanto con aptitud para generar efectos de derecho. Por último y en relación
al agravio sobre la imposición de las costas, entiende que es correcta toda vez que la parte
apelante resultó vencida y fue fundada en el principio objetivo de la derrota (art. 130 del
CPCC.). Por todo ello solicita se rechace el recurso interpuesto con costas. Con fecha 12 de
octubre de 2021 se dictó decreto de autos. Firme y consentido el mismo, quedó la causa en
estado de ser resuelta.- 
Y CONSIDERANDO:  
1) Que, conforme ha quedado expuesta la cuestión a resolver en el acápite anterior, cuadra
recordar primeramente que el examen de admisibilidad de todo recurso de apelación se
cumple en dos oportunidades diferentes. Por un lado, un contralor provisorio, que realiza el

juez de primer grado -concediendo o rechazando su admisibilidad-, y por otro, un control
definitivo, que realiza el Tribunal de Alzada. Es decir, es competencia de la Cámara efectuar
un nuevo control de admisibilidad del recurso de apelación una vez concedido por el juez a
quo, revisión que puede ser hecha oficiosamente o a pedido de parte mediante la facultad
otorgada por el art. 368 CPCC. En definitiva, podrá declarar inadmisible el recurso si la
resolución fuere irrecurrible, si se hubiere interpuesto fuera del plazo, sin las formalidades
correspondientes, por quien no tenga derecho o no se fundare en los motivos que la ley prevé
o “por cualquier otra causa” (art. 355, segundo párrafo del CPCC). Esta es la doctrina que ha
sido invariablemente aplicada por éste Tribunal (auto n°156, del 8/11/18 in re “Actis,
Alejandro Darío y otros c/ MUR, Gustavo Andrés y otro – Abreviado – Incidente de
regulación de honorarios”, expte.2130208,  auto n°191 de fecha 28/12/18 en “Brizio, Lucía
Margarita c/ María Esther Porporato – Rendición de cuentas – anexo sin principal – rehace
expediente”, expte.1898374, auto n°18 del 21/3/19 en las actuaciones “Basualdo Bodart,
Daniel Alberto – Brunori, Daniela Beatriz – Divorcio vincular – No contencioso - Incidente”,
expte.6844937, auto n°83, del 22/7/19 en “Navarro, Imelda Elizabet c/ Echegaray, José Maria
- Juicio de alimentos – Contencioso”, expte. n° 787812). 
2) Así las cosas, luego de consultadas las constancias de autos, no puede soslayarse que el
recurso de apelación fue erróneamente concedido por el Tribunal de la instancia anterior. En
efecto, la acción principal intentada es ejecutiva, resultando aplicable lo dispuesto por el art.
515 del CPCC. -por remisión del art. 559 inc. 1) del mismo cuerpo legal- en el que se regula
los recursos en el trámite de los procesos abreviados. Por la aplicación de dicha norma, toda
resolución recaída en el marco de estos autos -que no sea la sentencia y aquella dictada en los
incidentes que no afecten el trámite del principal- no resulta apelable.  
En ese sentido se ha expedido recientemente esta Cámara, aunque con integración
parcialmente distinta, en autos: “Paez, Dorila Agustina c/ Roviralta, Huberto y otros –
Desalojo”, expte. n° 1432550) (Auto N° 179, del 20/08/2021).  

En consecuencia, habiéndose concedido un recurso de apelación intentado en contra de un
auto que resuelve una cuestión incidental, dentro de la órbita de un proceso ejecutivo, cuya
característica no es otra que la verosimilitud del derecho reclamado y fundamentalmente la
celeridad, ello nos permite concluir que debe estarse por la prosecución del trámite, atento que
-conforme la ley ritual- dicho auto es inapelable. 
Al respecto, esta Alzada se ha expedido en el sentido que: “... “a contrario sensu” de lo
dispuesto por el art. 515 último párrafo CPCC resultan inapelables las resoluciones de los
incidentes que afecten el trámite del principal -como es el supuesto que nos convoca-. En el
caso de autos se ha concedido la apelación subsidiaria en relación a un decreto que, y bajo
ningún aspecto, encaja en NINGUNA de las hipótesis de excepción previstas en la norma
ritual. Por otra parte, y solo para abundar, bueno es volver a señalar que no puede
soslayarse que los recursos pertenecen al sistema de la ley, sin que los mismos se supediten a
la voluntad o consentimiento de las partes” (auto n°45, del 7/5/19 “Baldoncini, Omar
Antonio c/ Baldoncini, Alicia Irma – Abreviado”, expte. n° 746947). Es que, rechazada la
caducidad, consecuentemente se ha producido la extinción del incidente de perención, por lo
que la situación ahora queda alcanzada por la restricción del art.515 cit. (cfr. Vénica, Oscar
H.: “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba – Comentado, anotado,
concordado”,  T.IV, edit. Marcos Lerner, Cba., 2001, p.564).- En este sentido, se ha dicho; “...
Es por ello que lejos de contribuir a la economía procesal y a otorgar al trámite una salida
rápida, sencilla, eficaz y práctica, entendemos que la concesión del recurso en estas
condiciones y en base a la cuestión de que se trata, termina por resultar contrario a la
celeridad y lleva el trámite a su desnaturalización con grandes demoras hasta la sentencia.
Hay que recordar que la posibilidad de considerar la materia de la cuestión incidental
propuesta para conceder el recurso, resulta un aspecto que no se encuentra previsto ni
autorizado por la norma, en la que sólo se condiciona a los efectos que tengan estos planteos
respecto del trámite que hace de principal...” (CCCba. 9° Nom., 19/6/12, en autos

“DIRECCION DE RENTAS DE LA PROVINCIA DE CORDOBA c/ ROSSI, Aldo Flavio y
otro – Presentación múltiple fiscal  - Recurso de apelación", expte.n°985149/36; en similar
sentido CCCFliaCA de San Franciso, A. n°138, del 3/5/13, en autos “FISCO DE LA
PROVINCIA C/ Capello, Daniel Eduardo - Ejecutivo fiscal”, expte. Nº 672675). 
3) Atento las razones expuestas, deviene abstracto el tratamiento del planteo formulado por el
apelante. Consecuentemente, corresponde -en este estado- declarar inadmisible y mal
concedido el recurso de apelación deducido por la Sra. Liliana Rosa Albera, a través de su
apoderado, el Dr. Jorge Luis Fiol. 
4) A mayor abundamiento, queremos dejar sentado que no desconocemos el último
precedente en la materia (apelabilidad en procesos abreviados o ejecutivos de la resolución
que rechaza el incidente de perención) resuelto por nuestro Tribunal Superior en autos:
"DIRECCION DE RENTAS DE LA PROVINCIA DE CORDOBA c/ FONTAINE LUIS
MARIA -PRESENTACION MULTIPLE FISCAL- RECURSO DE APELACION -
RECURSO DE CASACION" (A. I. N° 89, 19/04/2012), en ejercicio de la función
nomofiláctica (art. 383 inc. 3 CPCC) el cual es contrario a lo aquí resuelto; pero entendemos
que dicho precedente data de mucho tiempo, que la integración del Máximo Tribunal que
intervino en aquella oportunidad ha variado, y que el derecho no puede quedar pétreo sino que
es dinámico.  
En ese sentido, propiciamos que la interpretación de esta Cámara se adecúa a los nuevos
paradigmas de celeridad y concentración que los tiempos actuales imponen, tal como da
cuenta la sanción de la ley 10555 y su protocolo de actuación (A.R. 1550 “A” del
19/02/2019). Y es que si bien a la época de dictarse el fallo “DGR c/ Fontaine”, también era
una necesidad del sistema judicial acortar los plazos de duración de los procesos, con la nueva
normativa citada, ha quedado plasmado como una verdadera política legislativa- judicial. 
Consecuentemente, la postura de esta Cámara, permite por un lado evitar la dilación del
proceso abreviado o ejecutivo con la articulación de incidentes, y por otro lado, no se genera

vulneración al derecho de defensa ni a la doble instancia, a causa de la facultad de la parte
interesada –en el supuesto de creerlo procedente- de reabrir en la alzada la discusión sobre el
acierto o no del rechazo de su incidente (art. 515 CPCC). En tal caso, si bien es cierto que de
hacerse lugar al agravio referido al rechazo de la caducidad, podría afirmarse que se dejarían
huérfanos los deseos de celeridad, al provocarse un desgaste jurisdiccional inútil; no es menos
cierto que se trata de un argumento o supuesto meramente eventual e hipotético, debido a que
mutatis mutandi se puede alegar que de confirmarse el rechazo del incidente de perención, la
norma procesal habría funcionado adecuadamente en pos de la rapidez del procedimiento. 
Por último, la interpretación literal de los arts. 515 y 559 del CPCC que se propicia, va en
consonancia con lo dispuesto en el art. 2 del Código Civil y Comercial, al combinarse el
método de interpretación “gramatical” (CSJN, fallos: 324:2153; 324:2780; 319:3243, entre
otros) junto con el “finalista” (propósito de celeridad y concentración).  
En efecto, el artículo 515 del CPCC. es claro en cuanto a la limitación recursiva, y así lo
señala el TSJ en el precedente citado, cuando expresa: “…Desde luego que la fórmula de la
norma en cuestión (arts. 515 y 559, inc. 1º, CPC.), contemplada en forma aislada y con
arreglo al tenor de las palabras que la conforman, o sea en una perspectiva puramente literal
y gramatical, parece excluir esta interpretación y más bien llevaría a descartar la
proponibilidad de la apelación en el supuesto que nos ocupa. En efecto, el precepto está
concebido en términos amplios y utiliza conceptos generales como “sentencia”, “incidentes”
y “procedimientos”, sin consagrar distinciones o discriminaciones de ningún tipo, como no
sean las dos salvedades que específicamente se prevén (arts. 515, 2º par., y 559, incs. 1º y 2º).
..”. Y sólo a través de una interpretación histórica (cambio del proceso verbal y actuado por el
abreviado) o comparativa con lo previsto en la norma procesal civil de la Nación, se llega por
el máximo tribunal a ese otro resultado, el que resulta alejado del tenor literal y la finalidad de
la norma.  
Por todo ello justificamos nuestro apartamiento a la doctrina emanada del caso “DGR c/

Fontaine”. 
5) Las costas deben imponerse por su orden por tratarse de una declaración de inadmisibilidad
declarada de oficio, no regulándose honorarios a los letrados actuantes en esta oportunidad
(arg. art 26 ley 9459).- 
Por lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal RESUELVE:  
I.- Declarar inadmisible y mal concedido el recurso de apelación deducido el día 7 de junio de
2021 por el Dr. Jorge Luis Fiol, en su carácter de apoderado de la Sra. Liliana Rosa Albera, en
contra del Auto N° 142 de fecha dos de junio de 2021.-  
II.- Imponer las costas generadas en esta instancia por el orden causado, no regulándose
honorarios a los letrados actuantes en esta oportunidad (arg. art 26 ley 9459).- 
III.- Protocolícese y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ABAD Damian Esteban
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08
GONELLA José María
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08
MIGUEL Juan Pablo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08
BAEZA Mara Cristina
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.02.08