CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 251
Año: 2022  Tomo: 4  Folio: 1115-1118

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4752327 - FRYDMAN, LILIANA BEATRIZ C/ CASONAS DEL SUQUIA S.A. - ORDINARIO -
ESCRITURACION 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 251 DEL 28/12/2022  
 
AUTO NUMERO: 251. CORDOBA, 28/12/2022. 
 
Y VISTOS:  
Estos autos caratulados: “FRYDMAN, LILIANA BEATRIZ C/ CASONAS DEL
SUQUIA S. A. – ORDINARIO - ESCRITURACIÓN”, EXPTE. N.º 4752327, venidos
ante esta Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación de la ciudad
de Córdoba en fecha 27/10/2022, procedentes del Juzgado de Primera Instancia y 23°
Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, por haber deducido el Dr. Gustavo
Liebau, por derecho propio, recurso de reposición con apelación en subsidio en contra del
proveído de fecha 03/10/2022, dictado por el Sr. Juez, Dr. Manuel Esteban Rodríguez Juárez,
que resolvió: “CORDOBA, 03/10/2022. Proveyendo al pedido de elevación de la tasa de
interés nominal mensual, entendiendo el suscripto que el porcentaje fijado en autos por tal
concepto, conjugado con la tasa pasiva que publica el B.C.R.A., subsiste como parámetro
adecuado en el marco de los arts. 767, 768 y cc. del C.C.C.N., a lo solicitado: no ha lugar”. 
Y CONSIDERANDO: 
EL SR. VOCAL DR. LEONARDO C. GONZÁLEZ ZAMAR, DIJO: 
I. Ingresando al análisis de las presentes actuaciones, surge que la parte apelante, dedujo
recurso de reposición y apelación en subsidio en contra del decreto del 03/10/2022,

transcripto supra, revocatoria que fue rechazada por decreto del 11/10/2022, concediéndose la
apelación subsidiaria, que resolvió: “CORDOBA, 11/10/2022. No habiendo el Tribunal
Superior de Justicia modificado al día de la fecha la postura sobre intereses judiciales, fijada
en autos: “Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral SA.- Demanda- Recurso de
Casación" (Sent. Nº 39 del 25/06/2002), criterio que este tribunal comparte, al recurso de
reposición solicitado: no ha lugar por su manifiesta improcedencia. Concédase el recurso de
apelación incoado en forma subsidiaria, a cuyo fin deberá ocurrir por ante la Cámara
Apelaciones en lo Civil y Comercial que por turno corresponda. Notifíquese”. 
II. Radicada la causa en esta sede, se imprime el trámite de rigor, ordenándose el traslado a la
parte recurrente a los fines que exprese los agravios que la resolución le causa. 
III. Mediante presentación de fecha 28/10/2022, comparece el Dr. Gustavo Liebau y expresa
sus agravios, los cuales admiten el siguiente compendio. 
Indica que agravia a su parte el razonamiento judicial del Magistrado de primera instancia,
por cuanto, sin duda alguna, la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más
el 2% mensual no llega a cubrir la pérdida del valor del dinero a través de la inflación,
agravándose el daño sufrido. Tal adicional del capital debería contemplar también un
razonable interés que compense al acreedor por el no uso de su dinero y, a la vez, no aliente al
deudor a permanecer en mora como modo de licuar su pasivo. 
Expresa que el a quo mantiene un criterio diametralmente distinto a la inmensa mayoría de
los demás tribunales civiles de esta provincia que admiten la readecuación instada. 
Refiere que el razonamiento efectuado se contrapone a los conceptos emergentes de la
sentencia del STJ que invoca en pretendido sustento de su decisión. Nuestro máximo Tribunal
dijo:  “la tasa de interés fijada en los decisorios, es revisable por la jurisdicción, los intereses
moratorios deben responder, en su cuantificación, a las fluctuantes realidades de nuestra
economía (...) Cualquier solución que se adopte en materia de intereses moratorios es
esencialmente provisional, ya que responde a las fluctuantes condiciones económicas de un

país.- Es un hecho notorio que los factores económicos no permanecen estáticos, sino que
con el transcurso del tiempo y por el influjo de diferentes variables, son susceptibles de
modificarse.- Ello puede -en cualquier momento- obligarnos a revisar los criterios que hoy se
establecen para adaptarlos a las nuevas realidades..." (TSJ en autos: “Hernández Juan Carlos
c. Matricería Austral S.A” Sent. n° 39 del 25.06.02). 
Aduce que bajo ningún concepto puede ampararse el a quo en que la tasa de interés generada
a partir del caso “Hernández” no ha mutado por otra sentencia del TSJ toda vez que aquella
fue dictado en un momento en que la tasa fijada cubría las fluctuaciones inflacionarias de ese
momento, siendo que la actual realidad del país es otra totalmente distinta. Cita
jurisprudencia, a la que me remito en honor a la brevedad. 
Por último, expresa que mantener los intereses fijados es premiar la mora, alentando el no
cumplimiento de las obligaciones por parte del deudor y, por ello, fomentándose la
litigiosidad en su peor estadio, esto es el no cumplimiento de las sentencias firmes. 
En definitiva, solicita se admita el recurso, con costas y se aplique tal porcentual. 
IV. A su turno comparece el letrado apoderado de la parte demandada y evacua el traslado,
solicitando el rechazo de la pretensión recursiva, con costas. 
Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en condiciones de ser resuelta. 
V. En cuanto interesa al recurso, mediante presentación de fecha 29/09/2022 el Dr. Gustavo
Liebau, por derecho propio, solicita que los intereses mandados a pagar al ejecutado, a partir
del día de la solicitud de actualización, se aumenten a la tasa hasta el 3,5% mensual con más
la tasa pasiva promedio mensual que publica el B. C. R. A.  
VI. La cuestión sometida a decisión. 
Conforme ha quedado trabada la litis, el thema decidendum estriba en torno a determinar si,
en el caso de marras, resultó ajustado a derecho el rechazo al pedido de elevación del
porcentaje de la tasa de Intereses nominal mensual fijada, conjugada con la tasa pasiva que
publica el B.C.R.A.  

VII. La solución del caso traído a resolver. 
Ingresando al examen del planteo traído a decisión de este Tribunal de Grado, el recurrente
pone de relieve la necesidad de aumentar el porcentaje de la tasa de interés nominal mensual
dispuesta a causa de las variables económicas sufrida en el país. Efectúa una comparación
entre los índices publicados en el sitio oficial del INDEC para los meses de junio hasta agosto
del corriente año y la tasa de uso judicial, centrando su cuestionamiento en la brecha existente
entre ambos, la cual –a su criterio- genera un perjuicio al acreedor, premiando la mora,
alentando el no cumplimiento de las obligaciones por parte del deudor y fomentándose la
litigiosidad. 
El apelante resume el análisis efectuando citas de criterios jurisprudenciales en donde ha sido
favorable la resolución ante el pedido de morigeración del porcentaje, y el apartamiento del
precedente del TSJ in re “Hernández”.  
VII. a) Bajo tales premisas, recordemos que, en la provincia de Córdoba, el Tribunal Superior
de Justicia propuso en autos “Hernández, Juan C. c/ Matricería Austral S.A – Demanda - Rec.
De casación” (Sala Laboral, Sent. N° 39 del 25/6/2002), “siguiendo los lineamientos fijados
por la Corte Federal a partir de la vigencia de la Ley de Convertibilidad (“Yacimientos
Petrolíferos Fiscales v. Provincia de Corrientes y otro”, Fallos 315:158)” y en uso de “la
facultad de libre determinación que luego reconoce a los tribunales inferiores respecto de la
tasa moratoria legal (“Bco. Sudameris v. Belcam S.A. y otro”, Fallos 317:507)” que a partir
de la vigencia de la Ley Nacional “De Emergencia Pública y de Reforma del Régimen
Cambiario” N° 25.561 (vigente desde el 06/01/2002), permaneciera la tasa pasiva promedio
mensual que publica el BCRA como variable que regula las fluctuaciones del costo
monetario, con más un parámetro constante del 2% nominal mensual. 
Desde entonces dicha tasa ha sido, en general, utilizada por los tribunales de la provincia y
confirmada por el Máximo Tribunal de Córdoba en numerosos pronunciamientos ulteriores. 
En oportunidad de establecerla, el Alto Cuerpo efectuó la siguiente salvedad que cobra pleno

sentido en la actualidad: “(…) cualquier solución que se adopte en materia de intereses
moratorios es esencialmente provisional, ya que responde a las fluctuantes condiciones de la
economía de un país. Es un hecho notorio que los factores económicos [no] permanezcan
estáticos, sino que con el transcurso del tiempo y por el influjo de diferentes variables, son
susceptibles de modificarse. Ello puede -en cualquier momento obligarnos a revisar los
criterios que hoy se establecen para adaptarlos a nuevas realidades" 
Sobre el punto, y considerando que el escenario inflacionario es un “hecho notorio” que no
requiere prueba alguna (Ferrer Martínez, Rogelio, Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba, Advocatus, Córdoba, 2000, Tomo I, p. 364; Ramacciotti, Compendio
de Derecho Procesal Civil y Comercial de Córdoba, Depalma, Buenos Aires, 1981, Tomo 1,
ps. 531/532; Bianchiman, Roberto Gabriel, El hecho notorio, LA LEY 1995-B, 226, La Ley
Online: AR/DOC/2417/2001, entre muchísimos otros), una decisión que contenga una tasa de
interés que no cubra el mínimo umbral de inflación, conspiraría con el derecho del acreedor. 
VII. b) En este contexto, y efectuado un examen del caso de autos, se advierte que de la
página oficial del INDEC surge que el nivel general del índice de precios al consumidor (IPC)
acumuló en los primeros once meses del año una variación de 85,3%. En la comparación
i n t e r a n u a l  
r e g i s t r ó  
u n  
i n c r e m e n t o  
d e  
9 2 , 4 %  
(
https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/ipc_12_22C72C843A97.pdf); y para el
mes de septiembre del corriente año el nivel general del índice de precios al consumidor (IPC)
aumentó 6,2% mensual, y acumuló un alza de 66,1% en los primeros nueve meses del año. En
l a  c o m p a r a c i ó n  i n t e r a n u a l  r e g i s t r ó  u n  i n c r e m e n t o  d e  8 3 , 0 %  (
https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/ipc_10_228DF4F91061.pdf).  
Realizados los cálculos anuales según la plantilla que proporciona de la página web del Poder
Judicial, tomando como referencia la tasa pasiva promedio que fija y publica el BCRA con
más un interés mensual del 2%; arroja para el período enero a noviembre del año 2022, que la
mencionada tasa total asciende aproximadamente al 57,5%.  

Desde esta perspectiva se observa que frente a un escenario de desvalorización de la moneda
de curso legal producto de la inflación reinante en la economía local, la tasa pasiva promedio
que fija y publica el BCRA con más el 2% nominal mensual, queda desfasada y favorece, de
tal modo, al deudor moroso incumplidor. 
Consideramos que no puede desconocerse la situación económica crítica que atraviesa nuestro
país en la actualidad y el contexto inflacionario que permanentemente resta poder adquisitivo
al signo monetario, circunstancias que son de público conocimiento. En estas condiciones,
fácil es advertir y en base a los índices publicados, que el porcentaje de la tasa de intereses
fijado en autos produciría un perjuicio económico al apelante y alentaría la morosidad y la
especulación de la deudora en el cumplimiento de las obligaciones a su cargo. 
Ello justifica suficientemente que se revise el porcentaje impuesto a los intereses para
adecuarlo a las condiciones económicas imperantes, por cuanto, reitero, sólo beneficiaría al
deudor, sin satisfacer adecuadamente el derecho de crédito del que goza el acreedor. 
En consecuencia, atendiendo a las particularidades del presente caso, el planteo entablado por
el apelante, de elevación del porcentaje mensual al 3,5% a partir de la fecha de su solicitud, y
el análisis efectuado en los párrafos precedentes, es que corresponde recibir el agravio.  
En tal contexto, a los fines de evitar la disminución paulatina del valor de la deuda frente a la
inflación, y con la expresa finalidad de mantener la estricta igualdad de la pretensión debida
conforme las circunstancias del caso, así como, no debe perderse de vista que la tasa de
interés, además, de cumplir una función moralizadora, es que el deudor no se vea premiado o
compensado con una tasa que ningún incentivo implique pagar en tiempo, ni acortar la
duración de los juicios. 
Por lo expresado, resulta justo y equitativo, elevar la tasa de interés nominal mensual del 
3,5% para el presente caso de acuerdo a lo requerido por el apelante, para el período que corre
desde la fecha de presentación de la solicitud de elevación de tal porcentual -29/09/2022-
hasta la de su efectivo pago. En consecuencia, corresponderá añadir a la tasa pasiva promedio

fijada por el BCRA, un 3,5% mensual desde el 29/09/2022 hasta la fecha de su efectivo pago. 
VIII. A mérito de todo lo expuesto corresponde hacer lugar al recurso de apelación en
subsidio, y modificar el proveído atacado en todas sus partes.  
En cuanto a las costas, cabe considerar que la cuestión inherente a la elevación de los
intereses para la actualización de una liquidación es una materia que en el contexto actual no
encuentra soluciones jurisprudenciales uniformes. 
Por tales motivos, es válido reputar que los litigantes encuentren razones plausibles para
litigar al respecto; siendo por ello razonable y prudente imponer las costas de esta instancia
por el orden causado (art. 130 in fine CPCC). 
LOS SRES. VOCALES DRES. JULIO C. SÁNCHEZ TORRES Y GUILLERMO P.B.
TINTI, DIJERON: 
I. Coincidimos con lo propuesto por el vocal preopinante, sólo que disentimos en el
porcentaje. Estimamos que debe ser el 3 % y no el 3,5%. Con esa aclaración, votamos en
igual sentido. 
Por lo expuesto, por mayoría; 
SE RESUELVE: 
I) Hacer lugar al recurso de apelación en subsidio, y modificar el proveído cuestionado en
todas sus partes, disponiendo que corresponderá aplicar la tasa pasiva promedio fijada por el
BCRA con más el 3 % mensual dese el 29/09/2022 hasta su efectivo pago. 
II) Imponer las costas de esta instancia por el orden causado (art. 130 in fine CPCC):  
PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER Y BAJEN. 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
G O N Z Á L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28
TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28