SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9522765 - COLEGIO PROFESIONAL DE CORREDORES PUBLICOS INMOBILIARIOS DE LA
PROVINCIA DE CORDOBA C/ COLEGIO PROFESIONAL DE MARTILLEROS Y CORREDORES PÚBLICOS DE LA
PROVINCIA DE CORDOBA - ORDINARIO - OTROS” (EXPTE. 6797727), - RECURSO DIRECTO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 147 DEL 30/08/2022  
 
 
Córdoba.  
VISTOS: 
La institución demandada -mediante sus apoderados, Dres. Alfonso Buteler y Miguel
Ángel Ortiz Moran- interpone recurso directo en autos: “COLEGIO
PROFESIONAL DE CORREDORES PÚBLICOS INMOBILIARIOS DE LA
PROVINCIA DE CÓRDOBA C/ COLEGIO DE MARTILLEROS Y
CORREDORES PÚBLICOS DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA –
ORDINARIO - OTROS” (EXPTE. 6797727), - RECURSO DIRECTO -
EXPEDIENTE Nº 9522765”, en razón de que la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial de Primera Nominación de esta ciudad, mediante el Auto número treinta y
uno de fecha 12 de marzo de 2020, le denegó parcialmente el recurso de casación
articulado contra el Auto número doscientos cincuenta y uno del 01 de octubre de
2019, con fundamento en los incisos 1 y 3º del art. 383, CPCC. 
En Sede de grado, la impugnación denegada había sido sustanciada conforme el
trámite establecido en el art. 386 del mismo cuerpo legal, corriéndose traslado a la
SUPERIOR
30/08/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 147
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 681-693

institución actora, el que fuera evacuado por el Dr. Mariano Briña -con el patrocinio
letrado del Dr. Nicolás A. Bergesio-, según surge de las operaciones del SACM
(CUMPLIMENTA) del 06/10/2020 del presente cuerpo de copias.  
Dictado y firme el decreto de autos (06/10/2020), queda el recurso auxiliar en
condiciones de ser resuelto. 
Y CONSIDERANDO: 
I. Las censuras que integran el memorial directo admiten el siguiente compendio: 
Por la vía reglada en el art. 402 del CPCC y tras realizar un compendio de los distintos
escritos y resoluciones que integran la causa, el quejoso recuerda inicialmente que en
su memorial impugnativo sostuvo que la resolución objetada es recurrible en los
términos del art. 384 del CPCC. 
Precisa, en primer lugar, que la decisión cuestionada tuvo por objeto tanto revocar la
incompetencia del fuero civil provincial dispuesta en primera instancia, como de
rechazar el planteo de competencia federal, lo que -dice- torna definitivo el trámite de
la presente causa, pese a que se trata de materia contencioso administrativa y federal.
Señala que la ley procesal no contempla solamente el carácter definitivo del fallo, sino
que también el hecho de que éste cause un gravamen irreparable, cuando se priva a la
parte afectada de otro medio legal para la tutela de su derecho. Cita jurisprudencia que,
a su entender, avalarían su postura.  
Asegura, en segundo lugar, que en ocasión de denegar la concesión del recurso de
casación impetrado la Cámara pasó por alto que en el Auto impugnado ha incurrido en
vicios de naturaleza procesal; los que -a su juicio- habilitan en forma directa a este
Alto Cuerpo a expedirse sobre el fondo de la controversia. Reproduce fragmentos de
un precedente de esta Sala que, a su entender, avalarían su postura.  
En capítulo aparte, reitera que resulta incompetente el fuero civil para conocer en
cuestiones relativas a las incumbencias del título de Martillero y Corredor Público.

Destaca, en este sentido, que los fundamentos jurisdiccionales vertidos sobre el
particular lucen arbitrarios e incongruentes con la pretensión expuesta en la demanda,
pues ésta tiene como presupuesto esencial la incumbencia profesional de
intermediación de bienes inmuebles que -desde su perspectiva- es compartida con los
martilleros y corredores públicos regulados por la Ley n° 7191,  por lo que es una
cuestión de competencia federal. 
Reitera que la materia controvertida en la presente causa es de competencia federal y -
además- los argumentos brindados por la Alzada son contradictorios con la solución
por ella adoptada. Advierte que su parte ha demostrado que existe relación directa
entre la pretensión y el plexo jurídico federal, y que a la par no puede resolverse el
fondo sin pronunciarse sobre las aludidas incumbencias profesionales del título de
martillero y corredor público. 
Considera desacertada la afirmación jurisdiccional según la cual el ámbito de
discusión radica en el alcance de las competencias asignadas por las leyes provinciales
de creación de dichos colegios. Replica que el actor y la Cámara confunden
incumbencias profesionales con matriculación, la cual solo habilita al ejercicio
profesional a una persona con determinado título. Aclara que solo las universidades
establecen las competencias de los títulos en aquellas carreras que no son de interés
público, de acuerdo a la autonomía universitaria prescripta en la Ley n° 24521. Cita
jurisprudencia que, a su entender, avalarían su postura. 
A continuación, insiste en que la competencia por la materia es federal, en función de
que el actor pretende también que su parte difunda en su página web, redes sociales y
mails lo que prescribe la Ley n° 9445, interfiriendo en una base de datos asentados en
redes inter jurisdiccionales. Expone que ello se justifica además en una cuestión
práctica, porque la actividad probatoria y la ejecución de sentencia puede requerir del
dictado de medidas a realizarse fuera de la provincia. Cita jurisprudencia que, a su

entender, avalarían su postura.     
Desde otro ángulo, esgrime que resulta incompetente el fuero civil provincial para
conocer sobre cuestiones relativas a la matriculación de martilleros y corredores
públicos. Tras reproducir algunos considerandos de la resolución atacada, critica el
argumento jurisdiccional según el cual no se cuestiona un acto administrativo y la
contienda se dirime aplicando normas de derecho común. Arguye que la matriculación
es una cuestión de derecho público ajena a lo civil, en razón de la delegación de
funciones que realiza el Estado de conformidad a lo prescripto en el art. 37 de la
Constitución provincial. 
Remarca, en este orden de ideas, que no es cierto que no exista un acto administrativo,
en cuanto el otorgamiento de la matrícula importa un acto de dicha naturaleza que
debe ser cuestionado por reconsideración y, luego de producido el agotamiento de la
vía administrativa, por acción de plena jurisdicción ante el fuero pertinente.  
Proclama que el fuero civil resulta incompetente para conocer casos que versen
esencialmente sobre derecho público, por cuanto -a su juicio- la pretensión de la actora
se sustenta en las Leyes provinciales n° 9445 y 7191 que componen el derecho
público. Acota que tampoco es de competencia civil lo atinente al acceso a la
información pública, con arreglo a lo que prescribe la Ley provincial n° 8803, que -
dice- debe ser cuestionada por la vía de amparo por mora. 
Prosigue señalando que la Cámara denegó de manera escueta los vicios por los cuales
denunció falta de fundamentación lógica y legal. Recuerda que allí dijo que ésta
conculcó el principio lógico de no contradicción, al sostener inicialmente que la
cuestión se sustenta en el derecho común y, luego, que la pretensión estriba en una
acción preventiva con motivo de hechos regidos por el derecho público provincial. 
Arguye que, a su entender, el aludido Tribunal de mérito incurrió en arbitrariedad y
fundamentación aparente por haber postulado que la pretensión de la actora no

cuestiona un acto administrativo cuando pone en tela de juicio el alcance legal de la
matriculación a su cargo. 
Por otra parte, relata que también fustigó el pronunciamiento por falta de
fundamentación suficiente, pues lo que determina la aplicación de la vía administrativa
es la aplicación de un régimen de derecho público, y no necesariamente la existencia
de un acto administrativo. Cita jurisprudencia que, a su entender, avalarían su postura. 
Memora que, en otro orden de ideas, denunció fundamentación aparente,  arbitrariedad
e incongruencia entre lo resuelto y lo pretendido por la actora. Destaca que no puede
proceder la demanda si no se califica de antijurídica a la conducta de su parte, y que
ello solo es posible si se concluye que el martillero y corredor público no puede ejercer
una incumbencia propia de su título universitario. 
Finalmente, acusa que el fallo objetado contiene una interpretación contraria a la
efectuada tanto por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda
Nominación, como por este Tribunal Superior de Justicia, acerca de que la
determinación de la competencia contencioso administrativa no requiere el previo
dictado de un acto administrativo. Manifiesta que la Alzada pasó por alto la
concurrencia de los requisitos previstos en el inc. 3°, art. 383, CPCC, pues existe
claramente identidad fáctica entre los precedentes citados y la presente causa.
Transcribe en su aval lo expresado sobre el particular en su memorial de casación.  
II. Ingresando al examen de la inadmisión de las censuras que se acaban de reseñar y
siguiendo el orden propuesto por el interesado, corresponde comenzar con los
reproches introducidos con invocación del inc. 1º, art. 383, CPCC, dejando para un
segundo momento los intentados al amparo de la causal sustancial prevista en el inc.
3°, ibidem. 
En cumplimiento del objetivo propuesto, anticipo que asiste razón al quejoso cuando
advierte el desacierto de la repulsa, fundada en que no se encuentran reunidas las

condiciones objetivas de admisibilidad para habilitar esta instancia extraordinaria (cfr.
art. 384, CPCC). 
Es cierto que, conforme constante y reiterada doctrina de esta Sala, los
pronunciamientos en materia de competencia no autorizan en principio la apertura de
los recursos extraordinarios. Ello así, porque se trata de decisiones de naturaleza
procesal que no resuelven el fondo de la cuestión controvertida, de manera tal que no
ponen fin al pleito ni hacen imposible su continuación (conf. Autos Interlocutorios N°
126/03; 96/09; 202/10; 185/20, entre muchos otros). 
Pero no es menos cierto que la propia jurisprudencia de este Alto cuerpo ha permitido
de modo eminentemente excepcional habilitar esta instancia extraordinaria, cuando se
debaten cuestiones que involucran no solo a los contendientes, sino que se proyectan
más allá, alcanzando intereses de carácter institucional o de la comunidad en su
conjunto (cfr., Sala Civil y Comercial, AI n° 8/05; entre otros). 
Y en lo concerniente al caso sometido a juzgamiento en esta oportunidad es menester
señalar, por un lado, que tanto el actor como el demandado son entidades públicas no
estatales (cfr. arts. 26 de la Ley n° 9445 y 88 de la Ley n° 7191; respectivamente) y,
por el otro, que a pesar de demandarse en apariencia la simple prevención del daño
con carácter civil, pretende, en rigor, ventilar asuntos propios de su competencia
institucional concerniente al gobierno de la matrícula y al control del ejercicio
profesional en el ámbito de la provincia de Córdoba, lo cual ostenta indudable
trascendencia social y comunitaria. 
De allí que los distintos reproches que el demandado formalizara en basamento del
recurso de casación, poniendo en tela de juicio la determinación de la competencia
federal o provincial en el marco del litigio descripto, involucra insoslayablemente no
solo los intereses institucionales de los colegios profesionales de que se trata, sino
también los de sus agremiados y, en definitiva, los de la comunidad en general. 

En tales condiciones, queda configurado un caso de gravedad institucional, extremo
receptado por la Corte Nacional como motivo “…para superar obstáculos de forma
(‘ápices procesales frustratorios’) a la procedencia del recurso extraordinario.”
(Palacio, L. – Alvarado Velloso, A., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación,
explicado y anotado jurisprudencial y bibliográficamente, Sta. Fe, Rubinzal Culzoni,
1996, T. VI, pág. 318). 
Así lo enseña destacada doctrina en la materia, señalando que mientras “…la
existencia de gravamen irreparable requiere que se haya afectado el interés personal
del recurrente a través de la resolución judicial, la denominada gravedad
institucional  presupone por el contrario un aspecto más amplio, pues exige que el
interés vulnerado sea el institucional o el interés social…” (Palacio de Caeiro, S.,
Recurso Extraordinario Federal, Cba., Alveroni, 1997, pág. 107). 
Es por todo ello que en el caso concreto que ahora nos convoca corresponde apartarse
de la regla general contenida en el art. 384 del CPCC, pues se configuran
circunstancias de excepción que permiten equiparar a la decisión interlocutoria
cuestionada a un pronunciamiento definitivo.  
III. Por lo hasta aquí expuesto e independientemente de lo que quepa decidir en punto
a la procedencia de los embates ensayados en este segmento impugnativo (inc. 1°, art.
383, CPCC), corresponde declarar parcialmente mal denegado el recurso de casación
y, en consecuencia, habilitar la instancia extraordinaria a los fines de su tratamiento. 
La decisión que se propone importa también disponer la restitución del depósito que
fuera exigido como requisito de admisión del recurso directo articulado.  
IV. La impugnación extraordinaria (inc. 1°, art. 383, CPCC).    
Las críticas que sustentan la vía recursiva -en lo que fue objeto de la concesión
dispuesta anteriormente- admiten la siguiente síntesis: 
Inicialmente, el recurrente esgrime que la Cámara, en ocasión de dirimir qué tribunal

resulta competente para entender en la presente causa, incurre en vicios de carácter
procesal que -a su juicio- habilitan la instancia extraordinaria.  
Prosigue señalando que en las cuestiones relativas a las incumbencias profesionales
del título de Martillero y Corredor Público son competentes los tribunales del fuero
federal, en razón de la materia. Explica que la pretensión de la actora tiene por
presupuesto esencial la intermediación en la compra y venta de bienes inmuebles, la
que es compartida con quienes tienen el título de Corredor Público Inmobiliario. 
Sostiene que la matriculación es la habilitación para el ejercicio profesional que solo
constata la validez del título respectivo, lo que -según sus dichos- constituye una
potestad que integra el derecho público local. Advierte, sin embargo, que las
incumbencias profesionales son determinadas por las Universidades y que, por ende,
su cuestionamiento debe ser formulado ante los tribunales federales. Cita doctrina y
jurisprudencia que, a su entender, avalarían su postura. 
Aduce que constituye también materia federal lo relativo a la información y los datos
correspondientes a las redes ´interjurisdiccionales´, lo cual -según sus dichos- no ha
sido tratado en la resolución objetada. Puntualiza que internet constituye una base de
datos sobre la cual rige la jurisdicción federal, en virtud de lo dispuesto en los arts. 36
y 44 de la Ley nacional nro. 25326. Alega que ello tiene correlato con el carácter
federal del comercio interprovincial (cfr. inc. 13, art. 75, CN). Cita jurisprudencia que,
a su entender, avalaría su postura. 
En capítulo aparte, postula que es incompetente el fuero civil y comercial para conocer
acerca de la matriculación de los Martilleros Corredores Públicos, por tratarse de una
cuestión de derecho público. Expone que debe tenerse presente que su parte es una
persona de derecho público, quien tiene a cargo un cometido también público por
delegación estatal. Proclama, en este sentido, que ejerce una función administrativa en
los términos de la Ley provincial nro. 7191 y que, por ende, sus decisiones en la

materia son actos administrativos cuya  revisión se encuentra a cargo del fuero
contencioso administrativo.  
A partir de ello, concluye que no es cierto que no exista un acto administrativo
concreto cuya revisión procure la actora, pues -dice- cada acto de matriculación tiene
tal naturaleza jurídica. Asegura que el juez civil carece de competencia para
pronunciarse sobre la extensión o alcance de la matriculación profesional y que, por
ende, el actor utiliza dicho fuero para evitar el procedimiento administrativo. 
Por otra parte, afirma que lo atinente al acceso a la información pública  es de
competencia contencioso administrativa, en razón de la materia, al tener que ser
cuestionada por vía de amparo por mora en el caso de silencio de la autoridad
requerida, de conformidad a lo prescripto en la Ley provincial nro. 8803. 
Desde otro ángulo, acusa que la Alzada conculca el principio lógico de no
contradicción, al postular en primer lugar que la cuestión debatida se sustenta en el
derecho común y, luego, que la acción preventiva de daños se motiva en hechos
regidos por normas provinciales que integran el derecho público. 
Considera aparente e insuficiente el argumento jurisdiccional según el cual la
pretensión del actor no tiene por objeto revocar un acto administrativo, que habilite la
competencia especializada. Replica que la matriculación es la función administrativa
esencial de todo colegio profesional y que -además- aquello que determina la
competencia contencioso administrativa es la aplicación de un régimen de derecho
público y no necesariamente la existencia de un acto administrativo. Cita
jurisprudencia de este Alto cuerpo que, a su entender, avalarían su postura. 
Por último, denuncia que lo decidido importa violar el principio de congruencia, pues -
desde su particular perspectiva- la pretensión no podría ser resuelta sin antes juzgar
cuáles serían las incumbencias profesionales del título de Martillero y Corredor
Público y, por ende, si la conducta de su parte es o no antijurídica.  

V. Breve reseña de lo acontecido.  
En miras a facilitar la comprensión de las reflexiones que habrán de exponerse en
torno a la procedencia de la vía impugnativa escogida, estimamos conveniente
formular algunas consideraciones previas dirigidas a delimitar la cuestión a decidir y a
precisar el sentido y alcance de la presente resolución. 
a. En esa tarea, se advierte que la controversia suscitada en la especie reconoce su
génesis en la supuesta acción preventiva de daños promovida por el Colegio
Profesional de Corredores Públicos Inmobiliarios de la Provincia de Córdoba (CPCPI)
contra el Colegio Profesional de Martilleros y Corredores Públicos de la Provincia de
Córdoba (CPMCP)  
b. Habiéndose corrido traslado para contestar la demanda entablada (fs. 213), el
colegio profesional demandado interpuso excepción de incompetencia en forma de
artículo de previo y especial pronunciamiento, alegando -en pocas palabras- que el
asunto de fondo en cuestión debía someterse a decisión ya sea de los tribunales del
fuero federal, o bien de los que componen el fuero contencioso administrativo
provincial (fs. 203/210).  
c. Al resolver la cuestión, el magistrado de primera instancia hizo lugar parcialmente a
la excepción de incompetencia interpuesta desestimando el planteo de competencia
federal, aunque ordenó remitir la presente causa a la Cámara en lo Contencioso
Administrativo que por turno corresponda (Autos n° 538/2018 y su auto aclaratorio n°
623/2018 obrantes, respectivamente, a fs. 388/392 vta. y fs. 516/518). 
d. Elevadas las presentes actuaciones a los fines de tratar las apelaciones articuladas
por ambas partes, la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial interviniente -en
lo que aquí interesa- revocó parcialmente lo decidido respecto de la excepción de
incompetencia articulada, prescribiendo que siga entendiendo el Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación de esta ciudad. Ello, por los

fundamentos vertidos en el Auto n° 251 del 01/10/2019 (fs. 757/770), a los que me
remito en honor a la brevedad. 
Esa es la decisión que precisamente constituye objeto de cuestionamiento del recurso
de casación, que fue objeto de la concesión dispuesta con anterioridad.  
VI. Aclaración preliminar respecto a la cuestión procesal resuelta. 
Precisada entonces la cuestión controvertida y delimitado el caso que será motivo de
decisión en esta ocasión, cabe iniciar el discurrir argumental recordando que, aun
cuando el recurrente basa su impugnación en los vicios de incongruencia y falta de
fundamentación lógica, por violación del principio de razón suficiente y de no
contradicción, no es necesario detenerse a indagar si esos defectos efectivamente se
han cometido.  
De los antecedentes reseñados surge que en el pronunciamiento objetado se decidió
una cuestión estrictamente procesal como es la atinente a la aptitud jurisdiccional de
un juez o tribunal para resolver una determinada categoría de asuntos, que -siempre y
cuando se verifiquen los restantes requisitos legales- es susceptible de controlarse en
casación en concepto de violación de las formas y solemnidades prescriptas para el
procedimiento en los términos del inc. 1° del art. 383 del CPCC. Por más que la
motivación del auto dictado por la Alzada fuese completa e impecable desde el punto
de vista lógico y formal, de todas maneras este Alto cuerpo, como guardián de las
formas procesales, puede revisar la corrección intrínseca de la decisión adoptada a fin
de verificar si en la especie se verifican o no los presupuestos condicionantes de la
declaración de competencia efectuada. 
De todo ello se sigue que no se justifica detenerse a contemplar la corrección formal
de la fundamentación de la resolución emitida y que, en cambio, corresponda ingresar
directamente al examen de la cuestión procesal dirimida en el auto interlocutorio
impugnado (conf. Autos Interlocutorios N° 117/05, 165/05, 139/07,  35/08, y 41/13,

entre otros). 
VII. La solución de la materia controvertida. 
Sentado todo cuanto antecede, es preciso avocarse al examen de procedencia del
recurso de casación articulado por el colegio profesional demandado, quien -en pocas
palabras- pretende que se revoque la declaración de competencia de los tribunales
provinciales que componen al fuero civil y comercial. 
Luego de analizar detenidamente la cuestión sometida a juzgamiento, consideramos
que le asiste parcialmente razón al recurrente, pues corresponde atribuir aptitud
jurisdiccional para conocer y decidir la presente contienda a los tribunales del fuero
contencioso administrativo en contraposición a los del fuero civil a que acudiera el
colegio profesional demandante, en razón de que el asunto litigioso propuesto en la
demanda se encuentra regido exclusivamente por normas y principios de derecho
público provincial. 
Ello, por las razones que se desarrollarán a continuación. 
VIII. Supuesta intervención del fuero federal en razón de la materia.  
Constituye un lugar común señalar que la competencia federal es la aptitud o facultad
reconocida a los órganos que integran el Poder Judicial de la Nación para administrar
justicia en los casos, sobre las personas y en los lugares específicamente determinados
por la Constitución Nacional (Cfr. Palacio, Lino “Derecho Procesal Civil-Vol. II -
Sujetos del Proceso”, Bs. As. Ed. Abeledo Perrot, 1969, Pág. 463; Haro, Ricardo “La
competencia Federal”, Bs. As. Ed. Depalma, 1989, pág. 16; entre otros). 
La conceptualización apuntada encuentra respaldo en normas constitucionales, en
tanto los artículos 116 y 117 de la Carta Magna establecen los supuestos que caen en
dicha esfera jurisdiccional y, a su vez, el artículo 121 ib. consagra la reserva que
formulan las provincias de conservar todos aquellos poderes que no han sido confiados
a la Nación. 

De la conjugación de ambos preceptos deriva que, si bien la organización federal del
Estado adoptada por la Constitución Nacional ha impuesto la coexistencia de dos
ámbitos de ejercicio del poder jurisdiccional, uno Nacional que se ejerce en todo el
territorio del país, y otro local que se ejerce en los límites de cada provincia, la
competencia de la Justicia Federal se halla acotada a los casos especiales
contemplados en la legislación y asume carácter excepcional. 
Por ello, teniendo en cuenta que la competencia federal es de carácter limitada y de
excepción, su interpretación y aplicación será siempre de carácter restrictivo, y en caso
de duda, deberá estarse, por principio, a favor de la justicia provincial.  
IX. Para encuadrar correctamente la cuestión a decidir, debemos partir de la premisa
que la definición del tribunal competente requiere necesariamente del análisis de la
pretensión esgrimida en la demanda. 
En el caso que ahora nos convoca, los sujetos, el objeto mediato y principalmente la
exposición de los hechos que tipifican a la pretensión esgrimida resultan significativos
para poner de manifiesto que para resolver la contienda resulta necesario aplicar el
derecho público local, dado que el punto litigioso propuesto en la demanda gira
únicamente en torno a la presunta intromisión por parte del colegio profesional
demandado, en el ejercicio de las funciones administrativas que se atribuye el colegio
profesional demandante. 
Adviértase, en primer lugar, que de la completa y serena lectura del escrito
introductorio de la pretensión (obrante a fs. 01/13 vta. de los autos principales, que
fueron remitidos para resolver la casación concedida) emerge que la actora se encargó
de individualizar al sujeto contra el cual dirigía su reclamo a partir de su actuación
como autoridad de derecho público provincial.  
En concreto, la institución actora indicó, en el capítulo al que denominó
“admisibilidad de la vía procesal”, que su pretensión radicaba puntualmente en que:

“…el Colegio de Martilleros ejerza las atribuciones que le acuerda la Ley 7191, pero
de buena fe y de una manera razonable, sin abuso de su posición y derechos, pero que
de ninguna manera se inmiscuya en el ejercicio de las funciones, derechos y
obligaciones propios del corretaje inmobiliario(intermediación de bienes inmuebles),
enunciadas en los artículos 14, 15 y 16 de la ley 9445.” (fs 10; negrita y subrayado en
el original). 
Así también lo sugieren notoriamente las manifestaciones vertidas por el colegio
profesional demandante en torno al objeto mediato de su pretensión, la cual se
encuentra dirigida sin rodeo alguno a que “…la entidad demandada sea compelida
judicialmente al cumplimiento de la Ley Provincial N° 9445.” (fs. 1), cuyas
disposiciones -vale destacar- tienen por exclusiva finalidad regir el ejercicio del
corretaje inmobiliario y crear el Colegio Profesional de Corredores Públicos
Inmobiliarios en el territorio de la provincia de Córdoba. 
Y lo cierto es que tales circunstancias, concernientes tanto a la actuación como
autoridades de derecho público provincial de la propia actora y del demandado cuanto
al efecto jurídico que en definitiva se persigue al amparo de la normativa local
invocada en el escrito inicial, impiden prima facie confundir lo reclamado con un
supuesto que habilite la intervención excepcional de los tribunales que componen el
fuero federal basada en la materia comprometida. 
Como es sabido, resulta ajena a la competencia federal aquellos casos cuya
dilucidación remite al examen de materias no regladas por disposiciones dictadas por
el Congreso de la Nación, sino por las autoridades locales de gobierno en ejercicio de
una atribución no delegada a la Nación, entre las que -por cierto- se encuentra
indudablemente lo debatido en el marco de las Leyes provinciales n° 7191 y n° 9445,
tal como se pretende en la presente causa.   
X. La conclusión arribada precedentemente se impone con mayor razón a poco que se

repare en la exposición de los hechos que, en el caso concreto, efectúa la parte actora
como fundamento de su pretensión. 
En efecto, tras relacionar las distintas etapas que -a su entender- habría atravesado la
regulación jurídica del corretaje inmobiliario en el ámbito de la provincia de Córdoba,
el actor se encargó de poner especial énfasis en que “…el Colegio de Martilleros
continúa otorgando matrículas (identificadas internamente como ´02´ y/o ´04´ y/o
´08´) afirmando que los profesionales que cuentan con las mismas se encuentran
´habilitados para ejercer todo tipo de corretaje público, incluido el corretaje
inmobiliario.”(fs. 4).  
A lo cual agregó, en orden a despejar cualquier duda sobre los hechos que tipificaban
esencialmente a su pretensión, lo siguiente: “No negamos que la entidad demandada
posea competencia legal para otorgar matrículas; pero (…) no habilita al ejercicio
del corretaje público inmobiliario (…) A pesar de ello, el Colegio de Martilleros
continua sosteniendo y afirmando lo contrario, en desmedro del orden jurídico vigente
en la materia, tal como surge de los siguientes hechos y circunstancias 1)publicación
sistemática de información falsa respecto de las incumbencias profesionales de los
matriculados en [el] Colegio de Martilleros, 2)intercambio de comunicaciones
extrajudiciales fehacientes donde el Colegio de Martilleros desconoce la vigencia de
la Ley 9445, y 3) existencia de numerosas Inmobiliarias en la Provincia de Córdoba
que son operadas por profesionales con matrículas 02 y/o 04 y/o 08 otorgadas por el
Colegio de Martilleros, incluso otorgadas con posterioridad a la vigencia de la Ley
N° 9445.” (fs. 4; negrita y subrayado en el original).  
Por último, el colegio profesional demandante se ocupó de  desarrollar
circunstanciadamente los referidos extremos previamente enumerados que, según sus
propios dichos, motivaron la promoción de la demanda bajo la lupa (v. fs. 4/7).   
Cualquiera que sea el significado que pretenda acordarse a dichas afirmaciones para

determinar la intervención del fuero civil y comercial (sobre lo que volveremos más
adelante), no es dudoso que aquello que pretende someterse a conocimiento y decisión
es un conflicto positivo de competencia entre dos colegios profesionales, a raíz de las
diferencias surgidas en torno a las facultades públicas provinciales que cada entidad no
estatal se atribuyen, tal como de suyo lo imponen las reiteradas alusiones del
demandante a la aptitud legal para otorgar matrículas y el presunto desconocimiento
de la demandada de las leyes de colegiación en juego. 
Cabe recordar, siguiendo este orden de ideas, que le compete al poder de policía local
el adecuado control del desempeño legal de las profesiones (cfr. art. 121, CN), no
obstante lo cual resulta constitucionalmente válido que las provincias deleguen a los
colegios profesionales el ejercicio de esas facultades que le son propias. 
Acorde a lo sostenido por la Corte Suprema de Justicia de la Nación, tal delegación de
la función administrativa concerniente al gobierno de la matrícula y el régimen
disciplinario de aquellos que desempeñan una profesión liberal encuentra explicación
y justificación en el desmesurado crecimiento del número de diplomados, cuya
actividad está sujeta al “control” directo del Estado. Para el desempeño de esta función
de policía se ha preferido atribuir el gobierno de las profesiones a sus miembros y no
crear numerosos organismos administrativos. Son aquéllos quienes están en mejores
condiciones para ejercer la vigilancia permanente e inmediata, porque están
directamente interesados en mantener el prestigio de la profesión y se les reconoce
autoridad para vigilar la conducta ética en el ejercicio de la misma (Fallos: 237:397).  
Es por ello que el art. 37 de la Constitución de la Provincia de Córdoba prescribe a
partir de la reforma de 1987, lo siguiente: “La Provincia puede conferir el gobierno de
las profesiones y el control de su ejercicio a las entidades que se organicen con el
concurso de todos los profesionales de la actividad, en forma democrática y pluralista
conforme a las bases y condiciones que establece la Legislatura. Tienen a su cargo la

defensa y promoción de sus intereses específicos y gozan de las atribuciones que la ley
estime necesarias para el desempeño de sus funciones, con arreglo a los principios de
leal colaboración mutua y subordinación al bien común, sin perjuicio de la
jurisdicción de los poderes del Estado.”.  
Prestigiosa doctrina local en la materia, en oportunidad de comentar dicho precepto
jurídico, señala con acierto que el otorgamiento de las referidas potestades públicas a
favor de los colegios profesionales armoniza con los principios de reforma
administrativa condensados por el art. 174 de la Constitución cordobesa, al
descentralizar funciones “…que, de otra manera, estarían a cargo del poder
administrador en su más alto nivel. Ello sin perjuicio de los controles que este último
pueda ejercitar (art. 37 in fine).”(Domingo Juan Sesin - Paulina R. Chiacchiera
Castro, Los  Colegios Profesionales - Régimen jurídico público, Ed. Rubinzal-Culzoni,
Sante Fe, 2012, p. 21).  
De allí que tanto la jurisprudencia cuanto las numerosas normas de colegiación locales
califican a los colegios profesionales como personas jurídicas públicas no estatales
(cfr. TSJ, Sala Contencioso Administrativa, S n° 85/2000 y n° 36/2002), pues están
destinados a cumplir fines públicos que originariamente pertenecen al Estado
provincial, quien por delegación circunstanciada normativamente transfiere a la
institución que crea el ejercicio de una función de derecho público. Aunque, claro está,
sin que por dicha circunstancia éstos integren los cuadros de la Administración desde
un punto de vista institucional.  
Si los órganos jurisdiccionales que integran el Poder Judicial de la Nación examinaran
y resolvieran los procesos donde -tal como ocurre en el caso- se pone en tela de juicio
el ejercicio del poder de policía local entre dos colegios profesionales, éstos definirían
en alguna medida la interpretación y aplicación de las normas públicas que rigen dicha
materia y con ello el resultado de causas en las que no debe intervenir, asumiéndose el

grave riesgo de avasallar atribuciones provinciales que no han sido delegadas en el
gobierno nacional (arg. art. 121, CN).  
En sentido coincidente, la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha dicho
reiteradamente que el respeto del sistema federal y de las autonomías provinciales
exige que se reserve a los jueces locales el conocimiento y decisión de las causas que,
en lo sustancial, versan sobre aspectos propios de su derecho público (Fallos:
310:2841; 314:94; 315:1892).  
De lo hasta aquí expuesto no se requiere mucho esfuerzo de reflexión para concluir
que, por tratarse de un diferendo entre las entidades públicas no estatales como
consecuencia del ejercicio de la función administrativa a ellos delegada, la índole de la
materia a debatirse se encuentran prescripta por principios y normas de derecho
público provincial de fuente directamente constitucional, cuya interpretación y
aplicación pertenecen innegablemente al ámbito de competencia de la justicia
ordinaria.  
XI. No es óbice a lo expuesto anteriormente la circunstancia de que la actora procure
en alguna medida que la institución demandada difunda información relativa a la Ley
provincial nro. 9445, así como también que cese de formular ciertas manifestaciones
contrarias a dicha normativa por vía de internet, redes sociales y correos electrónicos. 
Sencillamente, porque de dichos extremos no puede inferirse siquiera mínimamente
que el colegio profesional demandante persiga la rectificación, supresión,
confidencialidad o actualización de sus propios datos personales, cuyo tratamiento en
una base de datos interconectada en redes interjurisdicciones, nacionales o
internacionales, sea de responsabilidad de la institución demandada (cfr. arts. 36 y 44
de la Ley nacional nro. 25326). 
Por el contrario y a la luz de los hechos relatados en el escrito de demanda a los que se
debe atender a fin de determinar la competencia (v. considerando X), la actividad

judicial a realizarse se encuentra vinculada ineludiblemente con la función
administrativa llevada a cabo por entidades públicas no estatales que se encuentran
bajo la jurisdicción directa de las provincias, aún cuando para resolver dicha materia
pueda resultar necesario juzgar de modo meramente incidental la actuación desplegada
por éstas en internet. 
Tampoco resulta útil para determinar la intervención de la justicia nacional la
argumentación ensayada en torno a que, desde la particular perspectiva del colegio
profesional demandado, la pretensión de la actora “…tiene por presupuesto un
´error lógico manifiesto´ que torna absurda e improponible la acción preventiva
de daños, y que es asumir que el título CPI (…) tiene exclusividad sobre la
incumbencia consistente en la intermediación inmobiliaria (…) y es por ello que
la cuestión es jurisdicción federal.”(fs. 844; negrita en el original). 
Es de hacer notar, inicialmente, que el soporte crítico expuesto en dichos términos no
rebate -y más aún, pierde de vista- la conclusión arribada precedentemente, según la
cual debe reservarse a los jueces locales el conocimiento y decisión de las causas que,
en lo sustancial, versan sobre aspectos propios de su derecho público provincial. 
Pero además de ello, es claro que tales apreciaciones formuladas desde un enfoque
parcial y subjetivo desatienden por completo la regla jurídica con arreglo a la cual,
para determinar la competencia, corresponde atender de modo principal a la
exposición de los hechos que el actor hace en su demanda, y no a las defensas opuestas
por el demandado (art. 5, CPCC; idem, art. 5, CPCCN).  
Como derivación de dicha premisa, la estrategia defensiva que, en una primera 
aproximación, parecería fundarse tanto en un “error lógico manifiesto” como en una
suerte de “improponibilidad” de la demanda entablada deberá ser dilucidada
oportunamente en el pronunciamiento sobre el fondo de la materia litigiosa propuesta. 
No debemos olvidar que el fundamento de tal precepto jurídico radica en que “…de

tener que atender a las defensas del accionado, el tribunal debería entrar,
necesariamente, al fondo de la cuestión, cuando se trata de un punto previo a la
resolución de mérito.” (Oscar Hugo Vénica, “Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba”, Ed. Lerner, Cba., T. I, pág. 28). 
XII. Competencia contencioso administrativa. 
Por lo demás y como queda insinuado de todo lo dicho hasta aquí, adquiere notoria
relevancia práctica destacar que, por encontrarse reglada prima facie por el derecho
público local, corresponde asignar competencia para resolver la presente causa a los
tribunales provinciales que componen el fuero contencioso administrativo.  
No desconocemos que los colegios profesionales pueden desenvolverse asimismo en
el campo del derecho privado, es decir como sujetos de una relación jurídica regulada
por el derecho laboral o -incluso- por el derecho civil y comercial, tal como pareciera
haberlo entendido la Cámara de Apelaciones en el fallo cuestionado.   
Pero ello es así siempre y cuando no se trate de un supuesto en el que, precisamente, se
ponga en tela de juicio su función administrativa. Y lo decisivo en el caso concreto es
que -bajo riesgo de ser reiterativos- el objeto litigioso propuesto concierne
directamente al ejercicio de la atribución pública de otorgar autorizaciones o
matrículas para ejercer el corretaje público inmobiliario en el ámbito de la provincia de
Córdoba por delegación estatal. 
Dicho de otro modo, el presunto daño que el actor atribuye a la actuación de un
colegio profesional en el ámbito del derecho público, como consecuencia del  ejercicio
“de mala fe” o “irrazonable” de su poder de policía en materia de profesiones
considerada una potestad pública del Estado provincial (v. considerando IX), es una
materia cuya regulación corresponde al campo del derecho administrativo que, como
tal, encuentra su fundamento en principios ajenos a los propios del derecho privado. 
En esas condiciones, el solo hecho de que se interponga una demanda en contra de

otro colegio profesional bajo el rótulo jurídico de una “acción preventiva” (requiriendo
-incluso- su eventual reencauzamiento por aplicación del principio iura novit curia;
cfr. fs. 10 vta. in fine/11), seguido de manifestaciones generales que no resultan
coherentes con la supuesta actuación como autoridad de derecho público provincial de
los sujetos intervinientes ni con el objeto mediato y la exposición de los hechos
contenida en la demanda, no permiten en modo alguno tener por configurado un
conflicto cuya dilucidación corresponda, sin más, al fuero civil y comercial.  
En efecto, según doctrina inveterada de esta Sala, la naturaleza de la pretensión
contenida en la demanda, que condiciona la competencia del tribunal (art. 5, CPCC),
no está determinada por el derecho que el actor invoque, sino por los hechos en que se
funda y la condena reclamada, a los cuales corresponde un encuadramiento jurídico
que puede o no ser el formulado por la accionante (Cfr. TSJ Sala Civ. y Com, Auto Nº
27/01, 321/10, 37/17, 21/20 y 220/20, entre otros). 
Por consiguiente, si tal como ocurre en el caso concreto, la materia debatida no ha de
resolverse aplicando exclusivamente normas del derecho privado (arg. art. 2 Ley
7182), pues los hechos en que la demanda se funda, la condena pretendida y los
preceptos en juego tipifican la cuestión como contencioso administrativa, lo cierto es
que corresponde que la controversia suscitada sea decidida por el fuero especializado
en dicha materia, pese a que el tribunal al que acudiera el actor y la calificación
jurídica meramente provisional por él formulada en su demanda insinuaran lo
contrario.    
Resta aclarar que la solución no varía por la simple afirmación de que “No hubo ni hay
en este caso actuación administrativa previa, ni acto administrativo expreso o
presunto (…) que pueda ser motivo de impugnación o cuestionamiento en sede
contencioso-administrativa…” (fs. 557 vta.)    
Este Alto cuerpo ha dicho desde antaño que lo decisivo es la existencia de un “asunto

jurídico” que, por su naturaleza, deba ser conocido por la jurisdicción contencioso-
administrativa, pues la naturaleza jurídica del asunto litigioso es el dato determinante a
efectos de delimitar el ámbito de la jurisdicción contencioso-administrativa en función
de las normas aplicables (cfr. esta Sala, AI n° 181/2006).   
Por tales motivos, el conocimiento de acciones de este tipo, que encierran en sustancia
un litigio de índole administrativa entre dos colegios profesionales como consecuencia
del ejercicio de la función pública a ellos delegada, no corresponde a los tribunales
civiles sino a la magistratura especializada organizada por la Ley provincial nro. 7182,
a pesar de fundarse la demanda en principios y normas del derecho común.     
XIII. Como corolario de todo lo expuesto hasta aquí, corresponde hacer lugar
parcialmente al recurso de casación articulado, anulando el Auto número doscientos
cincuenta y uno, dictado con fecha 01 de octubre de 2019 por la Cámara de
Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación de esta ciudad, en cuanto
dispone en definitiva que deberá seguir entendiendo el Juzgado en lo Civil y
Comercial de Segunda Nominación de esta ciudad. 
La decisión que propone también impone, lógicamente, dejar sin efecto la imposición
de costas y la regulación de honorarios por sendos recursos de apelación interpuestos
por las partes contra lo decidido sobre el particular en primera instancia. 
Ello torna innecesario asumir el juicio de procedencia formal y sustancial de los
restantes planteos de casación intentados al amparo del inc. 3° del art. 383 del CPCC,
atento haber devenido abstracto su tratamiento, por restar satisfecho –bien que por otra
vía- el objetivo que inspirara su interposición. 
XIV. A fin de evitar el dispendio de una nueva etapa procesal y atento a que las
consideraciones que ilustran el presente pronunciamiento contienen ínsita la solución
que cabe imponer en el caso, se estima conveniente prescindir del reenvío y, en uso de
la prerrogativa conferida por el art. 390 del CPCC, dejar definitivamente resuelto el

caso en esta misma oportunidad. 
En cumplimiento del objetivo propuesto, dado que las razones que determinaran el
acogimiento parcial de la casación adquieren idéntica eficacia para signar la tendencia
de la decisión a adoptar en instancia de reenvío, corresponde hacer lugar parcialmente
al recurso de apelación impetrado por la demandada y, en su mérito, rechazar la
impugnación ordinaria interpuesta por la actora.  
En consecuencia, corresponde confirmar el Auto número quinientos treinta y ocho -y
su aclaratorio n° 624 del 24/09/2018- dictado por el Juzgado de Primera Instancia y
Segunda Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad con fecha 29 de agosto de
2018, en todo cuanto dispone.  
XV. En lo atinente a las costas devengadas en las instancias de apelación y casación
transitadas por la presente causa, habiendo prosperado solo parcialmente la excepción
de incompetencia articulada por la demandada, estimamos justo y equitativo disponer
que éstas sean soportadas por el orden causado, en razón de la existencia de
vencimientos mutuos (art. 132, CPCC) y que el accionante pudo considerarse con
derecho a litigar según la indiscutible novedad y complejidad del tema debatido (de lo
que da cuenta el sentido de la decisión originariamente adoptada en primera instancia,
opuesto al que presidiera la resolución de Alzada). 
Como consecuencia de lo decidido precedentemente, no corresponde proveer en esta
ocasión la regulación de honorarios en favor de los letrados intervinientes (arg. art. 26
CA, a contrario sensu). 
Por todo ello,  
SE RESUELVE: 
I. Declarar mal denegado el recurso de casación articulado al amparo de lo dispuesto
por inc. 1°, art. 383, CPCC, desestimando la queja en lo demás. Restituir el depósito
efectuado como condición de admisibilidad de la queja. 

II. Hacer lugar parcialmente al recurso de casación impetrado y, en su mérito, anular
el Auto número doscientos cincuenta y uno, dictado con fecha 01 de octubre de 2019
por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación de esta
ciudad, en cuanto dispone que deberá seguir entendiendo en la presente causa el
Juzgado en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación de esta ciudad.  
III. Acoger parcialmente el recurso de apelación incoado por la demandada
rechazando el de la actora y, en consecuencia, confirmar lo decidido en el Autos
número quinientos treinta y ocho -y su aclaratorio n° 624 del 24/09/2018- dictado por
el Juzgado de Primera Instancia y Segunda Nominación en lo Civil y Comercial de
esta ciudad, en todo cuanto dispone.   
IV. Imponer las costas devengadas en las instancias de apelación y de casación por el
orden causado. No regular honorarios a los letrados intervinientes en esta oportunidad.
 
Protocolícese e incorpórese copia.  
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.30
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.30

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.08.30