Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 3
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 17-36

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9993616 - 
- FERNANDEZ TEMPESTA, RAMON CARLOS C/ TORRES, PABLO
LUCAS - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL -
TRAM ORAL 
 
SENTENCIA NUMERO: 3.  
CORDOBA, 09/02/2022.  
Y VISTOS: estos autos caratulados “FERNANDEZ TEMPESTA, RAMÓN CARLOS C/
TORRES, PABLO LUCAS – ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUICIOS - OTRAS FORMAS
DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL - TRAM ORAL – EXPTE. N°
9993616” ,traídos a despacho a los fines de resolver y de los que resulta que con fecha
22/04/2021 comparece el Sr. Ramón Carlos Fernández Tempesta, DNI 24.579.891, e inicia
demanda de daños y perjuicios en contra del Sr. Pablo Torres, DNI 25.038.803, por daños y
perjuicios por la suma de Pesos Cuatrocientos Ochenta y Un Mil Novecientos Noventa y
Cuatro ($481.994), sujetando dicho valor a lo que en más o en menos resulte de las pruebas a
rendirse en autos, con más sus correspondientes intereses y costas. Relata que en Junio del
2020 se inicia la construcción de una vivienda lindera a  su propiedad, con domicilio en Calle
Celso Barrios 3609, Manzana 23, Lote 2, Barrio Claros del Bosque, con seguridad privada.
Afirma que en un breve tiempo, más allá de las insoportables molestias ocasionadas por los
ruidos, golpes, asados cada dos días, gente parada en el techo gritando y diciendo cosas
obscenas, zumbidos y otros intolerables hechos, afectando la privacidad de mi familia, se
produjeron en su propiedad daños que a la fecha revisten el carácter de muy graves. Describe
los daños mencionados del siguiente modo: A) La medianera no cuenta con la altura mínima
JUZG 1A INST CIV COM 10A NOM

establecida, han elevado la cota del terreno natural, lo que implica que han modificado el
plano visual desde el lote, perdiéndose la privacidad que se debe tener en la intimidad y la paz
del lugar; B) El andamio colgante no cumple con las medidas de seguridad exigidas,
careciendo el mismo de cable de acero para fijar el cabo al arnés. Que, asimismo los albañiles
no utilizan el arnés, con lo cual se corre el riesgo de que alguno de ellos pueda caer en su
patio; C) La construcción del vecino se encuentra sin revoque, situación que lo preocupa, ya
que de no realizarse de la manera correcta podría correrse el riesgo de que se rompa el vidrio
de su galería; D) Salpicaduras de pintura en toda la propiedad, mayormente en la pileta de
natación. Que la pileta se limpiaba una vez por semana, pero que debido a que
constantemente cae material sobre la misma, debe limpiarse tres veces por semana, motivo
por el cual se ha levantado la pintura, ya que la misma resiste al año una limpieza de una vez
por semana; E) Cuando realizaban la loza de la construcción tuvieron un accidente con la
bomba de hormigón y expulsaron la mezcla al exterior, la cual cayó sobre las paredes, galería,
techo, pasto y la pileta de su propiedad. Aduce que, en la concatenación de los hechos, estos
últimos son demostrativos de la desidia, negligencia culposa, aunque fronteriza con lo doloso,
del arquitecto accionado, y claramente violatorio a las ordenanzas municipales 8256 y
modificatorias, reglamento interno del Barrio Claros del Bosque, decreto 911/96, y Ley
19587. Sostiene que, luego de intensos y vanos esfuerzos realizados por su parte en forma
verbal a los efectos de que procediera el hoy demandado, o la Empresa y/o quién
correspondiere, a reparar los daños producidos en su propiedad, y dadas las frustrantes
evasivas de todo tipo pergeñadas por los responsables, procedió, el día 20/01/2021, a
efectivizar el envío de la CD 065636856 al Sr. Pablo Torres, y  la  CD 065636860 al
Consorcio Urbanización Claros del Bosque, las cuales transcribe. Que no recibió respuesta
alguna del titular de la obra, Sr. Pablo Torres, lo cual le produjo una situación de impotencia,
agravada por la omisión de un deber social esencial en lo concerniente a la convivencia
urbana, produciendo en su persona un agravio moral motivo de reparación pecuniaria. Que el

Consorcio Urbanización Claros del Bosque respondió negando responsabilidad alguna, siendo
que hay un reglamento interno que claramente omitieron tanto el Sr. Pablo Torres, como el
Consorcio al permitir la construcción de la obra en ese estado. Señala que, a pesar de ello,
intentó por todos los medios llegar a esta persona de manera amistosa, ya que además de ser
el Arquitecto de la obra es la persona que va vivir allí, es decir su futuro vecino, por lo que
solicitó en el centro privado de Mediación MEDIAR el inicio de la etapa pre jurisdiccional
obligatoria, pensando que se resolvería en esta instancia dada la naturaleza del reclamo.
Afirma que el día 3 de marzo se realizó la Mediación, la que resultó infructuosa ya que derivó
sin acuerdo alguno. Que el Sr. Pablo Torres reconoció los perjuicios ocasionados por las
irregularidades de la obra, pero solo ofreció hacerse cargo de construir la medianera más alta
sin resarcimiento económico, pero que ni siquiera estableció un plazo estimado. Que en
principio, en la mediación se había arribado a un acuerdo, pero que con el paso del tiempo se
dio cuenta de que era otra maniobra evasiva de la contraria para no hacer frente a sus
obligaciones. Que así las cosas, solicitó el día 01/03/2021 un informe de Higiene y Seguridad
a la Ingeniera Alicia Paredes para constatar las irregularidades de la obra, el cual establece
que no cumple con la normativa vigente (decreto 911/96, Ley 19587, decretos y resoluciones
reglamentarias), por lo que la integridad de los trabajadores y terceros se encuentra en juego.
Pone  de manifiesto que el tiempo transcurrió, los daños se volvieron cada vez más
importantes, de tal manera que el día 05/03/2021, procedieron a efectuar un acta notarial de
constatación llevada a cabo por la notaria Victoria Olivar. Sostiene que los daños ocasionados
por la construcción de la obra del Sr. Pablo Torres implican la responsabilidad del director de
la obra, atento que los errores y las omisiones que dieron como resultado los daños a la
propiedad lindera no le son ajenos a éste, pues dentro de sus incumbencias le cabe la
supervisión de todos los trabajos y la verificación permanente de la idoneidad de los obreros.
Que su función no es la de un mero proyectista, que plantea una obra concebida
intelectualmente pero que se desvincula con su implementación, sino que su misión es

elaborar el proyecto y culminar la obra, según sus propios requerimientos técnicos. Que ello
compromete su responsabilidad y lleva implícita la garantía de solvencia que le acuerda el
título ya que su obligación principal es fiscalizarla en todos sus detalles. Expresa que la
responsabilidad del accionado se encuentra comprometida por el trabajo de sus dependientes,
quienes lo produjeron en ocasión de los trabajos oportunamente efectuados en la construcción
de la vivienda. Que el demandado obro con negligencia, atento su condición de empresario de
la construcción. Que atento el nexo de causalidad entre los trabajos y los daños ocasionados,
tales daños son imputables al demandado, siendo que, además, resulta un obrar antijuridico e
injustificado por la negligencia por parte de quien tenía la obligación de prever. Reclama los
siguientes daños: i) Gastos Varios. Incluye “Gastos acta notarial Escribana Victoria Olivar”
$6.500; “Gastos Honorarios Mediadoras Carolina Brandalise y Lucrecia Gambone” $3.694;
“Gastos Honorarios Perito en Higiene y Seguridad Licenciada Alicia Paredes” $5.800; y
“Presupuestos” $2.000. ii) Daño Emergente - Gastos Reparacion. Expresa que se estiman las
reparaciones en la suma de Pesos Sesenta y Dos Mil ($62.000) en elevación de mampostería
en pared colindante y, Pesos Cincuenta y Dos Mil ($52.000) en repintado de pileta de
natación. iii) Pérdida de Valor de la Propiedad. Afirma que de los daños producidos en la
propiedad y de las reparaciones necesarias a raíz de los actos realizados por el demandado,
podrá tener certeza sobre la pérdida de reventa que se ha ocasionado, causando un
considerable detrimento en su patrimonio, que de manera estimativa cuantifica en la suma de
Pesos Doscientos Cincuenta Mil ($250.000). iv) Indemnización por daño moral. Expresa que,
desde su instalación en el inmueble, se preocuparon por lograr la cesación de las molestias,
que han soportado un padecimiento espiritual digno de ser resarcido a aquel título, y dicho
padecimiento no necesita prueba directa de su existencia porque ella queda demostrada por
las propias circunstancias que caracterizan el hecho de marras. Que molestias tales como las
narradas -que turban el descanso, uno de los bienes más preciados para el ser humano- tienen
aptitud de provocar en sus víctimas una verdadera mortificación del ánimo y la pérdida de su

tranquilidad, motivando zozobras gravemente perturbadoras de su sosiego espiritual y de su
derecho a la paz, generando la obligación de reparar ese menoscabo. Que la perdurabilidad en
el tiempo ha provocado lesiones espirituales consistentes en el impedimento de un disfrute
pleno de su vivienda por el actor y su familia, quienes se vieron privados de contar con un
espacio saludable y prolijo para habitar durante un tiempo prolongado; provocado, a su vez,
por el desdén o desprecio que para su reparación muestra la demandada, de quien, en tanto
vecina y consorcistas de un barrio con seguridad privada, era dable esperar y exigir una
conducta más responsable, comprometida y leal con la vida comunitaria que encarnan los
sistemas de ese tipo de propiedad. Estima este rubro en la suma de pesos cien mil ($100.000)
y/o lo que en más o en menos resulte de las pruebas a rendirse en autos, todo ello con más sus
intereses y costas hasta la fecha de su efectivo pago. Bajo el acápite “Daño Futuro - Reserva
de Derecho”, expresa que, atento a que las estimaciones efectuadas en diversos rubros tienen
carácter provisional, hace reserva de acompañar al juicio los comprobantes de gastos llevados
cabo, ya sea como mantenimiento y/o reparaciones que debieran efectuarse en la propiedad
dañada. Funda la acción en las disposiciones de los arts. 1708, 1740 y concordantes del
Código Civil; y disposiciones legales de aplicación al supuesto de autos. Hace Reserva del
Caso Federal.- 
Impreso a los presentes el trámite de juicio oral (v. operación electrónica del  23/06/2021), y
citado el demandado para que comparezca, conteste la demanda, oponga excepciones, o
deduzca reconvención, con fecha 22/07/2021 comparece el Sr. Pablo Lucas Torres, y contesta
la demanda impetrada en su contra, solicitando su rechazo, con costas. Niega todos y cada
uno de los hechos invocados por el actor, afirmando que son inexactos y maliciosos, así como
el derecho invocado en la demanda. Aduce que la negativa no es genérica, sino referida al
objeto de la litis. Resalta que en el punto II de la demanda, lo manifestado en cuanto “a la
acreditación del paso previo de mediación prejudicial obligatoria” que el actor expresó que 
consta en el acta de cierre la posición de la demandada a no conciliar. Entiende que se

contraría flagrantemente el principio de confidencialidad dispuesto por la ley Nº 10.543, por
lo que solicito que se tenga presente dicha circunstancia, y se aplique las sanciones que
pudieren corresponder. Respecto a los hechos, expresa que los trabajos iniciales de obra en el
lote de su propiedad comenzaron a principios de marzo del año 2020, una vez que presentó el
Acta de Replanteo a la Administración y habiendo cumplido con todos los pasos requeridos
en el procedimiento estipulado en el Reglamento de funcionamiento Interno de la Asociación
Civil bajo forma de Sociedad Anónima CLAROS DEL BOSQUE, Artículos Nº 4, 5, 6, 7 y
subsiguientes. En cuanto a las molestias ocasionadas por los “ruidos, golpes, asados cada dos
días, gente parada en el techo gritando y diciendo cosas obscenas, zumbidos y otros
intolerables hechos”, referidos por el actor, sostiene que tales situaciones se produjeron; y
que dichas apreciaciones son totalmente subjetivas,  carentes de toda comprobación, y que, en
todo caso, constituyen las notas típicas de cualquier obra en construcción que deben, apelando
a un elemental sentido de racionalidad, ser toleradas. Que de lo contrario, debería paralizarse
sine die la actividad de la construcción, o someterla a la aprobación de los vecinos linderos, lo
cual suena claramente como un absurdo jurídico. Que la tolerancia es uno de los pilares sobre
los que necesariamente se asienta la convivencia social. Que nunca ha tenido queja alguna de
ningún otro vecino. Pone de manifiesto que, teniendo en cuenta la fecha en que los trabajos de
obra se realizaron en su Lote, la misma coincide con el Aislamiento Social Preventivo y
Obligatorio (ASPO) decretado y prorrogado sucesivamente por el Presidente de la Nación
Argentina, por lo cual la actividad de construcción en obras privadas se suspendieron. Afirma
que la actividad de la construcción en obras privadas fue habilitada a principios del mes de
junio de 2020 por las autoridades competentes, debiendo cumplir con el “Protocolo de
Actuación y Recomendaciones Generales para la Habilitación de obras de Infraestructura
Privada de la Ciudad de Córdoba durante la Emergencia Sanitaria Covid-19”. Que, asimismo,
la actividad se encuentra sujeta al cumplimiento del protocolo estipulado y a las medidas
implementadas por la Administradora del barrio y por la Seguridad Privada del mismo.

Sostiene que en la obra de su propiedad no sucedieron ninguna de las situaciones que indica el
actor, porque cumplió cabalmente con todas las medidas necesarias y exigidas. Que, caso
contrario, la Asociación Civil “CLAROS DEL BOSQUE” hubiese aplicado las sanciones
previstas en el Reglamento de Funcionamiento Interno, especialmente sobre las prohibiciones
estipuladas en su Artículo Nº 12. Señala que los trabajadores que desarrollaron la obra en su
propiedad no han comido asado cada dos días, no dijeron palabras obscenas, ni han afectado
la privacidad de la familia del actor de ningún modo. Que estas consideraciones son sólo
producto de una exacerbada susceptibilidad de la parte actora, sumado a una prolífica
imaginación y a un escasísimo margen de tolerancia. Respecto a lo afirmado por el actor en
cuanto a la medianera, manifiesta que a la fecha todavía no ha sido realizada, por lo cual
carece totalmente de sentido indicar que la misma no cuenta con la altura mínima establecida,
por la simple razón de que todavía no se hizo. En cuanto a la elevación de la cota del terreno,
expresa que luego de la fundación realizada (base) la estructura de la obra se elevó. Aclara
que no hay disposición legal que prohíba la elevación de un terreno. Que, en este caso,
naturalmente su Lote se encuentra más elevado que el del actor, lo cual al margen de no
constituir irregularidad normativa alguna, no perjudica ni la paz, ni la privacidad, ni la
intimidad. Que, muy por el contrario, una vez que se finalice la obra, su medianera, por
razones obvias, quedará más alta que la del vecino, lo cual logrará justamente el efecto
contrario a los dichos del actor. En cuanto a que el andamio colgante no cumple con las
medidas de seguridad exigidas, y que los albañiles no utilizan el arnés, con lo cual se corre el
riesgo de que alguno pueda caer en el patio del actor, manifiesta que actualmente el andamio
no se encuentra en uso, que está instalado para la secuencia constructiva que en el futuro
sigue debiendo acondicionarse para tal fin. Que dicho andamio siempre cumplió con las
medidas de seguridad dependiendo de la secuencia constructiva que correspondía. Que, por
ende, no sólo carece de todo sustento lo planteado por la actora, sino que además pretende
atribuir responsabilidad anticipada sobre un eventual suceso jamás ocurrido. Respecto a que

la construcción se encuentra sin revoque, manifiesta que a la fecha no revocó ningún sector
que pueda ocasionar algún perjuicio o daño a la propiedad colindante, y que no lo hará hasta
tanto las condiciones así lo ameriten. Que, cuando llegue el momento de revocar sobre el
sector que involucra la propiedad del Actor, se tomarán las medidas de seguridad adecuadas, a
los fines de prevenir cualquier daño y/o perjuicio material y/o en la salud de los obreros y/o
de terceros. Resalta que, por propia iniciativa, revocó la medianera de la parte actora de la
cara que da su lote, a los fines de mitigar los impactos que pudieran ocasionarse y perjudicar
materialmente la medianera de su vecino. Insiste que la actora pretende nuevamente atribuir
responsabilidad por hechos que aún no han ocurrido, lo que vuelve fatalmente vacua su
pretensión. Respecto a las salpicaduras de pintura que el actor afirma que sufrió en toda la
propiedad, mayormente en la pileta de natación, resalta que su inmueble no se encuentra
pintado, por lo cual no pudo de ningún modo salpicar con pintura la propiedad de la actora si
todavía no pintó la suya, siendo esta posibilidad absolutamente contrafáctica. En cuanto a la
cantidad de veces que se limpia la pileta, expresa que no hay un estudio técnico ni científico
que avalé y/o indiqué la cantidad de veces que una pileta debe limpiarse. Ello usualmente
dependerá del clima, del uso, de los productos químicos aplicados, de la calidad de la pintura
que se le aplica, y de múltiples factores más. Que la mantención de una pileta de ningún modo
puede depender sólo de una obra en construcción en el lote contiguo. Respecto al accidente
con la bomba de hormigón referida por el actor, manifiesta que lo que se estaba realizando no
era la losa, sino la carga sobre ésta. Que la Empresa que contrató, TEJAMAX S.A., tuvo un
accidente el día 24/02/2021 con la bomba y el ducto por el cual se inyectaba el hormigón
elaborado al sector de la loza de la obra de su propiedad; que se soltó una brida y el material
se expandió por algunos de los sectores indicados por la parte actora. Que por dicho accidente
el responsable de la Empresa, Sr. Santiago Tabacchi Villamil, instruyó a sus dependientes y
contrató al Arq. Mauro Bornoroni para que limpien y acondicionen los sectores que fueron
afectados por el accidente. Que la Empresa encargada posteriormente le comunicó que

cumplió con su cometido y recompuso los sectores afectados al mismo estado en que se
encontraban con anterioridad al accidente. Que, el vecino afectado (aquí la parte actora)
agradeció a la Empresa por el trabajo realizado. Que es por ello que el daño ya fue
oportunamente resarcido, volviendo las cosas al estado anterior, y con la conformidad de la
parte actora; por lo cual reclamarlo nuevamente aquí, constituye sin dudas un burdo intento de
enriquecerse de manera indebida por parte de la contraria. Por otra parte, expresa que la obra
de construcción de su vivienda se encuentra con planos aprobados y permiso de edificación de
fecha 23/11/2017 otorgado por la Dirección del C.P.C. Nº 7 – Empalme – División Obras
privadas y Uso del Suelo, por lo cual carece totalmente de sustento jurídico las acusaciones
que pretende endilgarle la Parte Actora, ya que siempre cumplió con todas las
reglamentaciones y exigencias ante todos los organismos involucrados (Colegio de
Arquitectos, Municipalidad de Córdoba, Consorcio Barrio Claros del Bosque),  para realizar
conforme a derecho la obra de su propiedad. Que también cumplió cabalmente con el
procedimiento estipulado en el Reglamento para el funcionamiento interno de Claros del
Bosque, porque de no ser así nunca hubiese iniciado la construcción de su vivienda. Aduce
que la parte actora pretende con sus señalamientos ejercer un poder de policía que no le
compete en lo absoluto, cuestionando además su idoneidad profesional, con imputaciones
ambiguas como lo sería una negligencia culposa fronteriza con el dolo, expresión
técnicamente incorrecta, puesto que la negligencia es una de las especies de la culpa (lo que
vuelve redundante la expresión negligencia culposa; y es inconcebible siquiera pensar en una
negligencia dolosa). Que la construcción ha sido realizada hasta el momento cumpliendo
debidamente con toda la normativa vigente, y cualquier achaque a su persona o a su
desempeño profesional, constituye una grave injuria, máxime si tenemos en cuenta que la
obra es el hogar que decidió construir para vivir con su familia. También expresa que la parte
actora nunca realizó esfuerzo alguno para lograr un entendimiento con un vecino que se
encuentra con una obra contigua a su propiedad, como todo buen vecino lo haría (dentro de lo

razonable y en el marco de la tolerancia y la buena fe); y que, muy por el contrario,  lo único
que hizo fue acosarlo y hostigarlo, ya que en el transcurso de la obra ha sentido desde su
primer día, una inexplicable animosidad en contra de su persona y la de su familia. Que ello
también ha sido transmitido a los albañiles, que han sido víctimas de maltratos, amenazas,
insultos y tratos discriminatorios por su condición social. Asimismo, manifiesta que la Carta
Documento que indica la Parte Actora que le envió no fue contestada porque nunca fue
debidamente notificado de la misma ni tuvo conocimiento de ella. Que, en efecto, dicha Carta
Documento fue remitida a la dirección de la obra en construcción y no como debió ser, a su
domicilio real. Que la Actora en su demanda indica que el Consorcio Urbanización Claros del
Bosque le respondió una carta documento que le remitió. A este respecto, manifiesta que
desconoce el contenido y recepción de la misma. Se pregunta porqué la actora no demandó al
Consorcio, si indica que éste no cumplió con sus funciones ni con el procedimiento dispuesto
en su propio Reglamento, por lo que solicita que, de ser considerado pertinente, se cite a la
Asociación Civil bajo forma de Sociedad Anónima CLAROS DEL BOSQUE S.A. en carácter
de tercero interesado. Luego desiste expresamente al pedido de citación de tercero (v.
presentación electrónica del 03/08/2021). Respecto a la mediación prejudicial, además de lo
manifestado supra, expresa no realizará ninguna manifestación ni a favor ni en contra de lo
indicado por la parte actora, en cuanto a la causa por la cual no se arribó a un acuerdo o
conciliación, a los fines de cumplir con el principio de confidencialidad que debe primar,
solicitando que se aplique apercibimiento y/o sanción en caso de corresponder. Que lo que sí
es preciso hacer constar es que no es cierto lo que dice la parte actora “que con el paso del
tiempo se dio cuenta que era otra maniobra evasiva de la contraria para no hacer frente a sus
obligaciones”, ya que el mismo día estaba contactando a la notaria, lo que revela su
premeditación y mala fe. En cuanto al informe de Higiene y Seguridad referido por la actora,
manifiesta que desconoce el mismo, así como su contenido. Que, asimismo, el informe
referenciado por la actora y acompañado como prueba carece de fecha de relevamiento y/o

visualización. Aduce que no posee una Empresa Constructora, sino que es un Profesional
Independiente, Proyectista, a veces a cargo de la Dirección Técnica, y que en este caso
también es el Propietario. Se pregunta si hubo una invasión a su propiedad privada, al ingresar
a hurtadillas, sin autorización del propietario ni del Director Técnico de la Obra a los fines de
la realización del informe. Que el mismo informe constituye una falta a la seguridad de la
obra, ya que si se ingresó fue sin ninguna autorización, quedando desestimado bajo todo
concepto. Que tampoco hay una descripción del objetivo de la inspección ni del método de
análisis, o en qué instancia de la secuencia constructiva se realizó, ya que dependiendo la
etapa hay factores de seguridad que se contemplan y otros no. Si existen datos que son falsos,
o fueron obtenidos mediante una flagrante violación al derecho de propiedad privada; ya que
no medió orden judicial alguna, ni su consentimiento ni conocimiento, por lo que hace reserva
de accionar oportunamente en sede penal. Respecto al acta notarial de constatación llevada a
cabo por la notaria Victoria Olivar, a requerimiento del actor, manifiesta que de la simple
lectura realizada del Primer Testimonio en Actuación Notarial 01792471 y 017092472 de
fecha 05/03/02021, se desprende que la Escribana actuante solamente constató la existencia
de un andamio colgante cubierto de una media sombra color negra. Expresa que la media
sombra cubre las ventanas de su obra en construcción con la finalidad de obstruir la vista de
las mismas. Que en ningún momento la Actuante Notarial constata situación y/o hecho que
vincule algún daño existente que tenga su origen y/o causa y/o nexo con la obra en
construcción. Que solamente indica las manifestaciones vertidas por el requirente y su
acompañante que coinciden con las indicadas en la presente demanda. Señala que las actas
notariales constatan circunstancias y estados, pero de ningún modo pueden extraer
conclusiones, ni dar veracidad de lo que se les relata. Que, en este caso puntual, la notaria es
tan sólo un testigo de oídas de los dichos del demandante, pero de ninguna manera puede dar
fe de la veracidad de los mismos. Por último, respecto a lo manifestado por el actor sobre las 
responsabilidades y obligaciones asumidas por los Profesionales Arquitectos, expresa que éste

trata de desprestigiar y difamar su actividad profesional. Que desde que comenzó siendo
estudiante de esta carrera, integró el cuadro de honor de la Facultad de Arquitectura
Urbanismo y Diseño de la Universidad Nacional de Córdoba y egresó como mejor promedio.
Que, además no posee antecedentes negativos en su obrar profesional. Pone de resalto que en
el barrio Claros del Bosque ejecutó a la fecha siete obras, las que realizó con total
profesionalismo y compromiso, sin tener ningún tipo de reclamo, ni de los titulares de las
obras, ni de los vecinos colindantes a las mismas. Respecto a los rubros reclamados, niega que
haya algún daño que reparar puesto que –entiende- no se dan en absoluto los presupuestos de
la responsabilidad. En cuanto a “Gastos Varios”, expresa que  son inversiones que el actor
realizó por su cuenta para intentar pre-constituir una supuesta prueba para el presente proceso
según su discrecional criterio, sobre el cual su parte carece totalmente de dominio, y por ende
no puede responder de ninguna manera. Que ello constituye una carga sobre la cual su parte
no tiene la menor injerencia, ni mucho menos responsabilidad, más allá de la efectividad o no
que oportunamente pueda tener dicho medio de prueba. En cuanto al “Daño Emergente -
Gastos Reparacion”, expresa que ya fue oportunamente rebatido el tema de los daños
emergentes expuestos, concretamente la corrección del accidente referido del hormigón y la
cuestión de la pintura de la pileta. Sostiene que nada se debe en tal concepto. Respecto a la
“Pérdida del Valor de la Propiedad”, sostiene que, además de la exorbitante cifra reclamada
en este rubro, cae por su propio peso que al no existir daño emergente, o al haber sido las
cosas vueltas a su estado anterior, con la conformidad de la parte actora, no existe la aludida
pérdida del valor de la propiedad, por lo que de ningún modo puede pretenderse suma alguna
por tal concepto sin dar lugar a un enriquecimiento sin causa. Sobre el “Daño Moral”,
expresa que la suma pretendida, como toda la demanda suena a caprichosa y aleatoria,
justamente por carecer de fundamento. Que, según el más estricto sentido de justicia, si
hubiera aquí que atribuir y determinar un daño moral, debería ser sin dudas a favor del
demandado, un profesional intachable que se ha visto junto con su familia y su cuerpo de

trabajadores, injusta e inexplicablemente hostigado, cuestionado, discriminado y violentado.
En cuanto al “Daño Futuro”, manifiesta que  esto constituye una verdadera celada jurídica,
puesto que lo expone a una responsabilidad incierta y eventual, totalmente contraria a la
seguridad jurídica que debe imperar en todas las relaciones. Que por ello rechaza de manera
tajante este rubro por abstracto, arbitrario y contrario al derecho y la buena fe. Concluye que
es evidente que con todo lo precedentemente expuesto por su parte, la demanda cae en un
todo, ya que cada una de sus ideas, han sido debida y ampliamente rebatidas. Se pregunta si la
vaguedad, ambigüedad y falta de un hilo lógico conductor del libelo introductorio, no la
hubiera hecho pasible de su rechazo in limine, por no cumplimentar cabalmente con lo
estipulado en el artículo 175 del C.P.C. y C., ya que de ningún modo queda claro el objeto de
la demanda, la real pretensión del actor, o la materia sobre la cual oportunamente se trabará la
Litis. Que, de a momentos el actor reclama daños de diversa índole, y en otros se yergue en
una especie de pseudo autoridad de contralor, injuriando al demandado, y pretendiendo
responsabilidades abstractas y futuras. Ofrece prueba. Hace Reserva del Caso Federal.- 
Fijada la audiencia preliminar prevista en el art. 3 de la ley 10.555 para el día 07/09/2021 (v.
proveído del 12/08/2021), comparecieron la parte actora, el Sr. Ramón Carlos Fernández
Tempesta, quien asistió a ese acto de manera virtual a través de videollamada realizada
mediante la aplicación Whatsapp, encontrándose presente en el Tribunal su  apoderada, la
Dra. Mariana Maiz; y el demandado,  Sr. Pablo Lucas Torres, acompañado por su letrado
apoderado Dr. Pablo Romero y el letrado patrocinante Dr. Gabriel González. En dicha
oportunidad, ambas partes ratificaron los términos de su pretensión y contestación,
respectivamente, quedando el objeto litigioso circunscripto a la controversia en torno a la
existencia de una conducta antijurídica de la parte demandada, la relación causal entre ésta y
los daños reclamados; la existencia y cuantía de los mismos y la recepción de la carta
documento Nº065636856. Asimismo, se proveyó la prueba ofrecida por las partes.- 
Con fecha 09/12/2021, se recepcionó la audiencia complementaria, en la oficina de gestión de

audiencias (OGA), bajo el sistema de video registración. En dicha oportunidad se diligenció
la prueba testimonial y confesional, se escucharon los alegatos de las partes, los letrados
manifestaron su condición frente al IVA y se dictó el decreto de autos, el que firme y
consentido deja a la causa en estado de resolver.- 
Y CONSIDERANDO:  
I) Que el Sr. Ramón Carlos Fernández Tempesta, inicia demanda de daños y perjuicios en
contra del Sr. Pablo Lucas Torres, persiguiendo el resarcimiento de daños y perjuicios por la
suma Pesos Cuatrocientos Ochenta y Un Mil Novecientos Noventa y Cuatro ($481.994),
sujetando dicho valor a lo que en más o en menos resulte de las pruebas a rendirse en autos,
con más sus correspondientes intereses y costas, en virtud de los daños que –sostiene– se
produjeron en su propiedad por la construcción de la vivienda lindera, perteneciente al
demandado.- 
Impreso a los presentes el trámite de juicio oral, comparece el Sr. Pablo Lucas Torres y
contesta la demanda solicitando su rechazo, con costas.- 
Todo ello en virtud de lo argumentos expuestos en los Vistos de la presente, a los cuales me
remito brevitatis causae.- 
En estos términos, ha quedado trabada la Litis.- 
II)Régimen Legal aplicable. Como primera medida, debemos efectuar una breve referencia
respecto de la ley aplicable al sub examen en función de la entrada en vigencia del Código
Civil y Comercial de la Nación (Ley 26.994). Conforme lo dispone el art. 7 del nuevo
ordenamiento, relativo a la eficacia temporal, “A partir de su entrada en vigencia, las leyes se
aplican a las consecuencias de las relaciones y situaciones jurídicas existentes. Las leyes no
tienen efecto retroactivo, sean o no de orden público, excepto disposición en contrario. La
retroactividad establecida por la ley no puede afectar derechos amparados por garantías
constitucionales. Las nuevas leyes supletorias no son aplicables a los contratos en curso de
ejecución, con excepción de las normas más favorables al consumidor en las relaciones de

consumo”. Los eventuales conflictos que pudieran suscitarse con motivo de la normativa
aplicable deben ser resueltos tomando como punto de partida dos principios rectores: la casi
absoluta irretroactividad de la ley y la necesidad de que la nueva ley tenga inmediata
aplicación a partir de su vigencia. Así entonces, la ley aplicable, ya se trate de una pretensión
de raíz obligacional o de origen extracontractual, será la vigente al momento de la
constitución de la relación jurídica entablada entre las partes. Por lo tanto, resulta aplicable la
normativa vigente al momento del acaecimiento del evento que el actor denuncia como
dañoso -esto es, en el transcurso del año 2020, conforme se desarrollará infra- siendo tal el
Código Civil y Comercial de la Nación.- 
III)Determinado el régimen legal aplicable y la pretensión indemnizatoria de la parte actora,
corresponde considerar lo relativo a la legitimación de las partes.- 
Sabido es que la legitimatio ad causam es la cualidad emanada por la ley que faculta a una
persona a requerir una sentencia favorable respecto del objeto litigioso, que supone una
identidad entre el sujeto pretensor (el actor) y el titular del derecho cuyo reconocimiento
pretende, como así también entre el sujeto obligado (demandado) frente al derecho
pretendido. La identidad entre el accionado y aquel en contra de quien la ley efectivamente
concede la acción, es una cuestión verificable de oficio por el Tribunal, independientemente
de si fue o no alegada por el interesado, por cuanto la legitimación pasiva importa
simultáneamente una condición de admisibilidad de la acción y un presupuesto de una
sentencia útil.- 
Como se verá infra, la cuestión tiene su origen en una relación de vecindad, resultando
aplicable el art. 1973 del Código Civil y Comercial. En virtud de ello, resultan legitimados
activos para acudir a los mecanismos legales previstos en la norma todos aquellos que
resulten virtualmente afectados por molestias causadas en razón de la vecindad, es decir, el
propietario del fundo afectado, el usufructuario, el locatario o el poseedor. En cuanto al
legitimado pasivo, es aquel que, con el uso que hiciera de su propiedad, excediera la normal

tolerancia entre vecinos, pudiendo serlo el propietario del inmueble, el usufructuario, el
locatario o el poseedor del mismo, e incluso el guardián de la cosa (Cfr. LOPEZ MESA,
Marcelo, “De Inmisiones, excesos, anormalidades y falta de tolerancia”, Revista Reformas
Legislativas. Debates doctrinarios. Código Civil y Comercial. Año I. N° 2. Ediciones Infojus.
2015, Id SAIJ: DACF150294, pág. 104).- 
De la atenta lectura del escrito de demanda surge que la acción es incoada por el Sr. Ramón
Carlos Fernández Tempesta, quien afirma revestir el carácter de damnificado directo en virtud
de la construcción de una obra en el inmueble lindero al de su propiedad, lo cual lo habilita
para el reclamo de la indemnización del daño moral conforme lo dispuesto por el art. 1741 del
Cód. Civil y Comercial, y será también titular de la reparación del daño patrimonial, si
resultaren acreditados en autos.- 
Desde el punto de vista pasivo, de las constancias de autos surge que la acción se dirige en
contra del Sr. Pablo Lucas Torres, en calidad de ejecutor y propietario del inmueble lindero al
de propiedad del actor.- 
Así, de la contestación de demanda se advierte que, sin perjuicio de encontrarse controvertida
la existencia de una conducta antijurídica de la demandada, la relación causal entre ésta y los
daños reclamados; la existencia y cuantía de los mismos y la recepción de la carta documento
Nº065636856 (v. audiencia preliminar, Acta del 7/09/20021), se ha reconocido la calidad de
vecinos colindantes, así como la realización de una obra en el inmueble de éste último.- 
Por los fundamentos expuestos tengo por acreditada la legitimación activa y pasiva de las
partes intervinientes en el proceso.- 
IV)Marco teórico. Presupuestos de la responsabilidad civil. Como cuestión previa, considero
conveniente efectuar brevemente el encuadre jurídico aplicable al caso traído a resolución.- 
Sabido es que los presupuestos de la responsabilidad civil por daños son: la antijuridicidad de
la acción u omisión lesiva, el nexo de causalidad, un factor de atribución o imputabilidad a
dicha conducta y la causación de un daño resarcible. Dichos presupuestos deben ser

acreditados en la causa para que nazca la obligación de indemnizar el perjuicio sufrido.- 
a) Antijuridicidad entendida por el art. 1.066, Cód. Civ. como una violación a la ley en
sentido amplio o material; se predica de la acción u omisión derivada de un acto descalificado
o desaprobado por el ordenamiento jurídico analizado en su conjunto. Cabe aclarar que la
antijuridicidad sólo se predica de las conductas humanas, lo que significa que no lo es
respecto de su resultado, el daño. Así lo ha entendido la doctrina al señalar que “la
antijuridicidad sólo es referible a las conductas del hombre, las que pueden calificarse como
lícitas o ilícitas, pero nunca su consecuencia, en nuestro caso, el daño” (conf. ZAVALA DE
GONZÁLEZ, Matilde, citada en: OSSOLA, Federico. “Responsabilidad Civil.”, Ed.
AbeledoPerrot S.A., Bs. As., 2016, pág. 54). Hoy, el concepto está expresamente determinado
por el art. 1717 del Cód.Civ. y Com. de la Nación cuando dispone que “cualquier acción u
omisión que causa daño a otro es antijurídica si no está justificada”.-  
b) Relación de causalidad. Para que pueda atribuirse responsabilidad civil a un agente
determinado, es menester que exista conexión causal jurídicamente relevante entre el hecho
del que aquél es autor y el daño sufrido por quien pretende su reparación. Al respecto, se ha
señalado que “la causalidad tiene por objeto establecer cuándo y en qué condiciones un
resultado cualquiera, un daño, debe ser imputado objetivamente a la acción u omisión de una
persona.” (Cfr. ORGAZ, Alfredo. “El daño resarcible”, 2da. edición, Depalma, Bs. As.
1960, pág. 36). De allí que es cuestión previa a todo análisis de responsabilidad establecer si
la acción de la persona a quien se le pretende atribuir responsabilidad fue realmente la que
produjo el daño, pues la “eficiencia causal” que el hecho haya tenido en el resultado es
decisiva para determinar la imputación del daño al demandado. Para analizar la concurrencia
de una adecuada relación causal, se debe responder al interrogante si la acción disvaliosa que
se juzga resultó apta para provocar esa consecuencia, siguiendo el curso normal y ordinario de
las cosas (conf. GOLDENBERG, Isidoro H., “La Relación de Causalidad en la
Responsabilidad Civil”, Ed. Astrea, Bs. As., pág. 24 y ss.).- 

c) Factor de Atribución. Sabido es que los factores de atribución pueden ser subjetivos u
objetivos. Los subjetivos se vinculan con la culpabilidad (en sentido amplio) y se apoyan en
la reprochabilidad de la conducta dañosa al responsable del acto lesivo (antes, art. 1109 del
Cód. Civ.; hoy, art. 1724 del Cód. Civ. y Com.). Por tanto, presuponen que éste ha sido el
autor directo del hecho o bien que ha tenido participación mediata en él (v.gr. debido a la
omisión de controlar del agente o hipótesis similares). Los factores objetivos sustentan la
justicia de la responsabilidad en motivos ajenos a un reproche subjetivo, dando origen a los
distintos supuestos otrora contenidos en el art. 1113 del CC, hoy arts. 1722/3 del Código Civil
y Comercial. (confr. ZAVALA DE GONZALEZ, Matilde, “Actuaciones por daños”,
Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 2004, pág. 202).- 
d) Daño resarcible. Sin daño no hay responsabilidad civil. Resultaba contundente al respecto
el art. 1067 del Cód.Civ. al prescribir: “No habrá acto ilícito punible para los efectos de este
Código, si no hubiese daño causado, u otro acto exterior que lo pueda causar...”. A su vez, el
art. 1.068 del mismo cuerpo legal fijaba las pautas de lo que debe entenderse por aquél: “
habrá daño siempre que se causare a otro algún perjuicio susceptible de apreciación
pecuniaria, o directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el
mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades”. Hoy se ha de estar a las previsiones
que sobre el punto  establecen los arts. 1737/8/9 y 1741 del C. Civ. y Com.. Asimismo, se
debe tener en cuenta que existen requisitos  para considerar configurado el daño resarcible: 1)
el daño debe ser cierto y no eventual; 2) que sea subsistente en el tiempo de su computación;
3) que sea personal del damnificado; 4) que el quebranto patrimonial o extrapatrimonial
incida en un interés no reprobado del damnificado; 5) que el daño esté en conexión causal
jurídicamente relevante con el acto disvalioso.- 
En la presente causa, el accionante reclama una suma de dinero en concepto de daños y
perjuicios. Si bien la pretensión adolece de falta de claridad en el punto, realizando un
esfuerzo interpretativo en función de la atenta lectura de toda la pieza introductoria, cabe

sostener que el pretendiente basa los supuestos detrimentos en las circunstancias de haber
sufrido molestias en virtud de la construcción de una vivienda lindera a su propiedad
–perteneciente al demandado–, las que describe como ruidos molestos, supuestas conductas
inapropiadas y deterioros a su inmueble como consecuencia de la ejecución, los cuales –dice-
revisten el carácter de muy graves (v. pág. 1, presentación electrónica del 22/04/2021).- 
De ello se advierte –como primera medida- que la controversia gira en torno a las
denominadas “relaciones de vecindad”.- 
Es sabido que el derecho de dominio no es absoluto sino que se encuentra sometido a ciertos
límites para su ejercicio. Nuestro ordenamiento de fondo, al tratar los “Límites al dominio”,
regula los límites en materia de relaciones de vecindad.- 
En este sentido, el art. 1973 del Cód. Civ. y Com. –antes, art. 2618 del Cód. Civ.– , bajo el
título “Inmisiones”, establece: “Las molestias que ocasionan el humo, calor, olores,
luminosidad, ruidos, vibraciones o inmisiones similares por el ejercicio de actividades en
inmuebles vecinos, no deben exceder la normal tolerancia teniendo en cuenta las condiciones
del lugar y aunque medie autorización administrativa para aquéllas. Según las
circunstancias del caso, los jueces pueden disponer la remoción de la causa de la molestia o
su cesación y la indemnización de los daños. Para disponer el cese de la inmisión, el juez
debe ponderar especialmente el respeto debido al uso regular de la propiedad, la prioridad
en el uso, el interés general y las exigencias de la producción.” (lo subrayado me pertenece).- 
La doctrina ha precisado que una inmisión consiste en una injerencia o intromisión
antijurídica o indebida, de naturaleza indirecta, en un predio vecino, la que debe
materializarse por el producto de la actividad del propietario en el ejercicio de sus derechos de
dominio sobre un fundo, lo que genera la invasión en el predio vecino de sustancias corpóreas
—químicos, aguas de desecho u otros contaminantes— o de turbaciones inmateriales
—olores, gases, calores excesivos, ruidos o vibraciones, luminosidad—, a consecuencia de
alguna actividad desarrollada en el inmueble emitente. (Cfr. LOPEZ MESA, Marcelo, “De

Inmisiones, excesos, anormalidades y falta de tolerancia”,Revista Reformas Legislativas.
Debates doctrinarios. Código Civil y Comercial. Año I. N° 2. Ediciones Infojus. 2015, Id
SAIJ: DACF150294, pág. 78). También se ha señalado que la inmisión es inmaterial cuando
no ocupa de manera estable el fundo vecino mediante la introducción de elementos
inmobiliarios propios, y que, por el contrario, el humo, calor, olor o exhalaciones en general,
ruidos, vibraciones, etc., entran en la categoría de inmisiones inmateriales porque son
generalmente intangibles (Cfr. CARAMELO, Gustavo y Otros, “Código Civil y Comercial de
la Nación Comentado”, Buenos Aires, Infojus, Tomo V, pág. 97).- 
Así, el afectado por una inmisión se encuentra facultado –en ciertos supuestos–, a reclamar la
cesación de la molestia y la indemnización de los perjuicios causador por ella. 
De la atenta lectura del art. 1973 del Cód. Civ. y Com, se advierte que a los fines de su
aplicación, se deben cumplir ciertos requisitos, a saber: a) El ámbito de aplicación de la
norma es el de las relaciones de vecindad, por lo que el fundo inminente y el fundo que sufre
la inmisión deben ser vecinos, aunque no necesariamente colindantes; b) Debe existir una
inmisión inmaterial que ocasione una molestia al vecino, aunque también, en ciertos casos, la
molestia puede ser producida por el ingreso de objetos materiales (vg. Polvo, chispas, etc.);
 c) Las molestias deben exceder la normal tolerancia entre vecinos, siendo éste el estándar
valorativo a los fines de la determinación de la responsabilidad.- 
Algunos autores agregan como requisito de procedencia de la norma la continuidad o
permanencia de las inmisiones, en el entendimiento de que los perjuicios sustanciales no han
de ser consecuencia de un acto aislado, sino una actividad continua o periódica; debe existir
una reiteración en tiempo (Cfr. CORREA, José Luis, “Las inmisiones y la responsabilidad
objetiva principio de "alterum non laedere", Publicado en: RCyS2010-IV, 99, Cita: TR
LALEY AR/DOC/3848/2009). Otros sostienen que no se trata de un requisito, ya que la
norma no lo establece expresamente, sino que tal pauta habrá de integrar la apreciación de la
normal tolerancia ante el uso reputado excesivo. (Cfr. LOPEZ MESA, Marcelo, “De

Inmisiones, excesos, anormalidades y falta de tolerancia”, Revista Reformas Legislativas.
Debates doctrinarios. Código Civil y Comercial. Año I. N° 2. Ediciones Infojus. 2015, Id
SAIJ: DACF150294, pág. 93).- 
No cualquier molestia encuadra en el art. 1973 del ordenamiento de fondo, pues deben
soportarse incomodidades o padecimiento menores o episódicos en tanto ellos no traspasen el
umbral de la normal tolerancia de los afectados. Lo que la ley prohíbe es el exceso, no la
molestia normal, por lo que la normal tolerancia se debe apreciar tenido en cuenta las
condiciones del lugar (Cfr. LOPEZ HERRERA, Edgardo, “Teoría general de la
responsabilidad civil”, Bs. As., Lexis Nexis, 2006, pág. 406).  Así, lo que se debe analizar, en
concreto, si en el lugar donde se afirma la existencia de la inmisión y en base a las
circunstancias de la zona, conformación geográfica y morfológica de ella, tipo de inmisión y
demás concretas situaciones, es verificable o no una molestia excesiva para el vecino que la
alega.- 
En este sentido se ha señalado que “La norma veda las molestias excesivas, estándar que no
coincide, sino que se contrapone, con la susceptibilidad desbordada. La diferencia entre
molestias excesivas y susceptibilidad extrema deberá ser trazada en cada caso, sobre la base
de la aplicación de los parámetros que la norma brinda. Es útil una aclaración: tratándose
de relaciones de vecindad, un verdadero semillero de pleitos, el criterio del juez debe ser un
criterio casuístico, que analice las particularidades del caso concreto por sobre cartabones
abstractos.”(Cfr. LOPEZ MESA, Marcelo, “Las relaciones de vecindad y la responsabilidad
civil. (El exceso en la normal tolerancia entre vecinos, su alcance y sus límites)”, en La Ley
2011-C-109. Lo subrayado me pertenece).- 
Determinar cuándo los ruidos o inmisiones superan la normal tolerancia del vecino afectado,
constituye una cuestión de hecho que –como se señaló líneas atrás– debe ser analizada por el
juzgador.- 
Se ha puntualizado que la responsabilidad derivada del exceso es una responsabilidad sui

generis, de naturaleza particular, de cuño objetivo, ajena a toda idea de dolo o culpa. Se trata
de una responsabilidad ajena a todo elemento intencional o culposo (Cfr. BUERES, Alberto -
HIGHTON, Elena, “Código Civil y normas complementarias. Análisis doctrinario y
jurisprudencial”, Bs. As., Hammurabi, Tomo 5-A, pág. 644/645). Las supuestas inmisiones
deben superar la normal tolerancia entre vecinos, como factor objetivo de atribución en
cabeza del demandado, el cual podrá ser desvirtuado acreditando que no ha ocurrido tal
exceso.- 
Compatibilizando estas directrices con el régimen general de la responsabilidad civil, a los
fines de determinar si resulta procedente el reclamo por daños y perjuicios impetrado por el
actor, es ineludible que surja configurado un presupuesto esencial, esto es: la existencia de
“daño –patrimonial o extrapatrimonial” sufrido en la persona o en los bienes de quien lo
alega, y que el mismo derive causalmente de una actividad u omisión reprochable al autor.- 
IV) Análisis de la pretensión. Valoración probatoria.  
Analizadas las constancias de autos, adelanto opinión en sentido desfavorable a la pretensión
del actor. Doy razones.- 
Como cuestión previa, cabe poner de resalto que a tenor de lo establecido en el art. 327 del
CPCC: “...los tribunales formarán su convicción respecto de la prueba, de conformidad con
las reglas de la sana crítica. No tendrán el deber de expresar en la sentencia la valoración de
todas las pruebas producidas, sino únicamente de las que fueren decisivas para el fallo de la
causa”. Al respecto ha señalado la doctrina que: “El Código deja en claro que los tribunales
no tienen el deber de expresar en la sentencia la valoración de todas las pruebas producidas,
sino sólo de aquellas esenciales para resolver la causa” (Cfr. FERREYRA DE DE LA RÚA,
Angelina - GONZÁLEZ DE LA VEGA, Cristina, “Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba Ley 8465”,Tomo II, La Ley, Buenos Aires 1999, Pág. 577). Por tal
motivo, habiendo quedado circunscripta la cuestión a dirimir, me valdré, para resolver, sólo
de aquellas pruebas que sean conducentes y posean relevancia para decidir el presente pleito.- 

En estos obrados, como se adelantó líneas atrás, el accionante alega en primer lugar, que ha
sufrido “insoportables molestias” y “graves daños”, ocasionadas en virtud de la
construcción de una vivienda lindera a su propiedad.- 
De la atenta lectura de las presentaciones efectuadas por las partes se advierte que –tal como
se señaló líneas atrás– no existe controversia en orden a la calidad de vecinos por parte del
actor y el demandado, por ser sus inmuebles colindantes. Por otra parte, si bien difieren en
cuanto a la fecha de iniciación de la obra, ya que el actor afirma que en junio de 2020 se
inició la construcción de una vivienda lindera (v. presentación electrónica del 22/04/2021),
mientras que el demandado sostiene que “los trabajos iniciales de obra en el lote de mi
propiedad comenzaron a principios de marzo del año 2020, una vez que presenté el Acta de
Replanteo a la Administracion…” (v. presentación electrónica del 22/07/2021), lo cierto es
que ambos refieren a la realización de trabajos de obra en el lote del demandado.-  
Ello también surge del Acta realizada por la Escr. María Victoria Olivar –Escritura n° 20 del
05/03/2021–, en la que se dejó constancia de que se constituyó en calle Celso Barrios 3609,
lote 23 de la Mza. 32 del Barrio Claros del Bosque, que se dirigió al patio de la vivienda y
que vio “en el lado norte del mismo una pared medianera que separa su patio del lote
colindante. Del otro lado de la misma veo una obra en construcción de dos plantas.” (v.
archivo adjunto a presentación electrónica del 22/04/2021. Lo subrayado me pertenece).- 
Es conteste con ello la constatación realizada por el oficial de justicia, quien manifestó que
“en el lugar se pudo constatar en el Lote 2  la construcción  de una vivienda de dos plantas
que está sin terminar” (v. archivo adjunto a operación del 7/7/2021), así como de las
testimoniales rendidas en la Audiencia Complementaria por los Sres. Paula López, DNI
22.562.562, Mariela Páez, DNI 40.519.227, Gustavo Pereyra, DNI 20.020.330, David Quirós
Ortega, DNI 93683469, Santiago Tabacchi Villamil, DNI 94.243.926.- 
Ahora bien, respecto del reproche sustentado en la existencia de inmisiones inmateriales que
ocasionan molestias que exceden la normal tolerancia entre vecinos, tal circunstancia no surge

de autos. Veamos.- 
Para probar su posición jurídica, el actor ofreció la testimonial de la Sra. Mariela Páez, quien
señaló que es empleada doméstica del actor y declaró de modo favorable al nombrado. Este
testimonio fue impugnado por el demandado, atento revestir la testigo la calidad de
dependiente del actor (v. min 15.57). Al respecto es menester precisar que esta especial
calidad y su relación con el actor no descalifica –sin más- su testimonio sino que impone su
valoración con un criterio riguroso, siendo necesaria la existencia de otros elementos
probatorios que sirvieran para respaldar sus declaraciones, ya que dicha deposición puede
generar cierta parcialidad. Así, se ha señalado que “la declaración de una testigo que es
empleada de alguna de las partes debe ser evaluada con especial estrictez, en virtud del
vínculo laboral que la une con la misma, lo que permite inferir su natural predisposición a
favorecerla.” (Cfr. ZALAZAR, Claudia – ABELLANEDA, Román, “Sistema Probatorio en
el Proceso Civil de Córdoba”, Córdoba, Alveroni, 2021, pág. 699/700).- 
Sin embargo, no surgen otras pruebas ni elementos objetivos que avalen o corroboren el
contenido de esta declaración. En consecuencia, las referencias brindadas por ellas no resultan
suficientes para dar cuenta de la producción de una actuación en exceso en la normal
tolerancia entre vecinos, sino –antes bien- los avatares propios de la realización de una
construcción en la vivienda colindante.- 
En esta línea, se ha de notar que la otra testigo ofrecida, Sra. Paula López, no pudo dar cuenta
concretamente de cuáles eran los problemas que supuestamente aquejaron al actor (v. min.
3:58), a lo que se suma que su conocimiento de la situación de desavenencias entre los
vecinos, deriva de comentarios que le habría realizado la esposa del accionante, sin que la
declarante haya  constatado los mismos por sus sentidos (v. min. 5:15 y  min 9:01).- 
Así, dicha declaración califica en la categoría denominada “testimonio de oídas”, entendido
por aquel que no surge del propio conocimiento de los hechos por parte del declarante por
haberlo percibido por sus sentidos, sino que deriva de lo que dice haber escuchado manifestar

a otras personas que sí lo apreciaron personalmente. En este supuesto, la eficacia convictiva
que se desprenda del mismo deberá ser corroborada por otros elementos objetivos (Cfr. DIAZ
VILLASUSO, Mariano A., “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Córdoba”. Tomo II, pág. 213).- 
Respecto a los supuestos ruidos denunciados, la testigo declaró que eran los normales de obra
(v. min 5:40), y expresó que los operarios normalmente trabajaban desde las 9 o 10 de la
mañana hasta las 16 o 17 hs. (v. min. 6:30), lo cual respeta las previsiones del complejo según
lo expuso el Sr. Administrador de “Claros del Bosque”, Sr. Gustavo Pereyra, quien indicó que
el horario permitido para construcción es de 8 a 18 hs. de lunes a viernes, sin incluir los
feriados (v.  min. 24:31). La testigo sólo da cuenta de un episodio aislado, oportunidad en que
los empleados habrían estado trabajando con cemento alisado fuera de la hora prevista (v. min
7:35), aunque expresó que llamó la guardia y el  Administrador, Sr.  Gustavo Pereyra (v. min
6:50), tras lo cual se solucionó el evento.- 
Así entonces, el tenor de su declaración no resulta suficiente para corroborar la producción de
molestias que excedan lo normalmente tolerable o esperable para la realización de una obra
como la de autos. Por el contrario, el testigo Sr. David Quirós Ortega, manifestó
desempeñarse como albañil en la obra del Sr. Torres (capataz), y al ser consultado respondió
negativamente a la pregunta relativa a irregularidades en la obra (v. min. 27:36). Expresó que
el trato entre los albañiles era bueno (v. min. 27:46), que nada diferenciaba esa obra de las
otras y que las distintas etapas fueron realizadas de forma regular (v. min. 28:18). También
señaló que desde el primer día recibían reclamos casi todos los días (v. min. 28:43) y que el
intendente iba “todo el tiempo” porque el vecino se quejaba permanentemente (v. min.
29.03). Relató que los ruidos eran los normales conforme la tarea que se estaba realizando
(apisonado) (v. min. 29). El declarante negó haber incurrido en faltas de respeto señalando
que ellos recibieron “palabras subidas de tono” (v. min. 30:44). Asimismo, precisó que
trabajaban 5 o 6 personas (v. min. 32:02), y corroboró que el horario de trabajo era de 8 a 6 de

la tarde (coincidentemente con la otra testigo) (v. min. 32:08), aclarando que si permanecían
más tiempo era con permiso del intendente (v. min .31:20).- 
En este sentido, el nombrado intendente de “Claros del Bosque”, Sr. Gustavo Pereyra,
coincidió en cuanto a la existencia de desavenencias entre las partes y su condición de
permanente mediador, así como descartó la aplicaron sanciones (v. min. 24:03).- 
En efecto, como se señaló líneas atrás, tales testimonios no dan cuenta de que se haya violado
la normativa respecto al horario de trabajo. En este sentido, además de lo manifestado por el
administrador, Sr. Gustavo Pereyra, adviértase que de las “Condiciones de Habilitación de
Obras de Infraestructuras Privadas” de la Municipalidad de Córdoba, surge que el horario
permitido para realizar las actividades es de 7:00 a 19 hs., los días de semana (v. archivo
adjunto a presentación electrónica del 23/07/2021, pág. 12).- 
Además, no se advierte una violación a las disposiciones del Reglamento Interno de
Urbanización Claros del Bosque (v. pág. 20/24, primer archivo adjunto a la demanda).- 
No se puede apreciar un exceso del mero tenor literal del Acta Notarial labrada por la Esc.
María Victoria Olivar, puesto que las supuestas inmisiones enumeradas se tratan de
manifestaciones unilaterales del actor que la funcionaria se limitó a plasmar en el instrumento,
sin dar fe de su existencia y envergadura (v. tercer archivo adjunto a la demanda, pág. 9/10), y
que no gozan de apoyatura objetiva con otros elementos de prueba.- 
En efecto, el perito oficial, Ing. Walter Hugo Reynoso, al ser consultado para que describa el
ambiente general de trabajo, actividad y descripción general de la obra en construcción,
respondió: “En cuanto al caso que nos toca, a pesar de la muy reducida actividad de tareas,
podríamos proyectar extrayendo, relacionando e infiriendo del estado actual que presenta la
obra así materializada, diciendo que la misma se presenta, ordenada, limpia, prolija, con
materiales y mano de obra de calidad buena, se visualizan también la existencia de elementos
de seguridad, como matafuegos, carteles con números de emergencias y disyuntores
termomagnéticos, lo cual a priori está indicando, buenos signos en los hábitos de trabajo

principalmente en lo que hace a lo organizacional como en lo estructural. La falta de
apreciación de una plena actividad directa de obra no me permite aventurarme y emitir
fundada opinión de los distintos aspectos del efectivo ambiente de trabajo reinante,
principalmente de los factores Personales y Sociales de la misma” (v. pág. 3 del dictamen
adjunto a la presentación electrónica del 9/11/2021, respuesta a punto I. Lo subrayado me
pertenece.).- 
Así las cosas, aun cuando pudiera concluirse en la existencia de ciertas inmisiones
inmateriales provenientes del fundo del demandado, se ha acreditado que las mismas guardan
relación con el desarrollo de la construcción, y no surgen excesos que superen el
requerimiento de una normal tolerancia. Tampoco consta que constituyan causa fuente de
detrimentos en la espera personal o patrimonial del actor, los cuales no obran acreditados en
autos.- 
Tal como se precisó líneas atrás, en el marco de una relación de vecindad se deben soportar
incomodidades o padecimiento menores o episódicos, en tanto que ellos no traspasen el
umbral de la normal tolerancia. Conforme el curso normal y natural de las cosas, el desarrollo
de una construcción supone la producción de ciertas inmisiones sonoras, o de ciertos olores o
humo, y contacto con las personas que trabajan en ella. A este respecto, se ha señalado que
“mientras no se colme la medida, hay entre vecinos un deber de paciencia, ya que ciertas
incomodidades deben aceptarse como un precio, a veces duro, de la civilización moderna;
pero si se demuestra que la molestia excede de lo razonable, hay que ponerle coto” (Cfr.
BUERES, Alberto y HIGHTON, Elena, BUERES, Alberto - HIGHTON, Elena, “Código
Civil y normas complementarias. Análisis doctrinario y jurisprudencial”, Bs. As.,
Hammurabi, Tomo 5-A, pág. 646).- 
Recordemos que, tal como lo ha precisado la doctrina, “la vida en sociedad, la relación en un
medio urbano, en una vecindad o barrio —cuanto más cercanas las viviendas y más estrecha
la comunidad, peor aún—, involucra necesariamente el padecimiento de algunas molestias

inevitables y que pueden llegar hasta producir cierto perjuicio menor, una relativa
intranquilidad, que normalmente se transmuta en paciencia y resignación. Por ende, no
cualquier ruido o inmisión resulta susceptible de disparar la aplicación del art. 1973 CCyC,
que se emplea para dar solución a diversos inconvenientes derivados de la vecindad que
excedan la normal tolerancia de los prójimos —humo, gases, ondas electromagnéticas,
rajaduras, luminosidad excesiva, vibraciones, partículas en suspensión, u olores
nauseabundos—, propios de la naturaleza del establecimiento que los emite y aún de la
indiferencia de quienes los dirigen o allí trabajan ante los resultados dañinos para los
vecinos.” (cfr. LOPEZ MESA, Marcelo, “De Inmisiones, excesos, anormalidades y falta de
tolerancia”, Revista Reformas Legislativas. Debates doctrinarios. Código Civil y Comercial.
Año I. N° 2. Ediciones Infojus. 2015, Id SAIJ: DACF150294, pág. 93. Lo destacado me
pertenece).-  
En igual sentido, se ha precisado que “las condiciones actuales de alojamiento obligan a cada
cual a soportar cierto margen de perjuicio, a tolerar la inmissio o intromisión inmaterial del
vecino, que con humo, calor, olores, luminosidad, ruidos, vibraciones “o daños similares”
avanza sobre la propiedad ajena…” (Cfr. MOSSET ITURRASPE, Jorge, PIEDECASAS,
Miguel A., “Responsabilidad por daños. El acto ilícito”, Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2016,
tomo III, pág. 293).- 
En este punto, no se me escapa que, tratándose de relaciones de la vecindad en el marco de
una urbanización privada, la vida en común llevada a cabo en este tipo de organizaciones
modernas hace a que la obligación de evitar molestias deba ser evaluada con un criterio más
estricto que en la simple vecindad. (cfr. TACHELLA, Diego H., “Medidas cautelares en
procesos por relaciones de vecindad en clubes de campo o country club”, Publicado en: SJA
06/08/2014, 06/08/2014, 33, TR LALEY AR/DOC/5381/2014). Sin perjuicio de ello, como se
señaló supra, los cuestionamientos provienen de una cuestión circunstancial como es la
construcción de una vivienda (v. Reglamento de Funcionamiento Interno de Claros del

Bosque II, art. 8) y no de una actividad destinada a prolongarse indefinidamente en el tiempo,
por lo que resulta pasible de ser tolerada.- 
Nótese –además- como criterio de ponderación que el intendente, Sr. Gustavo Pereyra,
respondió de modo negativo al ser consultado si se ha iniciado algún reclamo administrativo
en contra del Sr. Pablo Torres por parte de algún otro vecino colindante (v. min 21:06).- 
Por otra parte, no hay indicios ni pruebas que demuestren daños materiales, pues si bien el
actor denuncia supuestas salpicaduras de pintura y detrimentos a la pileta, lo consignado en el
acta notarial –reitero- se trata de manifestaciones unilaterales del interesado. Sobre el punto,
tampoco arroja luz la pericia dado que el experto advirtió que “…si bien se habla de una
pileta pintada, contrariamente en el momento de la pericia la misma aparece revestida. Si se
observan en las fotografías la invasión de salpicaduras de material sobre el techo del actor, y
que eventualmente podrían haber alcanzado a la pileta, si así fuera, esto sería de sencilla
previsión.” (v. pág. 5, archivo adjunto a presentación electrónica del 9/11/2021). Tras ser
consultado sobre la posibilidad de que se haya ocasionado algún daño a la pileta o el inmueble
contiguo del demandado, el experto respondió: “Si nos referimos a un daño físico directo,
sobre la estructura o partes constructiva de la pileta, diría que no es posible, pero si nos
referimos a daños ocasionados por vestigios de partículas derivadas de la obra, según sea
sean los materiales procesados en la misma, tales como polvillo y materiales volátiles en
suspensión, pueden llegar a caer alcanzando a la pileta haciendo necesaria su limpieza, en
una frecuencia que dependerá de las condiciones de protección, intensidad de tareas y
previsiones que se tomen en el caso para evitar este tipo de daños.” (v. pág. 8, punto 2 del
demandado. Lo subrayado me pertenece.). Como se puede advertir, tanto el interrogante
cuanto la respuesta del perito aparece como cuestiones hipotéticas o eventuales, y no dan
cuenta de la existencia de un daño concreto en la propiedad del actor.- 
En el caso de marras, el informes luce fundado, desde que el experto interviniente ha señalado
que efectuó el examen respectivo habiendo examinado el inmueble de calle Celso Barrios

3609, Manzana 23, Lote 2, de Barrio Claros del Bosque, y teniendo en cuenta los aportes de
autos. Estas conclusiones no se hallan conmovidas por el informe en disidencia del perito de
control del actor, Arq. Francisco Rebecchi, quien se refiere a los revoques terminados en fino,
lo cual –empero- corrobora lo señalado por el demandado en cuanto a que se encuentra aun
sin pintar; y conjeturando sobre la posible producción de detrimentos que no constan
probados. Tampoco aporta elementos de juicio para dilucidar la cuestión planteada la
denuncia unilateral realizada al Colegio de Arquitectos respecto al demandado (v. pág. 25,
archivo adjunto a la demanda).- 
El actor suma a su reclamo la denuncia de otros detrimentos. Sostiene que la medianera no
cuenta con la altura mínima establecida, que han elevado la cota del terreno natural, lo que
implica que han modificado el plano visual desde el lote, perdiéndose la privacidad que se
debe tener en la intimidad y la paz del lugar; que el andamio colgante no cumple con las
medidas de seguridad exigidas; que los albañiles no utilizan el arnés; y que la construcción
del vecino se encuentra sin revoque, el cual de no realizarse de la manera correcta –señala-
podría correrse el riesgo de que se rompa el vidrio de su galería (v. pág. 1/2 del escrito
inicial).- 
Tales extremos no han sido acreditados. De igual modo, el actor no alega ni prueba de qué
forma o en qué medida lo señalado deriva en una consecuencia perjudicial concreta, cierta y
subsistente en su esfera de interés patrimonial o moral; es decir, no se ha demostrado el
presupuesto esencial de la responsabilidad civil: la existencia de daño cierto, no hipotético ni
conjetural, personal y subsistente (arg. art. 1739 del Cód.Civ. y Com.).-  
Por el contrario, las conclusiones periciales descartan todos los puntos criticados por el
accionante. Específicamente respecto a la medianera señaló que “La Obra aún no ha
concluido, no cuenta con “Final de Obra”, por lo tanto de acuerdo a lo indicado por el
demandado, se prevé completar la altura reglamentaria de la medianera.” (v. punto II a). En
relación al andamio, expresó: “El reclamo describe solo un andamio incompleto que yace en

el lugar, pero no especifica si en ese instante había personal trabajando, para a partir de
ello, poder aseverar enumerando medidas de seguridad faltantes…al instante en que el actor
refiere al andamio no consta que el mismo estuviera siendo utilizando por personal
trabajando, por lo tanto no es posible determinar aseverando un incumplimiento ya que
dicha instalación complementaria (Andamio), máxime cuando la tarea para lo cual fue
instalada no se está realizando, lo que deja abierta la posibilidad de que por circunstancias
operativas, en determinados momentos estas instalaciones complementaras (andamio) no se
encuentren totalmente armados o no cuenten con la totalidad de los mecanismos o herrajes
hasta la reanudación de la tarea.” (v. punto b). De cualquier modo, este punto hace a la
probabilidad de daño que podría –eventualmente y en otro contexto- poner en acción la
función preventiva, pero no integra la faz resarcitoria del daño pretendido, conforme fuera
requerido  por el actor en su demanda.- 
Por último, en cuanto a la falta de revoque, el experto dictaminó que se trata de una tarea que
aún no fue desarrollada (v. punto c), razón por la cual no podría configurar presupuesto de la
existencia de un daño cierto y concreto que merezca indemnización. Justamente se desprende
de las constancias de autos que el demandado insiste en el pedido para que el actor no
obstaculice la conclusión de las tareas referenciadas.- 
Finalmente, tampoco es dable concluir en la configuración de daño resarcible con motivo del
accidente sufrido con una bomba de hormigón cuando realizaban la loza de la construcción,
en el cual se expulsó mezcla al exterior. En este punto, el detrimento adolece –asimismo- de
falta del requisito de “subsistencia” requerido legalmente. De las constancias de autos surge
que dicho inconveniente fue correctamente solucionado. Incluso de la propia confesional del
actor, se advierte que al ser requerido para que “jure como que es cierto si se solucionó de
manera definitiva el problema ocasionado accidentalmente al zafarse la brida que proveía de
hormigón a la loza en la obra del Sr. TORRES” (v. punto 6, archivo adjunto a operación del
7/12/2021), respondió de modo afirmativo (v. audiencia complementaria, min. 42:36).

Además, son contestes con ello las testimoniales rendidas por los Sres. Gustavo Pereyra (v.
min 20:06 y ss.) y Santiago Tabacchi Villamil (v. min. 36:40 y ss). En efecto, el último de los
nombrados –quien manifestó ser responsable de la empresa TEJAMAX S.A., la cual provee el
hormigón- afirmó que dicha entidad se hizo cargo de los gastos (v. min. 37:30).-  
En suma, pese a haber demandado por el resarcimiento en concepto de daño emergente, el
interesado no expresa ni demuestra su existencia y su cuantía. Además reclama
indemnización por desvalorización de la vivienda, sin especificación alguna, incluso, ni
siquiera fue consultado el experto oficial sobre tal punto. Tampoco se ha acreditado la
configuración de daño a sus intereses extrapatrimoniales conforme lo señalado líneas atrás, el
cual –en el caso- no se presume. En conclusión, se advierte que los daños que el actor
enumera resultan hipotéticos e inciertos, lo cual sella la suerte adversa de su reclamo.- 
Destacada doctrina enseña que “El daño es presupuesto esencial de la responsabilidad civil
resarcitoria: sin daño no hay qué indemnizar. (…) El daño es presupuesto primario, pues el
problema del resarcimiento recién comienza a plantearse a partir de la producción de un
perjuicio. En sentido cronológico, sólo ante un daño se indagan los demás presupuestos de la
responsabilidad” (conf. ZAVALA DE GONZÁLEZ, Matilde. “Actuaciones por daños”. Ed.
Hammurabi, Bs.As., 2004, pág. 73. Lo subrayado me pertenece).- 
La faz resarcitoria del derecho de daño exige para fundar la procedencia del resarcimiento la
producción y acreditación de un perjuicio o repercusión negativa del reclamante, ya sea en su
esfera patrimonial o moral. No basta para obtener la indemnización un detrimento eventual o
meramente conjetural que no posea bases objetivas que acrediten su existencia.- 
Sobre el punto, recordemos que –por regla- la carga de demostrar el daño recae sobre el
accionante. Así lo dispone la actual normativa fondal en su artículo 1744 que textualmente
reza: “el daño debe ser acreditado por quien lo invoca, excepto que la ley lo impute o
presuma, o que surja notorio de los propios hechos”. Reitero, el daño, como presupuesto
constitutivo esencial de toda pretensión resarcitoria, debe surgir claramente de manifiesto en

el proceso; debe ser cierto, personal y subsistente. No es resarcible el daño conjetural, posible
o hipotético, es decir, la sola amenaza de daño (función preventiva del daño). A su vez, la
prueba de la certidumbre del daño atañe también a su composición fáctica, es decir, no
alcanza sólo a la existencia en abstracto del perjuicio, sino que también se debe verificar su
índole y contenido.- 
Recuérdese que, con la salvedad de aquellas hipótesis de daños legalmente presumidos o de
presunciones hominis de daño, lo cual no es el caso de autos, es requisito insoslayable la
prueba de la existencia del daño. Encumbrada doctrina enseña que el actor debe probar el
padecimiento de la situación perjudicial y el daño concreto. Así se ha señalado que “el
resarcimiento del daño supone que se conozca que éste existe, pero también cómo existe, ya
que el ser no puede ser divorciado de su sustancia. Como lo dice Bustamante Alsina: La
prueba de la existencia del daño consiste en la determinación ontológica del perjuicio o sea
cuál es su esencia y cuál es su entidad. La responsabilidad civil no puede declararse en el
vacío, y éste se presenta no sólo en ausencia de daño, sino también cuando se carece de
sustento para identificar su contenido específico” (conf. ZAVALA DE GONZALEZ, Matilde
“Resarcimiento de Daños – Proceso de Daños”, Tomo 3, Ed. Hammurabi, pág. 181. Lo
resaltado me pertenece).- 
El accionante debió probar que se encontraba en una situación fáctica o jurídica idónea que le
permitiese aspirar al resarcimiento, el efectivo detrimento sufrido, y además la existencia de
relación de causalidad entre dicho daño y un accionar disvalioso del demandado. Todo lo cual
no surge de autos.- 
En este sentido se ha destacado que “Uno de los presupuestos de la responsabilidad civil,
para que se configure el deber de reparar (y el consecuente derecho a ser reparado) resulta
insoslayable que exista un daño injusto y cierto, propio del accionante, que esté en cierta
relación causal jurídicamente relevante con el hecho generador y que resulte atribuible al
sindicado como responsable. La ausencia de alguno de estos presupuestos impide, en

principio, la configuración de responsabilidad y obsta a la procedencia de cualquier
pretensión resarcitoria. Ello así, la sentencia que condene a la reparación de un perjuicio
exige necesariamente por parte del juzgador una tarea intelectiva dirigida a verificar la
presencia de los elementos condicionantes a los que se supedita el surgimiento del crédito
resarcitorio y la existencia misma del deber de reparar.” (Cfr. Excma. Cámara de
Apelaciones de Quinta Nominación en autos “SÁNCHEZ GLADYS BEATRIZ C/
HIPERMERCADO LIBERTAD S.A. Y OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUICIOS –
OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL”, EXPTE Nº
693656/36, Sentencia N° 69 del 25/07/2008, Sem. Jurídico 2008-B, 393).- 
Sólo resta señalar –a mayor abundamiento- que no asiste razón al actor cuando pretende
fundar un accionar antijurídico del demandado en la falta de entrega a su parte de un plan de
construcción para proceder a su aprobación (v. acta de constatación, pág. 9/10; confesional
punto 2 adjunto al 7/12/2021, y manifestación al min 41:43), pues no existe tal obligación en
cabeza del propietario; aun cuando sí es esperable y aconsejable arribar a acuerdos y
coordinar aquellos aspectos que requiera la ejecución. En todo caso, la urbanización puede
fijar pautas o normas en su Reglamento Interno (v. art. 11, pág. 3 del primer archivo adjunto a
la demanda). En este sentido, el experto oficial señaló: “En lo referido a la regulación de la
construcción el reglamento interno del barrio responde y se encuadra de manera general a la
Ordenanza Nº 8256/86 Uso del Suelo y a la Ordenanza 9387/95, Código de Edificación de la
Ciudad de Córdoba, a su vez, el Plano de Proyecto de Arquitectura de la Obra en
construcción y su correspondiente permiso de edificación debidamente autorizado y
aprobado por el Municipio, como así también la ausencia de antecedentes de observaciones
y/o notificaciones que influyan sobre la construcción, derivados del Bario o Municipio, nos
está indicando el encuadramiento y cumplimiento de la normativa Vigente” (v. pág. 7 del
archivo adjunto a la presentación electrónica del 9/11/2021, punto IV. Lo subrayado me
pertenece).- 

V) En síntesis, conforme lo expuesto, cabe concluir que no existen elementos probatorios que
permitan sostener -con la debida certeza que se requiere para fundar la atribución de
responsabilidad de la parte demandada y el derecho al resarcimiento del actor- los daños
invocados en la demanda, lo cual determina la desestimación de la pretensión del actor. Por
ende, corresponde rechazar la demanda de daños y perjuicios incoada por el Sr. Ramón Carlos
Fernández Tempesta en contra del Sr. Pablo Lucas Torres.- 
VI) Considerando que la relación de vecindad que vincula a las partes se prolongará en el
tiempo, considero que se debe reiterar en esta pieza el requerimiento oportunamente señalado
por la suscripta a las partes en los sucesivos encuentros personales con motivo de las
audiencias previstas en este sistema de juicio oral. En consecuencia, estimo pertinente dotar al
presente pronunciamiento de una consideración exhortativa a fin de que las partes extremen
las medidas para arribar a un entendimiento en cuanto a la conclusión de la obra referenciada.
Del presente surge la conveniencia de fomentar el diálogo, la paciencia y mutua colaboración
para lograr una solución a sus desavenencias y mantener la convivencia en paz.-  
En este sentido, hago mías las palabras de encumbrada doctrina, quien ha precisado que en las
cuestiones de vecindad no se trata de un conflicto lineal, pues  la sociedad está interesada en
que todos sus miembros puedan desarrollar una existencia normal, la cual es presupuesto de
libertad, de realización personal y familiar y hasta involucra eventualmente la salud
psicofísica. No se trata de dar prioridad a los intereses en conflicto, sino de procurar su
conciliación (Cfr. ZAVALA DE GONZALEZ, Matilde, “Doctrina Judicial, Solución de
Casos 3”, Córdoba, Alveroni, pág. 113). Es que “muchas veces estos problemas son
presentados como conflictos irresolubles, donde tanto actor y demandado se sienten víctimas,
uno de la desaprensión, otro de la intolerancia. Un lugar común en estas materias es afirmar
que el derecho de cada uno termina donde empieza el de los demás…este viejo brocárdico es
incompleto (y en cierta medida falso, agregamos nosotros) ya que no existe una mera
yuxtaposición o encuentro, sino que el derecho de cada uno se combina con el de los demás,

es decir, hay una interrelación permanente, una continuidad recíproca.”(Cfr. GONZÁLEZ
ZAVALA, Rodolfo,  “Ruidos molestos: los vecinos y los bailes de cuarteto”, LL Cba., N° 8,
setiembre de 1999, p. 1233. Lo subrayado me pertenece).-  
VII) Antes de finalizar este pronunciamiento, estimo que es menester recordar que el
Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral dispone, de acuerdo con los nuevos paradigmas
generales, que los magistrados deben redactar las resoluciones en términos claros y
comprensibles para el justiciable, prescindiendo de formulaciones y citas dogmáticas (punto
6.e.). Por tal razón, la presente resolución se ha adecuado a tales requerimientos en función de
las particularidades de esta causa y el contacto personal que la suscripta ha tomado con los
intervinientes. Se ha acudido a la utilización de un lenguaje que resulte comprensible para las
partes y sus letrados, sin dejar de lado el rigor técnico que corresponde imprimir a toda
resolución judicial (art. 3, Código Civil y Comercial de la Nación), y el deber constitucional y
republicano de fundar lógica y legalmente las sentencias.- 
No obstante ello, no puede prescindirse de ciertos conceptos jurídicos que pueden poseer
cierta abstracción o características propias de la técnica del derecho, razón por la cual se apela
a la colaboración de los abogados de los litigantes para facilitar a sus clientes el
entendimiento de los fundamentos de la sentencia, según se trata de un aspecto de su ámbito
de incumbencia profesional. Asimismo se pone de resalto la predisposición y el compromiso
asumido por todos los involucrados y los operadores jurídicos que han interactuado en el
desarrollo de esta causa.- 
VIII) Costas y Honorarios. Atento el resultado arribado en los presentes, las costas se
imponen a la parte actora que resulta vencida, por aplicación del principio general del art. 130
del CPC.- 
A los fines de la regulación de honorarios tengo en cuenta lo dispuesto por los arts. 31, 36 y
39 de la ley 9459. En relación a la cuantificación de los honorarios de los abogados del
demandado, Dres. Gabriel Alejandro González y Pablo Oscar Romero, se debe tomar como

base regulatoria el valor del crédito reclamado y sus intereses (art. 31 inc. 2º, primera parte,
Ley 9459), es decir, la suma de pesos $819.336,73. Sobre dicha base, corresponde aplicar el
punto medio de la primera escala del art. 36, ib. (22,5 %), lo cual arroja la suma de pesos
ciento ochenta y cuatro mil trescientos cincuenta con 76/100 ($184.350,76), monto en que
corresponde fijar los honorarios definitivos de los letrados mencionados, en conjunto y
proporción de ley.- 
También corresponde regular los honorarios del perito oficial interviniente. En atención a las
labores desarrolladas en estos actuados y el tiempo que pudo haber insumido la labor pericial,
así como el valor convictivo que ha tenido para arribar a la presente resolución (art. 49, inc. 1º
de la ley 9459), estimo justo regular los honorarios del Perito Ingeniero Oficial, Walter Hugo
Reynoso, en la suma de pesos equivalentes a 15 jus, esto es: pesos cuarenta y seis mil
cuatrocientos siete con 60/100 cvos. ($46.407,60), con más el 9% en concepto del aporte
establecido en la Ley 9470.- 
Por último, corresponde regular los honorarios del perito de control, Arq. Francisco Rebecchi,
en la suma de pesos veintitrés mil doscientos tres con 80/100 cvos ($23.203,80), con más el
9% en concepto del aporte establecido en la Ley 9470, los cuales serán a cargo de su
proponente.- 
Los honorarios así determinados tienen el carácter de definitivos y para el caso de no ser
abonados en el plazo de diez días de notificada la presente resolución generarán intereses en
los términos del art. 35 del C. A. que se calcularán conforme la tasa pasiva que pública el
BCRA con más el 2% nominal mensual.- 
No corresponde regular, en esta oportunidad, los honorarios de la letrada de la parte actora
(art. 26 Lp 9459, contrario sensu).- 
Por ello, razones dadas y normas legales citadas;- 
RESUELVO:  
1º) Rechazar la demanda entablada por el Sr. Ramón Carlos Fernández Tempesta, DNI

24.579.891, en contra del Sr. Pablo Lucas Torres, DNI 25.038.803.-  
2º) Imponer las costas a la parte actora por revestir el carácter de vencida (art. 130 CPC).  
3º) Regular, en forma definitiva, los honorarios profesionales de los Dres. Gabriel Alejandro
González y Pablo Oscar Romero, en la suma de pesos ciento ochenta y cuatro mil trescientos
cincuenta con 76/100 cvos. ($184.350,76).- 
4º) Regular, en forma definitiva, los honorarios profesionales del perito oficial Ing. Walter
Hugo Reynoso, en la suma de pesos equivalentes a 15 jus, esto es: pesos cuarenta y seis mil
cuatrocientos siete con 60/100 cvos. ($46.407,60), con más el 9% en concepto del aporte
establecido en la Ley 9470.- 
5º) Regular, en forma definitiva, los honorarios profesionales del perito de control, Arq.
Francisco Rebecchi, en la suma de pesos veintitrés mil doscientos tres con 80/100 cvos
($23.203,80), con más el 9% en concepto del aporte establecido en la Ley 9470, los cuales
serán a cargo de su proponente.- 
6º)No regular honorarios en esta oportunidad a la letrada de la parte actora, atento lo
dispuesto por el art. 26, contrario sensu, de la Ley 9459.- 
7°) Exhortar a las partes para que extremen las medidas para arribar a un entendimiento en
cuanto a la conclusión de la obra referenciada, basado en la conveniencia del diálogo y
escucha activa, la paciencia y mutua colaboración para lograr una solución a sus
desavenencias y mantener la convivencia en paz.-  
Protocolícese, hágase saber y dese copia.- 
 
 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
CASTAGNO Silvana Alejandra
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2022.02.09