DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Colegio Profesional de Corredores y Martilleros de la Provincia de Córdoba 
c/ Rodríguez, Juan Manuel - Presentación múltiple - Ejecutivos particulares - 
Recurso de casación”, expediente n.° 5367804 
Resolución: Auto n.° 136 
Fecha: 8/8/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora interpuso recurso de casación contra el auto interlocutorio que dictó 
la cámara de apelaciones interviniente, mediante el cual se rechazó el pedido de 
perención de la segunda instancia y distribuyó las costas por su orden. La recurrente 
sostuvo que la imposición de costas a su parte constituía una violación al art. 112 
de la Ley n.° 9459. El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) admitió el remedio 
casatorio y anuló la resolución de alzada, solo en orden a la imposición de costas. 
 
 
SUMARIOS: 
 
INCIDENTE DE PERENCIÓN DE INSTANCIA. RECURSO DE CASACIÓN: 
admisibilidad formal. Requisitos. COSTAS: art. 384, 1.° párr. del CPCC 
 
El remedio impugnativo casatorio es formalmente admisible, a pesar de 
interponerse contra un auto interlocutorio recaído en un incidente de perención de 
la segunda instancia, cuando la impugnación tiene por único agravio la condena en 
costas que se dicte en forma accesoria. Tal condena se resuelve en una deuda que 
pesa sobre una de las partes en favor de su adversario y, en el caso de que adquiera 
firmeza, ésta no es susceptible de removerse en instancia procesal ulterior. 
Entonces, tal decisión causa un gravamen irreparable sobre los derechos del 
recurrente, y de allí que la impugnación sea apta para generar la competencia del 
TSJ en los términos del art. 384, 1.° párr. del CPCC (en el mismo sentido, Tribunal 

 
Superior de Justicia, Sala Civil y Comercial, auto n.° 85/2003, 57/06, 400/2007, 
139/2013, 92/2016). 
 
RECURSO DE CASACIÓN. Falta de fundamentación. Sentencia arbitraria. 
Procedencia: art. 383, inc. 1.° del CPCC  
 
En el marco de un recurso de casación, la denuncia de ostensible apartamiento de 
preceptos jurídicos en que pudiera incurrir el órgano jurisdiccional comporta un vicio 
formal que sería posible conocer y, en su caso, corregir a través de la casación por 
infracción de las formas organizada en el inc. 1.° del art. 383 del CPCC. De modo 
que, la “falta de fundamentación legal” prevista en el artículo citado, es una eventual 
“arbitrariedad normativa sustancial manifiesta”, que se configura cuando existe un 
ostensible apartamiento del ordenamiento jurídico, que excediendo el marco de lo 
opinable, deja al fallo huérfano de la fundamentación legal exigible para que las 
resoluciones alcancen el grado de acto jurisdiccional válido (arts. 155 Const. Prov. 
y art. 326 del CPCC). 
 
INCIDENTE DE REGULACIÓN DE HONORARIOS. PERENCIÓN DE LA 
SEGUNDA INSTANCIA. COSTAS. Régimen especial 
 
Cuando el tribunal de segundo grado, al resolver la caducidad de la instancia en un 
incidente de regulación de honorarios, prescinde del precepto legal que capta el 
supuesto de debate en la causa -sin exponer ninguna razón que pudiera justificar 
dicho apartamiento- decidiendo la cuestión concerniente a las costas en función de 
reglas generales imperantes en la materia (art. 130 del CPCC), la que sin embargo 
está excluida por directiva especial (art.112 del CA); la decisión que se adopte en 
esas condiciones quebranta la exigencia de fundamentación legal que imponen las 
leyes (art. 155 Const. Prov. y art. 326 del CPCC), y por consiguiente no puede ser 
considerada una respuesta jurisdiccional válida frente a la cuestión articulada en las 
costas involucradas en el incidente de perención de instancia articulado en el seno 
de una apelación arancelaria.  
 
 

 
INCIDENTE DE REGULACIÓN DE HONORARIOS. PERENCIÓN DE INSTANCIA. 
Naturaleza jurídica. COSTAS. Régimen legal aplicable 
 
En el seno de un proceso regulatorio de honorarios, el hecho de que el objeto del 
incidente de caducidad no sea exactamente la liquidación de honorarios 
profesionales, no impide sin embargo considerarlo una actuación orientada a la 
determinación de estipendios, porque esa calificación le corresponde por constituir 
un episodio o contingencia dentro del proceso dirigido a regular honorarios, del cual 
forma parte como una vicisitud de carácter procesal que se verifica durante su 
desenvolvimiento. Bajo esta óptica, el artículo de caducidad se presenta, no 
obstante su carácter eventual, como una etapa o fase integrante del conjunto de 
actos y trámites del proceso de regulación de honorarios disciplinado en el título III 
de la Ley 8226, de modo que sin esfuerzo es susceptible de ser incluido en el 
precepto del art. 107 de dicha ley (en el mismo sentido, Tribunal Superior de Justicia 
de Córdoba, Sala Civil y Comercial, “Cuello”, auto n.° 301/00).