DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Décima 
Nominación 
Autos: “Fernández Tempesta, Ramón Carlos c/ Torres, Pablo Lucas - Abreviado - 
Daños y perjuicios - Otras formas de responsabilidad extracontractual - Tram. 
oral", expediente n.° 9993616 
Resolución: Sentencia n.° 3 
Fecha: 9/2/2022 
Jueza: Silvana Alejandra Castagno 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora inició demanda de daños y perjuicios, persiguiendo el 
resarcimiento de daños y perjuicios, en virtud de los daños que se produjeron en 
su propiedad, por la construcción de la vivienda lindera, perteneciente al 
demandado. La jueza rechazó la demanda, por considerar que no existieron 
elementos probatorios suficientes que permitieran acreditar los daños invocados 
en la demanda. Además, exhortó a las partes para que extremen las medidas a 
los fines de arribar a un entendimiento en cuanto a la conclusión de la obra 
referenciada, basado en la conveniencia del diálogo y escucha activa, la paciencia 
y mutua colaboración para lograr una solución a sus desavenencias y mantener la 
convivencia en paz. 
 
 
SUMARIOS:  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. LEY APLICABLE. APLICACIÓN DE LA LEY EN EL 
TIEMPO: 
art. 
7 
del 
CCC. 
APLICACIÓN 
INMEDIATA 
DE 
LA 
LEY. 
IRRETROACTIVIDAD DE LA LEY 
 
De conformidad a lo dispuesto por el art. 7 del Código Civil y Comercial (CCC), los 
eventuales conflictos que pudieran suscitarse con motivo de la normativa aplicable 
deben ser resueltos tomando como punto de partida dos principios rectores: la 

 
casi absoluta irretroactividad de la ley y la necesidad de que la nueva ley tenga 
inmediata aplicación a partir de su vigencia. Así entonces, la ley aplicable, ya se 
trate de una pretensión de raíz obligacional o de origen extracontractual, será la 
vigente al momento de la constitución de la relación jurídica entablada entre las 
partes. En un caso de responsabilidad civil, resulta aplicable la normativa vigente 
al momento del acaecimiento del evento que el actor denuncia como dañoso. 
 
LEGITIMACIÓN. LEGITIMACIÓN AD CAUSAM. LEGITIMACIÓN PASIVA. 
Declaración de oficio 
 
La legitimatio ad causam es la cualidad emanada por la ley que faculta a una 
persona a requerir una sentencia favorable respecto del objeto litigioso, que 
supone una identidad entre el sujeto pretensor (el actor) y el titular del derecho 
cuyo reconocimiento pretende, como así también entre el sujeto obligado 
(demandado) frente al derecho pretendido. La identidad entre el accionado y aquel 
en contra de quien la ley efectivamente concede la acción, es una cuestión 
verificable de oficio por el Tribunal, independientemente de si fue o no alegada por 
el interesado, por cuanto la legitimación pasiva importa simultáneamente una 
condición de admisibilidad de la acción y un presupuesto de una sentencia útil. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. RELACIONES DE 
VECINDAD. INMISIONES: requisitos. Art. 1973 del CCC. LEGITIMACIÓN 
ACTIVA Y PASIVA. NORMAL TOLERANCIA ENTRE VECINOS 
 
En ciertos supuestos, el afectado por una inmisión que tiene su origen en una 
relación de vecindad, se encuentra facultado a reclamar la cesación de la molestia 
y la indemnización de los perjuicios causador por ella. De la atenta lectura del art. 
1973 del CCC, se advierte que a los fines de su aplicación, se deben cumplir 
ciertos requisitos, a saber: a) El ámbito de aplicación de la norma es el de las 
relaciones de vecindad, por lo que el fundo inminente y el fundo que sufre la 
inmisión deben ser vecinos, aunque no necesariamente colindantes; b) Debe 
existir una inmisión inmaterial que ocasione una molestia al vecino, aunque 
también, en ciertos casos, la molestia puede ser producida por el ingreso de 
objetos materiales (vg. polvo, chispas, etc.); c) Las molestias deben exceder la 

 
normal tolerancia entre vecinos, siendo éste el estándar valorativo a los fines de la 
determinación de la responsabilidad. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. RELACIONES DE 
VECINDAD. INMISIONES. NORMAL TOLERANCIA ENTRE VECINOS. Análisis 
en el caso concreto 
 
En un reclamo de daños y perjuicios, lo que se debe analizar en concreto es, si en 
el lugar donde se afirma la existencia de la inmisión y en base a las circunstancias 
de la zona, conformación geográfica y morfológica de ella, tipo de inmisión y 
demás situaciones concretas, es verificable o no una molestia excesiva para el 
vecino que la alega. Determinar cuándo los ruidos o inmisiones superan la normal 
tolerancia del vecino afectado, constituye una cuestión de hecho que debe ser 
analizada por el juzgador. 
 
PRUEBA. PRUEBA TESTIMONIAL. Impugnación. Testigo dependiente del 
actor. VALORACIÓN: criterio restrictivo 
 
Cuando un testimonio es impugnado por revestir el testigo la calidad de 
dependiente del actor, se debe precisar que esta especial calidad y su relación 
con la parte, no descalifica sin más su testimonio, sino que impone su valoración 
con un criterio riguroso, siendo necesaria la existencia de otros elementos 
probatorios que sirvieran para respaldar sus declaraciones, ya que dicha 
deposición puede generar cierta parcialidad. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. RELACIONES DE 
VECINDAD. INMISIONES. EXCESO DE LA NORMAL TOLERANCIA ENTRE 
VECINOS: falta de prueba. Improcedencia de la demanda 
 
Aun cuando pudiera concluirse en la existencia de ciertas inmisiones inmateriales 
provenientes del fundo del demandado vecino, corresponde rechazar la demanda 
si se ha acreditado que las mismas guardan relación con el desarrollo de la 
construcción, y no surgen excesos que superen el requerimiento de una normal 
tolerancia. En el marco de una relación de vecindad, se deben soportar 

 
incomodidades o padecimiento menores o episódicos, en tanto que ellos no 
traspasen el umbral de la normal tolerancia. Conforme el curso normal y natural de 
las cosas, el desarrollo de una construcción supone la producción de ciertas 
inmisiones sonoras, o de ciertos olores o humo, y contacto con las personas que 
trabajan en ella. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL: presupuestos. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO. 
NECESIDAD DE DAÑO CIERTO.  PRUEBA: Carga probatoria 
 
Por regla la parte actora tiene la carga de probar de qué forma o en qué medida 
las acciones que le endilga a la demandada, derivan en una consecuencia 
perjudicial concreta, cierta y subsistente en su esfera de interés patrimonial o 
moral (art. 1744 del CCC); es decir, demostrar el presupuesto esencial de la 
responsabilidad civil: la existencia de daño cierto, no hipotético ni conjetural, 
personal y subsistente (art. 1739 del CCC).  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL: presupuestos. FUNCIÓN RESARCITORIA. DAÑOS 
Y PERJUICIOS. DAÑO. NECESIDAD DE DAÑO CIERTO 
 
La faz resarcitoria del derecho de daño exige para fundar la procedencia del 
resarcimiento la producción y acreditación de un perjuicio o repercusión negativa 
del reclamante, ya sea en su esfera patrimonial o moral. No basta para obtener la 
indemnización un detrimento eventual o meramente conjetural que no posea 
bases objetivas que acrediten su existencia. Si los daños que la parte actora 
enumera resultan hipotéticos e inciertos, corresponde el rechazo de su reclamo. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL: presupuestos. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO. 
NECESIDAD DE DAÑO CIERTO. PRUEBA: carga probatoria. Presunciones 
 
La prueba de la certidumbre del daño atañe también a su composición fáctica, es 
decir, no alcanza sólo a la existencia en abstracto del perjuicio, sino que también 
se debe verificar su índole y contenido. Con la salvedad de aquellas hipótesis de 
daños legalmente presumidos o de presunciones hominis de daño, es requisito 

 
insoslayable la prueba de la existencia del daño. El actor debe probar el 
padecimiento de la situación perjudicial y el daño concreto