DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de 
Cuadragésimo Octava Nominación  
Autos: “Ochoa, Fabián Germán c/ Zalazar, Lucila Belén y Otro - Abreviado - Daños 
y perjuicios - Accidente de tránsito - Tram. oral”, expediente n.° 10272195 
Resolución: Sentencia n.° 158 
Fecha: 12/9/2022 
Juez: Raquel Villagra 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio por daños y perjuicios derivado de un accidente de tránsito, 
el actor interpuso demanda en contra del conductor y de la titular registral del 
automotor que protagonizó el siniestro. Peticionó una indemnización por los daños 
materiales ocasionados al vehículo, la restitución de lo abonado en concepto de 
honorarios en la etapa de mediación, y desvalorización venal. Impreso el trámite 
oral a la causa, se fijó en la audiencia preliminar los hechos controvertidos de 
necesaria probanza. En la audiencia complementaria, la parte actora inquirió al 
perito mecánico oficial sobre un punto no propuesto al momento de ofrecer la 
prueba, respecto a la desvalorización venal del vehículo, lo cual fue respondido por 
el experto. La demandada, al momento de alegar, impugnó la procedencia del rubro 
por entender que no era el momento para ampliar los puntos de pericia. La jueza 
rechazó la oposición y admitió la utilidad de la prueba pericial rendida. Luego, hizo 
lugar a la demanda y concedió la totalidad de los rubros reclamados. 
 
 
SUMARIOS: 
 
 
 
 

 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. AUDIENCIA COMPLEMENTARIA. PRUEBA 
PERICIAL. Interrogatorio al perito. Puntos no ofrecidos. Aclaraciones del 
experto. Validez probatoria  
 
Conforme el nuevo Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral, en la audiencia 
complementaria se efectúa, entre otras actividades, una “recepción de explicaciones 
de peritos”, interrogatorio que, a su vez, es dirigido por el titular del tribunal. Además, 
conforme lo establecido en el art. 4 inc. 3 de la Ley n.° 10555, es posible tomar en 
consideración los dichos del experto, más allá de no haber formado parte de los 
puntos propuestos originalmente por la parte que ofreció la prueba. Tal como 
acontece respecto a la recepción de las pruebas confesional o testimonial, en el que 
las partes primero interrogan de acuerdo a los pliegos pertinentes y luego pueden 
inquirir a los deponentes cuestiones no incluidas en aquéllos, nada obsta a que se 
pueda efectuar una consulta similar respecto de los peritos oficiales y, por tanto, 
tomar sus dichos, en el curso de la audiencia complementaria, como un elemento 
más de prueba para el proceso. No se trata de introducir extemporáneamente un 
nuevo rubro indemnizatorio sino de rendir la prueba pertinente para acreditar los ya 
solicitados. 
 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. AUDIENCIA COMPLEMENTARIA. PRUEBA 
PERICIAL. Interrogatorio al perito. Nuevos puntos de pericia. Valor probatorio 
 
La omisión de la parte interesada de proponer como punto de pericia uno de los 
hechos respecto de los cuales se debía centrar el dictamen (art. 260 del CPCC) no 
impide que, a posteriori, luego del ofrecimiento de prueba, se incorporen nuevos 
puntos de pericia (art. 264). Tampoco que sea el mismo tribunal quien -de oficio o a 
petición de parte-, solicite al perito oficial que amplíe el dictamen o, incluso, se 
nombren otros peritos, conforme lo establecido en los arts. 325 y 279 (última parte), 
respectivamente, del CPCC. El art. 283 del mencionado ordenamiento da la pauta 
necesaria para valorar la fuerza convictiva no sólo del dictamen mismo sino, 
esencialmente, de la declaración personal rendida por el perito en oportunidad de 
la audiencia complementaria llevada a cabo en el proceso civil oral.  
 

 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. AUDIENCIA COMPLEMENTARIA. PRUEBA 
PERICIAL. Interrogatorio al perito. Puntos no ofrecidos. Facultad del tribunal. 
Objeto de la audiencia complementaria 
 
Si, de acuerdo al art. 3 inc. c) de la Ley 10555, el tribunal y las partes fijaron el objeto 
litigioso y los hechos controvertidos, admitiendo la prueba pertinente y conducente 
para acreditarlos, -entre ellos la prueba pericial-, no corresponde el rechazo de un 
capítulo indemnizatorio porque en los puntos de pericia no se le haya preguntado al 
perito específicamente al respecto. Pretender lo contrario es desconocer las 
facultades que concede el art. 3 inc. e) última parte de la ley mencionada al propio 
tribunal, y lo que especialmente prevé la ley específica sobre cuál es el objeto de la 
audiencia complementaria. 
 
PROCESO CIVIL ORAL. Ley 10555. AUDIENCIA COMPLEMENTARIA. PRUEBA 
PERICIAL. Integración: dictamen. Declaración personal. Objeto del proceso 
oral por audiencias. Verdad jurídica objetiva 
 
En el proceso oral, la prueba pericial se integra no sólo con el dictamen propiamente 
dicho, sino también con la declaración personal que presta el perito oficial en 
oportunidad de desarrollarse la audiencia complementaria. Es allí donde se 
“completa” la prueba rendida para beneficio del proceso y en aras a arribar a la 
verdad jurídico objetiva, que es hacia donde apunta. No entenderlo de ese modo es 
no comprender la magnitud del cambio procesal operado en la provincia, que exige 
tanto del tribunal como de las partes y sus letrados adecuar su conducta procesal a 
los nuevos lineamientos que singularizan este proceso, al punto que el art. 2 de la 
Ley n.° 10555 prevé que las normas del CPCC serán aplicables en la medida en 
que ello no sea incompatible con las disposiciones establecidas en dicha ley. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. Accidente de tránsito. 
DESVALORIZACIÓN VENAL. Prueba. Presunciones 
 
Aun si se admitiera la tesis respecto a que no corresponde que el perito se expida 
sobre asuntos que no le fueron requeridos en los puntos de pericia, la procedencia 
o no de un rubro indemnizatorio se debe ponderar a partir de la totalidad de la 

 
prueba recolectada en la causa y no sólo con un único elemento probatorio, más 
allá de la innegable fuerza convictiva de una pericia oficial. Si existe certeza de que 
el choque existió por responsabilidad exclusiva de la accionada, es dable admitir 
que, ante estas circunstancias, es altamente probable que queden vestigios del 
siniestro en los rodados implicados, lo que acarrea de por sí una disminución del 
valor de ellos. 
   
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. Accidente de tránsito. 
DESVALORIZACIÓN VENAL. Prueba. Presunciones. Cuantificación: art. 335 
del CPCC 
 
La experiencia indica que cuando una persona va a adquirir un automotor usado se 
fija precisamente en ciertos detalles, para comprobar si compra un vehículo chocado 
o no y, en su caso, solicitar una rebaja del precio. Se trata de un daño que suele 
ocurrir según el curso ordinario de las cosas, es decir, es una consecuencia directa 
e inmediata del choque.  Con lo cual, si el tribunal no cuenta con elementos de 
prueba suficientes para cuantificar el rubro desvalorización venal del automotor 
producida como consecuencia de un accidente de tránsito -a falta de referencia de 
un valor de mercado del rodado-, la solución ha de buscarse dentro del marco 
prudencial que autoriza el art. 335 inc. 2 del CPCC. 
 
INTERESES MORATORIOS. Apartamiento de la doctrina "Hernández" del TSJ. 
Fijación judicial: tasa pasiva del BCRA más 3% nominal mensual  
 
En relación a los intereses, mantener el criterio fijado por el Tribunal Superior de 
Justicia en autos “Hernández, Juan Carlos c/ Matricería Austral SA, esto es la tasa 
pasiva con más el dos por ciento mensual, aparece como insuficiente para mantener 
el poder adquisitivo de la moneda, por lo que existen razones para apartarse de tal 
solución. Ello, que se enmarca en las facultades judiciales que prevé el art. 767 
última parte del CCC. En consecuencia, se establecen los intereses en la tasa 
pasiva promedio publicada por el BCRA con más un 3% mensual.