SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6214763 - POLESEL, FABIAN ESTEBAN C/ LOPEZ, ARIEL GUILLERMO - PRESENTACION MULTIPLE
- EJECUTIVOS PARTICULARES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 18 DEL 22/03/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número
un mil seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del año
dos mil veinte (punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de
Justicia, los Señores Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta
Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la
presidencia de la primera, proceden a dictar sentencia en los autos caratulados: “
POLESEL, FABIÁN ESTEBAN C/ LÓPEZ, ARIEL GUILLERMO –
PRESENTACIÓN MÚLTIPLE – EJECUTIVOS PARTICULARES –
EXPTE. N° 6214763”, procediendo en primer lugar a fijar las siguientes
cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso de casación? 
SEGUNDA CUESTIÓN: En su caso, ¿qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Conforme al sorteo que en este acto se realiza, los Sres. Vocales votan en el siguiente
orden: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo
Martín. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL
SUPERIOR
22/03/2022 - Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 18
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 125-132

DOCTORA MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
I. La Señora Fiscal de Cámaras de Apelaciones en lo Civil, Comercial y Laboral, Dra.
Viviana Siria Yacir, interpone recurso de casación con invocación de la causal del inc.
3° del art. 383 CPCC, en contra de la Sentencia n.° 14 dictada por la Cámara de
Apelaciones en lo Civil y Comercial de Tercera Nominación de esta ciudad el día 12
de marzo de 2019. 
En Sede de Grado, la actuaria certificó el vencimiento del plazo por el cual se corrió
traslado de la impugnación extraordinaria impetrada tanto al ejecutante como al
demandado rebelde (fs. 186 y SAC 22/10/2020 respectivamente). 
Elevadas las actuaciones a esta Sede, se corrió vista al Ministerio Público Fiscal, quien
lo evacuó por intermedio del Sr. Fiscal Adjunto (Dictamen C 390/21). Dictado el
decreto de autos (21/5/21), quedó la causa en estado de ser resuelta. 
II. Según da cuenta la causa, en el marco de un juicio ejecutivo en el que se persigue
el cobro de un pagaré sin protesto que vincula a los obligados directos, la Cámara A-
quo revocó la sentencia dictada por el Juez Inferior que, de oficio, había declarado la
inhabilidad del título por tratarse de un “pagaré de consumo” y por considerar que no
se había cumplido con el deber de información (art. 36 LDC). En su lugar, la Alzada
mandó a llevar adelante la ejecución promovida en autos. 
Contra esa sentencia planteó recurso de casación la Sra. Fiscal de Cámaras, invocando
la existencia de jurisprudencia contradictoria sobre la temática discutida, al amparo del
inciso 3º del art. 383 CPC. 
La recurrente afirma que la sentencia se funda en una interpretación del derecho que
resulta contraria a la asumida por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Cuarta Nominación de esta Ciudad, en autos “Cetti, Aldo Aníbal c/ César, Jorge Oscar
– Presentación Múltiple – Ejecutivos particulares – Recurso de apelación” (Sent. nº.
157 de fecha 15 de diciembre de 2016). Acompaña copia certificada del fallo que

invoca como antagónico en cumplimiento de lo dispuesto por el art. 386 del CPC. 
Esgrime que se cumple con el requisito de paridad fáctica porque ambos litigios versan
sobre juicios ejecutivos en los que se persigue el cobro de un pagaré, fueron iniciados
por una persona física en contra de un particular que no compareció al proceso, y se
reclama una suma que no presenta diferencias significativas. 
Añade que también concurre el presupuesto de la desigualdad jurídica, a cuyo fin
explica que mientras en el sub-lite se decidió la inaplicabilidad del plexo consumeril y
en particular del art. 36 de la Ley de Defensa del consumidor, el caso que se invoca en
confrontación fue resuelto en función de la misma normativa. Puntualiza que las
soluciones dadas por los tribunales intervinientes resultaron opuestas, pues en un caso
se declaró la inhabilidad del título y se rechazó la ejecución, en tanto en el otro se
consideró inviable la declaración de inhabilidad y se dispuso la procedencia de la
ejecución. 
Postula como correcta la interpretación dada al caso por la Cámara Cuarta en lo Civil y
Comercial, en tanto –dice- fortalece la tutela del orden público consumeril y resguarda
el cumplimiento de los requisitos impuestos por el art. 36 de la Ley de Defensa del
Consumidor al caso de los denominados “pagaré de consumo”. Asimismo, destaca la
trascendencia de la cuestión debatida, a mérito de la proyección que tiene la temática
en el universo de consumidores y usuarios de la Provincia de Córdoba. 
III. El recurso de casación ha sido correctamente concedido. 
Tal como alega la Sra. Fiscal de Cámaras, los casos puestos a consideración de los
distintos Órganos Jurisdiccionales resultan análogos, y los tribunales intervinientes
han propiciado interpretaciones opuestas en torno a una misma cuestión jurídica; en
cuyo mérito en uno se dispuso la procedencia de la ejecución y, en el otro, su rechazo. 
No se nos escapa que en los presentes el actor en su escrito de expresión de agravios,
manifestó que no se encontraba controvertida la existencia de una relación de consumo

entre las partes (fs. 47). Sin embargo, esta particularidad fáctica no obsta a la
unificación pretendida,  pues en primera instancia en ningún momento esta
circunstancia fue reconocida por el ejecutante en el escrito inicial, ni en los escritos
presentados con anterioridad al dictado de la sentencia apelada. Para más, la
resolución de Alzada aborda el análisis del caso partiendo de la premisa de la
imposibilidad de presumir la existencia de una relación de consumo subyacente. 
En definitiva, se autoriza la intervención de este Alto Cuerpo a efectos de sentar
doctrina legal sobre el punto en discusión y superar el diferente tratamiento que los
Tribunales intervinientes han dispensado a los casos resueltos. 
IV. Materia sujeta a unificación: 
La materia sujeta a unificación consiste en establecer si en el marco de la ejecución de
un pagaré, en la que el demandado se encuentra rebelde o no opuso excepciones, es
posible presumir la relación de consumo y declarar de oficio la inhabilidad del pagaré
que no cumple las exigencias impuestas por el art. 36 de la Ley de Defensa del
Consumidor. 
Esta Sala, ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre el tópico, en el caso “CETTI,
ALDO ANÍBAL C/ MARCHISIO, MARIELA VERÓNICA – PRESENTACIÓN
MÚLTIPLE – EJECUTIVOS PARTICULARES – RECURSO DE CASACIÓN E
INCONSTITUCIONALIDAD – EXPTE. 6246300)” (Sent. n.° 175/2020; y en similar
sentido: sentencias n.° 176/2020, 177/2020 y 178/2020), a cuyos fundamentos
corresponde referir. 
V. En el citado precedente, luego de haberse determinado la viabilidad de la
declaración oficiosa de la inhabilidad del título que carece de alguno de los requisitos
que la ley establece para su ejecutividad, y de relacionar las distintas visiones de la
doctrina y jurisprudencia sobre el tema, se evaluó la existencia y alcance del
denominado pagaré “de consumo”, en estos términos: 

“Para que exista un pagaré de consumo se requiere una relación jurídica entre un
consumidor y un proveedor, mediante la cual el primero adquiera bienes o servicios
como destinatario final, y el segundo le conceda un crédito para tal fin, ya sea por sí
mismo o a través de otro sujeto –crédito directo o indirecto-; y además el proveedor
debe exigir al consumidor la firma de títulos valores –pagarés- a fin de contar con
una garantía del pago que le habilitará la ejecución expedita de la deuda en caso de
incumplimiento. Así lo define, con distinguida claridad, la doctrina local (Francisco
Junyent Bas – María Constanza Garzino y Santiago Rodríguez Junyent, “Cuestiones
claves del derecho del consumidor”, Córdoba, año 2017, Ed. Advocatus, pág.158). 
La existencia de una gran cantidad de ejecuciones de pagarés promovidos por
entidades financieras o por personas que se dedican de modo profesional o habitual a
ofrecer financiación para el consumo demuestra que el denominado “pagaré de
consumo” existe en la realidad; aunque no ha sido regulado. 
Es sabido que la ley 24.240 -y modif.- contempla en el art. 36 los requisitos que deben
reunir las operaciones financieras para consumo y las de crédito para el consumo; y
establece que el incumplimiento de tales exigencias dará derecho al consumidor a
demandar la nulidad del contrato o de una o más cláusulas, en cuyo caso faculta al
juez a integrarlo de ser necesario. Pero esta norma no menciona al pagaré, como
tampoco lo hacen las restantes que integran dicho cuerpo normativo. 
En el año 2015 entró en vigencia el nuevo Código Civil y Comercial que complementa
algunas pautas y principios generales que ya habían sido reglamentadas en la Ley
24.240 respecto de las operaciones de crédito para el consumo, pero no soluciona el
entuerto porque tampoco aborda la puntual problemática del pagaré librado como
consecuencia de una relación de consumo. 
Los proyectos de reforma de la legislación protectoria del consumidor elaborados en
los últimos años han procurado regularlo con diferentes alcances. Pero hasta ahora

ninguno de ellos ha logrado promulgación y, por ende, no integran el derecho
vigente; aunque puedan servir como pauta hermenéutica según se verá luego. 
Es imperioso que esta operatoria cambiaria, afincada desde hace años en el escenario
de las relaciones de consumo de nuestro país, reciba una ordenación autónoma que
defina su factibilidad y, en su caso, los presupuestos para su creación y la vía idónea
para el cobro. 
Pero hasta que ello suceda, los jueces estamos llamados a resolver los asuntos
sometidos a la jurisdicción mediante una decisión razonablemente fundada (arg. art. 3
CCC). 
Criticar el consumo o imaginar estrategias para prevenir o evitar el consumismo o el
sobreendeudamiento no es una fajina propia del Poder Judicial; la labor de la
jurisdicción se cumple con el hallazgo de una solución que, sin perder de vista la
realidad, se nutra de una interpretación armónica y coherente de las reglas y
principios que integran el sistema normativo vigente. Así lo exigen los artículos 1 y 2
del nuevo CCC.” 
VI. Luego de ello, se expresó que la solución del problema requiere definir, antes que
nada, si es posible y correcto presumirque el pagaré ha sido librado con motivo de
una relación de consumo. 
 En este sentido se destacó que la Corte Suprema de Justicia de la Nación se inclinó
por la respuesta afirmativa al resolver un conflicto de competencia planteado con
motivo de la ejecución de un pagaré, donde valoró especialmente que las partes de la
ejecución coincidían con la formulación normativa que corresponde a los sujetos de la
relación de consumo. Fue a partir de esa circunstancia y del monto de la deuda que
infirió que el negocio jurídico estaba alcanzado por el art. 36 de la Ley de Defensa del
Consumidor (Confr. “Compañía Financiera Argentina S.A. c/ Monzón, Mariela
Claudia s/ejecutivo”, sentencia del 10 de diciembre de 2013; “HSBC Bank Argentina

S.A.”, Fallos: 340:905; entre muchos otros). 
Este Tribunal Superior de Justicia (primero a través del Pleno, y luego en fallos
dictados por la Sala Civil y Comercial) también se ha pronunciado en idéntico sentido
en casos análogos, haciendo hincapié en el criterio de interpretación más favorable al
consumidor por tratarse del sujeto débil de la relación jurídica a quien el ordenamiento
dedica especial protección. (Confr. TSJ en Pleno, auto n. º 94 del 5/11/18 en “Cetrogar
SA.”; TSJ Sala Civil y Comercial, auto nº. 105/2020 en “Gesa SA.”, entre otros). 
Si bien se admite que en tales precedentes la Corte Suprema expresamente
circunscribió el análisis a la cuestión de competencia por ser de orden público y que,
en cambio, deslindó la cuestión de la ejecutividad del título en la inteligencia de que la
abstracción cambiaria y los límites cognoscitivos propios de estos procesos no resultan
afectados por la presunción; se consideró que la disgregación mencionada por el
Máximo Tribunal de la Nación no debía interpretarse en términos absolutos, porque
“… si las circunstancias que surgen del título pueden reputarse suficientes para
inferir las calidades de proveedor y consumidor de servicios financieros a los efectos
de resolver un problema de competencia, no se comprende por qué las mismas
consideraciones no podrían ser merituadas para evaluar el resto de los aspectos
vinculados a su ejecución”. 
Se aclaró que “… aun cuando este Alto Cuerpo, en oportunidad de decidir las causas
mencionadas aludió a la cortapisa mencionada por la Corte, lo cierto es que el
análisis sustancial que nos convocaba sugería repensar estos conceptos, pues la
misma presunción bien podría utilizarse cuando menos para reencauzar la pretensión
ejecutiva por un andarivel procesal que, sin llegar al extremo de desnaturalizar la
acción cambiaria, evite la utilización impropia de estos instrumentos y los abusos que
se cometen en la documentación cartular de las operaciones de crédito para
consumo…”. 

En definitiva, se interpretó que la calidad de proveedor profesional de servicios
financieros puede válidamente ser inferida siempre que el ejecutante sea una entidad
financiera; o bien cuando, no siéndolo, la consulta de los sistemas informáticos
disponibles evidencie que prestan servicios financieros o que otorgan créditos para el
consumo en forma habitual. Ello, sin perjuicio de que el ejecutante pueda controvertir
ese preliminar señalamiento y demostrar su eventual inexactitud. 
También se examinó la situación que presenta el otro polo de la relación y las
dificultades que genera la pre-calificación jurídica del ejecutado como consumidor o
usuario, porque la mera circunstancia de ser persona humana no trasunta
necesariamente la causa fin de la adquisición; esto es, si lo fue para su consumo
personal o el de su grupo familiar o social, o si –en cambio- pudo tener como objetivo
la adquisición de bienes para ser reinsertados en la cadena de producción o
comercialización. 
Sin embargo, y siguiendo los lineamientos fijados por la Corte en los casos citados, se
resolvió que la conjunción de estos elementos de índole subjetiva, sumados al monto
no muy elevado por el que ha sido librado el título, autorizan a inferir la posible
existencia de una relación de consumo subyacente. 
En pos de justificar esta hermenéutica, se precisó que ante la falta de regulación legal,
éste resulta ser el único camino si se pretende evitar la utilización impropia del pagaré
en el marco de una relación de consumo, y hacer efectivo el principio protectorio y el
derecho a la información consagrados en la Constitución Nacional. Y se recordó que el
artículo 42 de la Carta Magna enumera una serie de derechos fundamentales: salud,
seguridad, intereses económicos, información, libertad de elección y trato digno y
equitativo y que la doctrina especializada ha interpretado que esta manda
constitucional pone en cabeza de los consumidores y usuarios derechos plenos, los
cuales son operativos sin necesidad de que se dicte una ley que los instrumente; lo que

significa que el juez puede aplicarlos en el caso concreto y que su eficacia no está
condicionada (Confr. Lorenzetti, Ricardo L. “Consumidores”, Santa Fé, Ed. Rubinzal
Culzoni, año 2009, pág. 44/45). 
En definitiva, y con arreglo a tales consideraciones, se interpretó que el Juez de la
ejecución puede válidamente inferir la existencia de una relación de consumo
subyacente cuando se verifican los datos circunstanciales enunciados por la Corte
Suprema. 
VII. Continuando con el análisis, se hizo hincapié que esta preliminar valoración no
alcanza para dictar, en su exclusivo mérito, una sentencia que declare oficiosamente la
inhabilidad del título y rechace la ejecución; tal como se decidió en la providencia
invocada como antagónica (y en la dictada en estos autos por el Juez de Primera
Instancia). 
Ello, en la inteligencia de que “… tal solución provoca el truncamiento de un proceso
legalmente predispuesto, sin oposición del ejecutado y con basamento sólo en una
inferencia del magistrado, elaborada a partir de los magros datos que el instrumento
proporciona; sin siquiera indagar si hubo o no un uso inadecuado del título de
crédito, ni verificar si en el negocio causal subyacente se cumplieron o no los
requisitos del art. 36 de la Ley 24.240 o el deber de proporcionar información
veraz…”. 
Para resolver el dilema planteado, este Alto Cuerpo adhirió a la doctrina y
jurisprudencia que propone la armonización y el diálogo de fuentes, a partir de la
integración del título con los documentos que justifican el negocio causal dentro del
mismo proceso ejecutivo. 
En pos de justificar este temperamento, se explicó que la abstracción cambiaria no
constituye un impedimento porque –como se indicó- en los casos sujetos a unificación
la acción entablada vincula a los obligados directos. Y se agregó que tampoco

constituyen obstáculos la literalidad y la autonomía que instituye la legislación
cambiaria porque, una vez integrado, el pagaré formará junto con los documentos, un
título complejo del que deberá poder extraerse con precisión el contenido y la
extensión del derecho creditorio a los efectos de juzgar su ejecutividad. Es sabido que
ambos principios tienen por principal finalidad la de garantizar al sujeto pasivo de la
obligación cambiaria que el acreedor no podrá demandarle nada que no se halle escrito
en el título (Conf. Gómez Leo, Osvaldo, Instituciones de derecho cambiario, títulos de
crédito, Depalma, Bs.As., 1982, T. I, p. 11, 116 y 117, nota 36); objetivo que
precisamente se procura satisfacer mediante la integración del título. 
Se expuso que se trataba, indudablemente, de una solución poco ortodoxa, pero se
ponderó que el pagaré fue concebido como un instrumento destinado a facilitar las
operaciones entre comerciantes y, por tal motivo, su utilización en el ámbito de las
relaciones de consumo debía ser cuidadosamente calibrada para evitar que el principio
protectorio y el derecho a la información de raigambre constitucional queden
reducidos a letra muerta. 
En ese sentido se explicó que “… la preliminar adjetivación que realiza el tribunal a
partir de la presumible calidad de proveedor de bienes o servicios financieros por
parte del ejecutante, y de la posible consideración del demandado como un hipotético
consumidor o usuario, requiere ser apreciada a partir de la documentación
respaldatoria del negocio jurídico subyacente; la que perfectamente puede ser
introducida al juicio ejecutivo, siempre que se trate de los obligados directos y se
respete el principio de bilateralidad garantizándose a ambas partes la defensa en
juicio…”. 
A tales fines, se tuvo en cuenta el criterio seguido en los distintos proyectos de ley
presentados al Congreso de la Nación Argentina; los que. en su mayoría, introducen la
factibilidad de integrar el título en el marco de la ejecución. 

En suma, se consideró que “…cuando en el marco de la ejecución de un pagaré entre
obligados directos, se encuentren reunidas las condiciones para presumir que el
instrumento ha sido creado con motivo de una relación de consumo el juez deberá, en
la providencia que despacha la ejecución, requerir al ejecutante que previo a la
citación de comparendo y remate, proceda a integrar el título con los documentos que
reflejen los términos de la contratación que originó su libramiento, a los efectos de
evaluar el cumplimiento del deber de información y de las condiciones que exige el
art. 36 de la Ley de Defensa del Consumidor. Todo ello, sin perjuicio del derecho del
ejecutado de articular las defensas, incluso las centradas en el mencionado art. 36,
tendientes a neutralizar la procedencia de la acción…”. 
En ese orden de ideas, se señaló que el Magistrado interviniente tiene amplias
facultades para revisar el cumplimiento del deber de información consagrado en el
referido estatuto y, a tenor de lo previsto en el art. 37 del mismo cuerpo normativo,
podrá incluso tener por no convenida la cláusula que fije intereses compensatorios,
moratorios o punitorios excesivos, en tanto importe una desnaturalización de las
obligaciones a cargo del usuario de servicios financieros; debiendo en tal hipótesis
proceder a la integración del contrato. 
Avalando esta solución, se aclaró que ella se nutre de los valores y principios
constitucionales, armoniza los regímenes sustanciales y procesales en pugna, garantiza
el derecho de defensa en juicio por parte de ambos contendientes, y confiere al juez las
herramientas que le permitirán discernir si el documento que dio origen a la ejecución
encuadra o no en una relación de consumo y, en caso afirmativo, si satisface las
exigencias del régimen protectorio. 
Ciertamente, la debida tutela al consumidor, por la naturaleza de los intereses en crisis
y por este explícito imperativo supremo, reclama de tecnologías procesales que sepan
dar cuidado a realidades que no encuentran remedio en los sistemas procesales

tradicionales, lo que se traduce en la necesidad de dar respuesta a los reclamos del
consumidor en tiempo, modo y condiciones de acceso que no desnaturalicen la
agravada protección que merecen estos derechos (Confr. Tambussi, Carlos E., “Quid
de la protección del consumidor” en Ley de Defensa del Consumidor, Ed.
Hammburabi, Bs. As., 2017, pág. 48). 
VIII. Pues bien, analizada la solución propiciada en el resolutorio en crisis a la luz de
las consideraciones expresadas supra, es claro que no coincide en lo sustancial con la
doctrina sentada por este Alto Cuerpo -que en esta oportunidad ratificamos-; motivo
por el cual corresponde acoger el recurso de casación articulado y, en consecuencia,
disponer la nulidad del pronunciamiento impugnado en todo cuanto decide. 
Voto por la afirmativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
DOMINGO JUAN SESIN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL
DOCTORA MARÍA MARTA CÁCERES DE BOLLATI, DIJO: 
A mérito de las consideraciones desarrolladas en el análisis de la primera cuestión,
propongo: 
I. Hacer lugar al recurso de casación articulado por la Sra. Fiscal de Cámaras al

amparo de la causal prevista por el inciso 3º del art. 383 del CPC, y anular la Sentencia
número 14 dictada por la Cámara de Apelaciones de Tercera Nominación en lo Civil y
Comercial de esta Ciudad con fecha 12 de marzo de 2019 en todo cuanto decide, sin
costas. 
II. A los fines de evitar un desgaste jurisdiccional innecesario corresponde resolver la
cuestión planteada sin reenvío (arg. 390 CPC), a cuyo fin resultan íntegramente
aplicables los fundamentos expuestos en los apartados que anteceden. 
En esa tarea, debemos observar que el ejecutante Sr. Fabián Esteban Polesel persigue
el cobro de un pagaré librado por Ariel Guillermo López, con la cláusula sin protesto,
por la suma de $ 6.899,04, cuyo vencimiento operó el día 7 de noviembre de 2016. El
ejecutado no compareció ni opuso excepciones legítimas al progreso de la acción. 
Habiéndose dado intervención al Ministerio Público Fiscal ante la presunción de
existencia de una relación de consumo fundada en las constancias del S.A.C. que
daban cuenta que el acreedor había iniciado en calidad de actor múltiples juicios
ejecutivos, la Dra. Alicia García de Solavagione presentó su dictamen. En dicha pieza
advirtió que la relación jurídica de autos quedaba emplazada en el ámbito de las
relaciones de consumo, por lo que debían aplicarse las normas protectorias de los
consumidores. Cabe destacar, asimismo, que no se requirió (a pedido de parte ni de
oficio) la integración del título con los documentos respaldatorios de la deuda. 
La sentencia dictada por el Sr. Juez de Primera Instancia desestimó de oficio la
ejecución intentada en la inteligencia de que el pagaré presentaba una inhabilidad
ejecutoria manifiesta debido a la inobservancia de lo dispuesto por el nombrado art. 36
de la Ley 24.240 (y modif). 
Apelada la resolución por el ejecutante, sus agravios –obrantes a fs. 47/49, a cuya
lectura remitimos- sólo fueron respondidos por la Sra. Fiscal de Cámaras (fs. 55/61). 
Frente a ello resultan aplicables al caso las consideraciones desarrolladas en el análisis

de la primera cuestión, por lo que considero que debe revocarse la sentencia dictada
por el Señor Juez de Primera Instancia. Ello así, toda vez que el temperamento
adoptado por el Magistrado genera el truncamiento de un proceso legalmente
predispuesto, sin oposición del ejecutado y con basamento sólo en una inferencia,
elaborada a partir de los escasos datos que el instrumento proporciona. 
Tal como se ha desarrollado el proceso, el ejecutante no pudo ejercer su derecho de
defensa, y tampoco se pudo establecer –siquiera por vía presuncional- que haya
existido un uso inadecuado del título de crédito, como así tampoco verificar si en el
negocio causal subyacente se cumplieron o no los requisitos del art. 36 de la Ley
24.240 y el deber de proporcionar información veraz. 
No habiéndose ordenado la integración del pagaré en primera instancia, y no contando
con ningún elemento –fuera de los datos que brinda el instrumento- que permita
evaluar los términos de la contratación, la única solución posible es admitir la
ejecución en contra de la demandada rebelde; a quien la ley ritual le concede el
derecho de promover el juicio declarativo que corresponda para plantear las defensas
que no hizo valer en el ejecutivo (arg. art. 557 CPC). 
En consecuencia, corresponde acoger el recurso de apelación planteado por el actor, y
revocar lo decidido por el Juez Inferior, debiéndose en su lugar mandar llevar adelante
la ejecución promovida por Fabián Esteban Polesel en contra de Ariel Guillermo
López por la suma total reclamada de $ 6.899, 04. Los intereses se fijan en la tasa
pasiva promedio que utiliza el Banco Central de la República Argentina, con más el
2% mensual desde que la suma es debida y hasta su efectivo pago. 
Dado que el sentido de la decisión proviene de la interpretación que sentó este Alto
Cuerpo con motivo de la unificación de jurisprudencia, la diversidad de soluciones
determina que las costas generadas por la tramitación de ambas instancias ordinarias
sean impuestas por el orden causado (arg. art. 130 in fine del CPC). A tenor de lo

dispuesto por el art. 26 de la ley 9459 no corresponde regular honorarios al letrado
interviniente en esta oportunidad. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
DOMINGO JUAN SESIN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos esgrimidos por la Señora Vocal preopinante. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR
LUIS EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Adhiero a los argumentos expuestos por la Señora Vocal de primer Voto, Dra. María
Marta Cáceres de Bollati. Voto en idéntico sentido. 
Por el resultado de los votos emitidos, oído el Sr. Fiscal General Adjunto y previo
acuerdo, el Excmo. Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de su Sala en lo Civil
y Comercial, 
RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación articulado por la Sra. Fiscal de Cámaras al
amparo de la causal prevista por el inciso 3º del art. 383 del CPC, y anular la Sentencia
número 14 dictada por la Cámara de Apelaciones de Tercera Nominación en lo Civil y
Comercial de esta Ciudad con fecha 12 de marzo de 2019 en todo cuanto decide, sin
costas. 
II. Resolver la cuestión sin reenvío, a cuyo fin se acoge el recurso de apelación
planteado por el ejecutante y se revoca la sentencia de primera instancia. 
III. Mandar llevar adelante la ejecución promovida por Fabián Esteban Polesel en
contra de Ariel Guillermo López hasta el completo pago de la suma de pesos seis mil
ochocientos noventa y nueve con cero cuatro centavos ($6.899, 04), con más los
intereses fijados en el considerando pertinente. 
IV. Las costas devengadas en primera y segunda instancia se imponen por el orden

causado. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.03.22
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.03.22
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.03.22