DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Cuarta 
Nominación 
Autos: “Más Beneficios SA c/ Olivero, Esteban Victorio - PVE - Mutuo”, 
expediente n.° 9423062 
Resolución: Sentencia n.° 180 
Fecha: 14/12/2022 
Jueces: Federico Alejandro Ossola y Viviana Siria Yacir 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de la ejecución de un contrato de mutuo, el juzgado de primera 
instancia declaró la nulidad parcial del contrato con fundamento en el 
incumplimiento de la obligación de informar por parte del proveedor en relación a 
la tasa de interés efectiva anual, infringiendo el deber de brindar información 
adecuada y comprensible al usuario. Además, mandó a pagar una cifra que no 
contemplaba el monto total reclamado en el contrato de mutuo y efectuó la 
detracción de los intereses compensatorios. Ante dicho pronunciamiento, el actor 
interpuso recurso de apelación, argumentando que el decisorio le generaba un 
grave perjuicio económico y que en el contrato de mutuo y solicitud de préstamo 
se había fijado en forma precisa la tasa mensual, la tasa anual y el costo 
financiero total. Añadió que el juez se equivocó al mandar a pagar solo el capital 
de las cuotas, sin los intereses compensatorios libremente pactados. El tribunal de 
alzada hizo lugar parcialmente al recurso de apelación. 
 
 
SUMARIOS: 
 
LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Carácter de orden público. 
Implicancias  
  
Cuando una norma es de orden público, el juzgador no puede desatenderla, 
aplicándola incluso de oficio, sin necesidad de petición de parte o ante la falta de 

 
comparendo de alguna de ellas. Ello de acuerdo a lo dispuesto por los arts. 962 y 
963 CCC. 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. Contrato de consumo. Deber de información. 
Tasa de interés 
 
Para la aplicación de una tasa de interés específica en el marco de una relación 
de consumo, es necesario que dicha información surja con claridad de la lectura 
del contrato, es decir, debe estar explicitada. Una manifestación suscripta por el 
consumidor de “haber sido informado”, en un contrato formulario, no enerva la 
carga de acreditar el debido cumplimiento en cada caso en concreto, en tanto y en 
cuanto se trate de información relevante. 
 
CONTRATO DE MUTUO. OBLIGACIONES DE DAR DINERO. Caducidad de los 
plazos. Efectos: mora del deudor. Intereses compensatorios 
 
En el momento en el que se produce la caducidad de los plazos, el deudor cae en 
mora por la totalidad de la deuda, por lo que los intereses compensatorios se 
devengan hasta ese momento y no con posterioridad. Es decir que, producida la 
caducidad de los plazos, mal puede el acreedor reclamar el monto de las cuotas 
caducas sin detraer los intereses compensatorios que no se han devengado, y 
nunca se devengarán. 
 
CONTRATO DE MUTUO. OBLIGACIONES DE DAR DINERO. Caducidad de los 
plazos. Efectos: mora del deudor. Intereses moratorios 
 
El hecho de que la caducidad de los plazos tenga el efecto que no se devengan 
intereses compensatorios luego de que opere la caducidad, no significa que no se 
devenguen intereses con posterioridad, sino todo lo contrario: desde el mismo 
momento en que el deudor cae en mora, se deben por imperio de la ley, al menos, 
intereses moratorios (art. 768 del Cód. Civil y Comercial, CCC). 
 
 

 
CONTRATO DE MUTUO. OBLIGACIONES DE DAR DINERO. Intereses 
moratorios: concepto. Mora del deudor: efectos 
 
Si el deudor cae en mora, los “intereses por mora” (que pueden ser moratorios o 
punitorios) comprenden en su integración lo que se puede denominar el 
“componente compensatorio”. Esto significa que, se deban o no intereses 
compensatorios exclusivamente hasta la mora (en principio no se adeudan, salvo 
pacto de partes o previsión legal -art. 767 del CCC), debe considerarse que, al 
caer el deudor en mora, el daño moratorio está integrado por el hecho de que el 
deudor goza de liquidez (pues no entrega el dinero en tiempo y forma) y por el 
perjuicio derivado de su retorno imputable. Eso es el interés moratorio. 
 
CONTRATO DE MUTUO. OBLIGACIONES DE DAR DINERO. Intereses 
punitorios: componente sancionatorio 
 
El interés punitorio comprende los elementos del moratorio (el “componente 
compensatorio” y el “componente resarcitorio”), pero a éste se lo adosa un 
“componente compulsivo-sancionatorio”, que es propio de la cláusula penal (arts. 
769 y 790 del CCC). El interés punitorio siempre es “algo más” que el mero 
moratorio. Siempre el interés moratorio es mayor (su tasa debe ser mayor) al 
compensatorio (la mora jamás puede mejorar la situación del deudor sino que, por 
el contrario, necesariamente la agrava); y el interés punitorio debe ser mayor al 
moratorio (por el componente sancionatorio que no está en el moratorio).