DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Jesús María 
Dependencia: Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Primera 
Nominación  
Autos: “Bustos, Pablo Daniel C/ Chevrolet SA de Ahorro Determinado y otros - 
Abreviado - Cumplimiento/Resolución de contrato - Trámite oral”, expediente n.° 
8922000 
Resolución: Sentencia n.° 128 
Fecha: 20/5/2022 
Juez: Luis Edgard Belitzky 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El juez de la primera instancia hizo lugar a la demanda fundada en el derecho de 
consumo por incumplimiento del contrato de ahorro a los fines de adquirir un 
vehículo automotor, que había sido incoada en contra de la administradora del plan 
de ahorro, la concesionaria y el fabricante. Autorizó al actor a abonar el saldo de la 
deuda en 3 cuotas mensuales y condenó a los demandados en forma solidaria a 
pagar daño punitivo, por no haber respetado el deber de información y trato digno. 
Resaltó que la Administradora del Plan de ahorro es mandataria del consumidor, 
por lo que debe actuar en defensa de sus intereses.  
  
 
SUMARIOS:  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Contrato de adhesión. Plan de ahorro a los 
fines de la adquisición de vehículo 0 km. Legitimación pasiva 
 
Frente al consumidor, las relaciones entre la concesionaria, la administradora del 
plan de ahorro y el fabricante resultan extrañas, al menos para demandarlos, puesto 
que se trata de una multiplicidad de contratos entre ellas. A quien contrata en los 
términos de un contrato de adhesión para la adquisición de un vehículo mediante 
un “círculo cerrado de adherentes” no le resulta fácil distinguir (salvo que 
expresamente se consigne en el contrato y se le informe acabadamente cumpliendo 

 
el deber de información) el vínculo preciso que existe entre la concesionaria, la 
administradora y la fábrica de un vehículo.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Contrato de adhesión. Legitimación pasiva. 
Relación entre fabricante y administradora del plan de ahorro a los fines de la 
adquisición de vehículo 0 km 
 
La relación contractual entre el fabricante y la administradora del plan de ahorro 
resulta innegable si se repara en que llevan hasta el mismo nombre bajo otra forma 
jurídica, utilizan la misma papelería membretada, y el fabricante no contrata con un 
administrador distinto al que le organiza los círculos de inversores.   
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Contrato de adhesión. Cláusulas de escape o 
renegociación. Vía judicial 
 
Lo que no contemplan los contratos de adhesión para la adquisición de vehículos 
son “cláusulas de escape” para el consumidor ante situaciones de crisis en la 
economía. Es así que frente a esta falta de previsión de mecanismos de 
renegociación del contrato en supuestos de agravamiento de la situación económica 
del consumidor, motivada en una crisis general de la economía, queda habilitada 
solo la instancia judicial para readecuarlo.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Contrato de adhesión. Plan de ahorro a los 
fines de la adquisición de vehículo automotor 0 km. Obligaciones de la 
administradora del plan de ahorro: MANDATO 
 
Existe mandato especial e irrevocable (art. 1319 del CCC) cuando el suscriptor de 
un contrato de adhesión a un plan de ahorro a los fines de la adquisición de vehículo 
0 km, otorga a favor de la administradora un poder especial irrevocable para realizar 
todos y cada uno de los actos necesarios para la “debida administración del grupo 
de ahorro”. Esto es, se otorga en los límites del contrato de adhesión y veda al 
consumidor suscriptor la posibilidad de revocarlo y, demás está decir, se trata de un 
contrato oneroso. En este contexto debemos preguntarnos cuál es la gestión que le 
corresponde llevar adelante a la administradora del grupo para cumplir el objeto del 

 
mandato especial. La tarea encomendada no se agota con la formación del grupo y 
la entrega del vehículo, sino que a lo largo de toda la gestión la administradora debe 
cumplir con principios básicos en materia contractual y más en materia de consumo: 
buena fe en los términos del art. 11 del CCC, principio de confianza, y principalmente 
cumplir con los deberes de información y trato digno.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Contratos de adhesión: plan de ahorro. 
Renegociación. Deber de información. Trato digno 
 
El deber de información no se satisface ni se cumple mediante las cláusulas insertas 
en el contrato de adhesión, y el consumidor adherente a un plan de ahorro no recibe 
un trato digno al verse amenazado en su patrimonio como consecuencia de una 
crisis generalizada y sin posibilidad de discutir el contrato con el fabricante, que 
aparece como ajeno al mismo, sino es por la vía judicial. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Plan de ahorro a los fines de la adquisición de 
vehículo automotor 0 km. Obligaciones de la administradora del plan de 
ahorro: MANDATO. Deber de información 
 
Las reglas básicas del contrato de mandato obligan a que la mandataria actúe en 
favor del mandante. La administradora como mandataria de los adherentes a un 
plan de ahorro a los fines de la adquisición de vehículo 0 km, debe llevar adelante 
una gestión en beneficio de ellos. De lo contrario actúa como mera recaudadora del 
fabricante. Actuar en beneficio del adherente poderdante no se agota en acercar 
puntualmente la cuota mensual, iniciar acciones legales en contra de los adherentes 
que caen en mora, y gestionar la entrega de los vehículos que se adjudican y los 
que se licitan mensualmente. Una actuación seria y comprometida requiere que la 
administradora lleve adelante una discusión de replanteo del contrato cuando la 
ejecución del mismo se agrava en perjuicio del adherente. Sea negociando 
directamente ante el fabricante, reuniendo a los adherentes del grupo y proponiendo 
acciones para llevar adelante en miras a recomponer el contrato en términos 
equitativos. Para así actuar, la administradora necesariamente debe actuar “en 
contra” de los intereses de la fabricante, en algunas ocasiones. Esa actividad, 
requerida a la administradora no se logrará mientras los planes de ahorro, círculos 

 
de inversores, etc., no cumplan acabadamente con el deber de información. En la 
medida que la información se limite a la detallada en el contrato de adhesión, logrará 
adherentes que en definitiva no conocen en toda su extensión las consecuencias 
posibles del contrato que suscriben para el caso de producirse alguna de las 
alteraciones cíclicas que ocurren en nuestra economía.