SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3628509 - BAUDINO VDA. DE TORRI, NILDA DORA Y OTRO C/ GUTIERREZ, GUILLERMO LUCIANO
Y OTROS - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 64 DEL 26/04/2022  
 
 
Córdoba. 
Y VISTOS: 
El recurso de casación articulado por los ejecutantes de honorarios, Dres. Fernando M.
Alba Dopazo y Sara María Soria, en estos autos “BAUDINO VDA. DE TORRI,
NILDA DORA Y OTRO C/ GUTIERREZ, GUILLERMO LUCIANO Y OTROS
– ORDINARIO – DAÑOS Y PERJ. ACCIDENTES DE TRÁNSITO –
RECURSO DE CASACION” (3628509), contra el Auto n.° 201 de fecha 24 de
noviembre de 2020, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Octava Nominación de esta ciudad, con invocación de la causal contemplada en el inc.
4º del art. 383 del CPCC. 
Corrido el traslado de ley a la contraria, lo evacuó la Dra. Silvana Alicia Peralta (fs.
547/549). Mediante Auto n.° 237 del 30 de agosto de 2021, la Cámara interviniente
concedió el recurso articulado. 
Elevadas las actuaciones a esta Sede, dictado y firme el decreto de autos (7/10/21),
queda la causa en condiciones de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
SUPERIOR
26/04/2022 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 64
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 327-334

I. Las objeciones presentadas en casación admiten el siguiente compendio: 
Los casacionistas, luego de referir a las condiciones de admisibilidad del recurso
interpuesto, afirman que el pronunciamiento -al regular los honorarios por la
contestación del recurso de casación a la letrada de la contraria estableciendo que
deberá respetarse el mínimo legal- es opuesto a la interpretación sentada por este Alto
Cuerpo en los autos “Tamagnone, Jorge Alberto c/ Brega, Juan Domingo – Ordinario
– Cobro de pesos – Recurso de Casación”, mediante Auto Interlocutorio N° 490 del 25
de noviembre de 2011 (el cual –señala– se encuentra publicado en el Foro de Córdoba,
n.° 151 pág. 200/210). 
Hacen presente que en dicha resolución se abordó la cuestión del mínimo regulatorio y
se estableció la doctrina legal aplicable. 
Consideran que existe paridad fáctica. En este sentido, destacan que la denegatoria
recurrida impone las costas a su parte y establece las pautas para fijar honorarios a la
letrada de la contraria “en el 30% del mínimo de la escala del art. 36 de la ley 9459,
conforme constancias del expediente y arts. 26, 36, 39 inc. 1 y 5, 40 y 41 de la citada
ley; sin perjuicio del mínimo legal que pudiera corresponder”.  
En contraposición, transcriben la parte de la resolución de este Tribunal Superior que
acompañan a los fines de la pretendida unificación.  
Entienden que en ambas resoluciones se efectúan pronunciamientos sobre una misma
materia, esto es el monto de los honorarios mínimos que corresponden a la asistencia
letrada de la parte vencedora por las tareas practicadas en un recurso de casación
denegado, en oportunidad de emitir el pronunciamiento del art. 386 del CPCC. 
Expresan que frente a iguales situaciones fácticas - de regulación de honorarios por
casación denegada-, se ha efectuado una disímil interpretación jurídica.  
Exponen que en el fallo recurrido se ha establecido un mínimo de 60 jus, en función de
una interpretación literal del art. 41 del C.A., mientras que en el precedente traído

como contradictorio, se ha perforado el mínimo legal en adecuación a los principios de
razonabilidad y proporcionalidad. 
Al desarrollar la decisión pretendida, manifiestan que la materia arancelaria se
encuentra regida por tres principios básicos que emanan de la totalidad del
ordenamiento, a saber: la justa retribución, proporcionalidad y razonabilidad. 
Consideran que la interpretación sistemática y armonizada de la norma del art. 41, 2°
párrafo y los principios referidos con perspectiva constitucional, permite controlar el
cumplimiento del principio de razonabilidad de la interpretación jurídica en el caso
puntual. 
En esta línea, manifiestan que si bien parece que la ley arancelaria ha valorado la labor
que importa la contestación de un recurso de casación, no puede desconocerse que el
límite del recurso que fue rechazado está dado por lo que fue objeto de casación.
Detallan que en el caso de autos fue la imposición de costas de la segunda instancia,
conforme al Auto n.° 380 del 26/12/2009.  
Explican que allí se estableció una doble regulación del 16% del mínimo de la escala
del art. 36, para cada uno de los dos recursos de apelación. Sostienen que la planilla de
la deuda objeto de ejecución al 25/11/2020, era de $117.325,36 de monto nominal y de
$408.926 de intereses; que corresponde extraer el componente del IVA del 10%, y que
el monto resultante a esa fecha es de $476.245,98.  
Sostienen que la regulación del 16% del mínimo del 20% arroja un porcentual de 3,2%
para cada recurso, lo que significa un monto total de $30.479,74 de honorarios de la
segunda instancia, objeto del recurso de casación denegado. 
Consideran que este último es el dato a tener en cuenta para dimensionar -lo que
entiende- una desproporción e irrazonabilidad en la solución, pues se debe cargar ante
un resultado adverso sesenta jus, aproximadamente $90.000, lo que -estiman que-
demuestra que el remedio buscado fue tres veces más caro que el agravio que se

buscaba remediar. 
Agregan que la tarea remunerada no se muestra como de importancia y complejidad
tal que amerite un apego estricto al texto legal.  
Aseveran que la equidad, como pauta axiológica, permite atemperar el rigorismo de
los textos legales, para evitar que el honorario sea una carga de mayor onerosidad para
el servicio de justicia requerido y transcriben parte de los fundamentos del fallo traído
en confrontación en este sentido. 
Concluyen que la solución propuesta es que la regulación no puede nunca superar la
dimensión económica del concreto agravio llevado en casación, en el caso, la suma de
$30.479. Agregan que el mínimo del art. 41 no es infranqueable ni debe ser aplicado
con prescindencia de toda consideración de la materia litigiosa llevada en casación.  
Solicitan en consecuencia, que se anule la regulación de honorarios practicada y se
ordene una nueva determinación, con arreglo a la interpretación propugnada. 
II.Así reseñado el embate, se estima pertinente hacer explícito que la vía impugnativa
elegida resulta apta para el fin perseguido. En efecto, habiendo la parte recurrente
consentido la repulsa en sí misma, el sendero adecuado para cuestionar la regulación
de honorarios efectuada en el auto denegatorio es –precisamente– el planteo de un
nuevo recurso de casación (Cfr. TSJ, Sala CyC, A.I. Nº 123 del 22.07.04, en autos:
“Citibank N.A. C/ María del Carmen Guadalupe Fama Laino- Ejecutivo –Recurso
Directo”, reiterado en Auto n.° 224 de 30/11/2020). 
En sentido coincidente, prestigiosa doctrina ha entendido que para aquellas situaciones
excepcionales en las cuales el impugnante se conformara con la denegatoria emitida
pero estimara errada la imposición de costas, “nada impediría que se deduzca un
nuevo recurso de casación contra la decisión sobre costas y honorarios” (Conf.
FERNÁNDEZ, Raúl E., Recurso de casación: juicio de admisibilidad, costas y
honorarios, SJ 1186 -408 y ss). 

III. Formulada esa aclaración previa e ingresando al tratamiento de la impugnación
formalizada por la vía del inc. 4°, art. 383 CPCC, se observa que la materia a dirimir
radica en determinar si, denegada por el órgano de Alzada la concesión de un recurso
extraordinario local en ocasión de efectuar el juicio de admisibilidad formal que el art.
386 del CPCC le encomienda, los honorarios que en el trance se devengaran en favor
de la abogada de la parte vencedora (esto es, la contraria a la proponente) deben -
necesaria e inexorablemente- ser fijados en el mínimo de 60 jus impuesto en el art. 41,
CA, o si por el contrario, ese piso resulta pasible de perforación. 
IV.Con respecto a este tipo de situaciones, esta Sala ya ha tenido oportunidad de
expedirse, precisamente, en el fallo citado en sustento del recurso sub-examen("
Tamagnone, Jorge Alberto c/ Brega, Juan Domingo - Ordinario - Cobro de pesos 
Recurso de casación (T-12/09)", A.I. Nº 490 del 25/11/2011), unificando criterio en el
sentido de que el mínimo legal de sesenta jus para las instancias extraordinarias, fijado
en el art. 41 de la ley arancelaria, resulta pasible de perforación. 
Para fundamentar dicha conclusión, se explicó:"Entre quienes comparten la línea
jurisprudencial que se subordina derechamente y sin más consideraciones al mentado
mínimo de sesenta jus, algunos señalan -apelando a un criterio hermenéutico ´
teleológico-histórico´- que la intención del legislador al fijar un piso tan elevado,
habría sido la de desalentar el planteo de embates extraordinarios". 
"No puede desconocerse que cuando se interpreta una disposición legal, la búsqueda
de su fuente u origen resulta de gran utilidad a la hora de determinar su ámbito
preciso de aplicación, desde que -muchas veces- la consulta de la voluntad del
legislador histórico pone en evidencia cuál ha sido su finalidad y fundamento". 
"Sin embargo, en relación al art. 41, ley 9459, no resulta válido acudir a tal pauta
hermenéutica, sencillamente, porque los antecedentes parlamentarios no permiten
avalar aquella inferencia, ni -en rigor- ninguna otra, porque no ilustran referencia

alguna a la regulación de honorarios correspondiente a las instancias recursivas
extraordinarias...". 
"En segundo lugar -pero no por ello menos importante-, porque, en términos
generales, la ley arancelaria no reconoce como objetivo inherente la implementación
de políticas judiciales, sino -diversamente- la fijación de pautas objetivas que
aseguren a los profesionales del derecho una retribución justa, digna y acorde a su
ministerio". 
"Por ende, siendo que aquel supuesto propósito disuasorio no surge de los
antecedentes legislativos, ni puede inferirse de la letra de la ley, la interpretación que
venimos analizando no puede ser compartida". 
"En realidad, lo que la cabal ponderación de las pautas de interpretación finalistas o
teleológicas de los antecedentes legislativos autoriza a colegir, es que, en materia
arancelaria, el codificador ha procurado atender el derecho de los profesionales
involucrados y su merecido anhelo de arribar a una remuneración acorde con las
tareas realizadas, pero sin descuidar que se hallan también involucrados en la
materia los derechos que asisten a los eventuales obligados al pago de dichos
emolumentos, que no son otros que los justiciables, destinatarios finales -en definitiva-
del quehacer judicial...". 
También se advirtió que correspondía "...tener presente que en materia de
interpretación legal, la conclusión a que se arribe por aplicación del método literal e
indagando en la voluntad del legislador, debe necesariamente ser cotejada con el
sentido que fluye de las demás normas que integran la ley arancelaria y con los
principios generales que rigen en la materia, procurando armonizar su télesis, por
manera de no contravenir la necesaria coherencia interna que -al menos, en
principio- es dable suponer del ordenamiento jurídico en su conjunto.”. 
Se agregó además que no podía interpretarse el cuerpo normativo arancelario de

manera parcial, sino de forma interrelacionada con las demás normas que lo integran y
con todo el ordenamiento jurídico en su conjunto. 
En este sentido, la recta interpretación del mentado art. 41 debe ser establecida en
armonía con el sentido que inspiran las reglas y principios que subyacen a la propia ley
9459, como así también en adecuación con la legislación federal atinente que, como
tal, ostenta un nivel jerárquico superior en la pirámide normativa. 
"En la senda trazada, la hermenéutica arancelaria exige al intérprete respetar los
principios de razonabilidad y proporcionalidad que presiden en la materia y que, de
una u otra forma, fluyen de todo el articulado de la ley 9459". 
"A su vez, no puede soslayarse que la aplicación fría e irreflexiva del ordenamiento
arancelario puede -en algunos supuestos particulares- conducir a resultados
axiológicamente disvaliosos, desenlace éste cuyo vaticinio impone extremar los
recaudos tendientes a evitar su concreción práctica, asumiendo que el propio sistema
positivo en su conjunto se encarga de flexibilizar sus designios y, en cierto modo,
relativizar su imperatividad, al consagrar pautas de corrección específicamente
destinadas a conjurar los eventuales excesos que pudieren derivar de la aplicación
mecánica del Arancel". 
Se hizo notar allí que "...el propio régimen arancelario local conmina al juzgador a 
interpretar sus normas de manera que aseguren a los profesionales del derecho ´...una
retribución digna y equitativa por la actividad cumplida´ (arg. art. 105, ley 8226, hoy
art. 110, ley 9459), aspiración ésta que -a su vez- abreva y reconoce sustento en la
garantía axil que asiste a todo trabajador a obtener una ´retribución justa´ (arg. art.
14 bis, C.N.), y que concurre a descalificar no sólo aquellas regulaciones que, por
exiguas, repugnen esas elementales pautas de dignidad y equidad, sino también las
que, por desorbitadas, se revelen conculcatorias al derecho de propiedad que asiste al
deudor y que -vale destacar- goza de amparo legal de idéntica jerarquía (arg. art. 17,

C .N.)". 
Asimismo, se puso de resalto en aquella ocasión la existencia de un dispositivo legal
de derecho privado común que ratificaba, con mayor rigor aún, el deber que pesa sobre
los jueces de priorizar, al tiempo de practicar regulaciones de honorarios profesionales,
el resguardo de aquellos valores y principios superiores por sobre la aplicación
inescrupulosa de las normas locales que rijan en la materia. Es el último párrafo del
art. 1627 CC -agregado por Ley 24.432-, directiva que –vale señalar- también ha sido
receptada, en términos similares, en el CCC. (art. 1255). 
Las reflexiones vertidas en los acápites que anteceden convergen a abonar la
factibilidad jurídica de proveer a la perforación del mínimo contemplado en el art. 41,
C.A. Es que, como se explicara en el precedente aquí evocado, la correcta elucidación
del tópico no admite conformarse con la mera intelección del texto aislado del art. 41,
CA sino que impone al juzgador abordar la necesaria armonización del precepto con el
ordenamiento arancelario en su conjunto, el espíritu que lo preside y los principios de
razonabilidad, proporcionalidad y equidad que imperan en la materia, asumiendo con
responsabilidad y prudencia el cabal ejercicio de la prerrogativa que le confiere el art.
1255, CCC (ant. art. 1627, Cód. Civ.). 
Por cierto que la adopción de tal criterio no importa en modo alguno  habilitar a los
jueces a apartarse a su libre arbitrio de los topes mínimos establecidos en los
ordenamientos arancelarios provinciales. 
Lejos de ello -se dijo-, “…tal prerrogativa judicial sólo adquiere operatividad cuando
se verifican, en el caso concreto, los presupuestosa los que la ley supedita su válido y
regular ejercicio, a saber: a) que el desequilibrio entre la verdadera entidad del
servicio profesional prestado y la regulación mínima legal se aprecie ostensible; y b)
que la causa no informe acerca de circunstancias especiales que justifiquen -no
obstante- proveer a su mantenimiento.” 

En este orden de ideas, calificada doctrina explica: “...La sola desproporción es 
insuficiente para apartarse del arancel, si en circunstancias particulares, existen
razones serias y valederas que autoricen a mantener la aplicación rígida de la norma.
Tal situación se produce en la hipótesis de juicios de muy pequeña monta que, sin
embargo, resultan complejos y exigen gran dedicación por el letrado. En situación
inversa (...), ha sostenido un tribunal que procede practicar una reducción
considerable respecto de la escala mínima del arancel si, ante la magnitud de la suma
que debe computarse como monto del juicio, es necesario acordar una solución de
razonabilidad y justicia que concilie tal circunstancia con la índole y extensión de la
labor realizada” (conf.: DUPUIS, Juan Carlos, en BUERES-HIGHTON, Código Civil
y normas complementarias. Análisis doctrinario y jurisprudencial, Buenos Aires,
Hammurabi, 2002, tomo 4-A, pág. 561, con cita a CNCiv., Sala C, 19/12/95, LL 1997-
A-404 -nota 20-)". 
En ese marco, la ponderación a efectuarse en el caso concreto no puede soslayar las
pautas valorativas de tipo cualitativo consagradas en el art. 39 del C.A., en especial, el
valor y eficacia de la defensa, la complejidad de las cuestiones planteadas, la
responsabilidad profesional comprometida y la cuantía del asunto debatido, entre
otras. 
V.Sentado en esos términos el temperamento interpretativo plasmado en el precedente
evocado en confrontación, resulta pertinente acotar aquí que su sentido no admitiría
reputarse conmovido por la ulterior sanción de la Ley n.° 10705 (BO 18/09/20). 
Así lo ha precisado esta Sala, al explicar que la doctrina fijada in re “Tamagnone”, no
soslaya ni violenta los términos de la reforma legislativa del Código Arancelario para
Abogados y Procuradores de la Provincia de Córdoba, dispuesta por ley 10.705, en
cuanto incorpora al texto del art. 26, ley 9459, el siguiente párrafo: “En ningún caso y
bajo ninguna circunstancia el monto que se regule puede estar por debajo de los

honorarios mínimos que establece la presente Ley” (conf. AI n.° 224/2020). 
V.a. Cabe conceder que prima facie, el tenor literal de dicho agregado pareciera
excluir toda alternativa de perforar las respectivas pautas regulatorias mínimas que el
Arancel fija in abstracto para las diversas tareas profesionales previstas en su seno. 
Sin embargo, nos apresuramos a prevenir que semejante interpretación resultaría a
todas luces insostenible, por contravenir no sólo la inteligencia sistemática del cuerpo
normativo al cual dicha norma accede (ley n.º 9459), sino además, la específica
directiva que, en sentido opuesto, consagra el Código Civil y Comercial de la Nación
Argentina. 
V.b. En efecto, no debe perderse de vista que, en materia de interpretación legal, la
conclusión a que se arribe por aplicación del método literal e indagando en la voluntad
del legislador debe necesariamente ser cotejada con el sentido que fluye de las demás
normas que integran la ley arancelaria y con los principios generales que rigen en la
materia, procurando compatibilizar su télesis, por manera de no comprometer la
necesaria coherencia interna que -al menos, en principio- es dable suponer del
ordenamiento jurídico en su conjunto. 
En esa senda, cabe memorar que es jurisprudencia inveterada de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación, aquella que destaca la singular trascendencia del método de
interpretación sistemático de la ley, sosteniendo que "se reconoce como un principio
inconcuso, que la interpretación de las leyes debe hacerse siempre evitando darles
aquel sentido que ponga en pugna sus disposiciones, destruyendo las unas por las
otras, y adoptando como verdadero el que las concilie y deje a todas con valor y
efecto" (C.S.J.N., Fallos 1:300). 
V.c. Aplicando esa premisa hermenéutica al caso que nos convoca, se advierte que la
aplicación prudencial de la directiva contenida en el art. 1255, CCCN (siempre -claro
está- que se verifiquen los extremos a los que la propia norma condiciona su

operatividad) viene inexorablemente impuesta a los tribunales, no sólo en debida
observancia dicha norma nacional, sino además, en cabal respeto a los principios de 
razonabilidad yproporcionalidad que fluyen de todo el articulado de la propia ley
arancelaria provincial (ley 9459) y, en especial, de su art. 110, que consagra como fin
último de la regulación el de asegurar al profesional el derecho -de raigambre
constitucional; art. 14, CN- a una retribución digna y equitativa. 
Así lo ha señalado esta Sala antes de ahora, precisando que el juzgador, además de
ponderar las pautas legales previstas en el ordenamiento arancelario, debe atender a la
razonabilidad del resultado conforme los principios generales del derecho y a los
estándares jurídicos como el abuso del derecho, la buena fe y la equidad, para evitar
que queden convalidadas regulaciones cuyos montos resulten excesivos y
desproporcionados con el verdadero contenido sustancial del litigio, o con la labor
efectivamente desempeñada por los letrados (conf.: Sent. nº 65/2012 y 230/13).-Todo
ello, en la convicción de que ningún pronunciamiento judicial puede, con motivo de la
aplicación de un precepto legal expreso (en el caso, el art. 26, ley 9459 -texto agregado
por ley 10.705-), prescindir del sumum normativo, es decir de la Constitución
Nacional; y si la aplicación del arancel traduce, en un caso concreto, en el
desconocimiento de una garantía constitucional, el art. 31 de la Carta Magna impone
dar prevalencia a ésta, frente a la disposición legal de inferior jerarquía. 
V.d. De tal manera, las reflexiones que se acaban de exponer sugieren interpretar que
el segundo párrafo del art. 26, ley 9459 -ley 10.705-, en cuanto proscribe practicar
regulaciones “por debajo de los honorarios mínimos que establece la presente Ley”,
refiere a los que resulten de la aplicación sistemática de la ley arancelaria local, en
armonía con los principios que la inspiran y sin perjuicio de la previsión consagrada en
el art. 1255, CCCN. 
VI. En definitiva y atento que la interpretación legal que preside la decisión en crisis

no se ajusta a la doctrina fijada por esta Sala en la materia sometida a decisión ante
esta Sede, corresponde acoger el recurso de casación fundado en la causal del inc. 4º,
art. 383 del CPCC y, en su mérito, anular parcialmente el resolutorio atacado, sólo en
cuanto regula los honorarios devengados en la tramitación del recurso de casación, lo
que así dejamos decidido. 
VII. A fin de evitar un desgaste jurisdiccional innecesario y atento que las
consideraciones vertidas precedentemente contienen ínsito un anticipo de la solución
asignable al caso, esta Sala estima conveniente prescindir del reenvío y, en uso de la
prerrogativa conferida por el art. 390 del CPCC, dejar regulados en esta misma
oportunidad los honorarios de la Dra. Silvana Alicia Peralta, por los trabajos que
realizaran en la instancia casatoria denegada. 
VIII. En cumplimiento del objetivo propuesto, se estima conveniente advertir que, en
el marco del ordenamiento legal vigente, la determinación de honorarios profesionales
devengados en sede judicial exige -en todos los casos- un acabado examen de los
extremos que particularizan la gestión a remunerar, los cuales deben ser ponderados a
la luz de las diversas pautas de evaluación cualitativa fijadas en el art. 39, ley 9459. 
Conforme se precisara al comienzo del presente, en el supuesto que nos convoca, la
tarea a retribuir es la desplegada por la mencionada letrada en la sustanciación del
recurso de casación que fuera declarado inadmisible (Auto denegatorio n.° 201 del
24/11/20, fs. 533/537).  
Sin perjuicio de que la abogada resultó victoriosa en la instancia (inc. 5° del art. 39,
CA), los restantes parámetros cualitativos no permiten calificar de manera particular
dicha labor, en atención a que no se tipifican en el sub-lite. 
En efecto, la cuestión sometida a juzgamiento en aquella oportunidad no revistió una
complejidad extraordinaria (inc. 2°) ni involucró una cuestión jurídica novedosa (inc.
3°). 

Ergo y aun cuando el propio Código arancelario catalogue las acciones y recursos
extraordinarios como un proceso autónomo -y tan sólo a los fines de estimar la justa
retribución que corresponde en el caso- no pueden marginarse de la consideración los
valores debatidos en el pleito y -más precisamente- en la propia instancia
extraordinaria (inc. 7°). 
Desde esa atalaya, adquiere particular relevancia no perder de vista que la casación
rehusada en aquella ocasión reconoció como único objeto de ataque la decisión de la
Cámara, de cargar a los ejecutantes todas las costas de alzada, comprensivas de las
generadas tanto por su propia apelación (dirigida a insistir en la procedencia de la
ejecución arancelaria intentada contra el comitente), cuanto por la que dedujera la
contraria (reducida a cuestionar la imposición de las costas de primera instancia por el
orden causado). 
Siendo así y teniendo en cuenta el monto del crédito arancelario en ejecución
($106.176,71 más $11.148,55 – IVA Dr. Alba Dopazo-, a la data de la resolución
–Auto n.° 582 del 31/07/2015-) y los parámetros regulatorios establecidos por la
Cámara a quo (16% del mínimo de la escala del art. 36, ley 9459 –f. 514 vta.- por cada
una de las dos apelaciones), no se requiere mayor esfuerzo para advertir la exigua
envergadura de las “costas” que, generadas en esa instancia de apelación, se erigieran
luego en “materia de discusión” del remedio casatorio denegado y, por ende, en base
de cálculo de los honorarios devengados en sede extraordinaria (arg. arts. 40 y 41 CA). 
De hecho, dicho parámetro fue calculado por los aquí recurrentes en la suma de
$30.479,44 (vide f. 540 vta.), mediante operaciones cuyo acierto intrínseco –vale
señalar- no fuera cuestionado por la contraria (vide f. 548). 
En las condiciones descriptas, cabe conceder que la aplicación de los porcentajes
regulatorios pertinentes sobre esa base arrojaría una suma irrisoria incompatible con el
principio de dignidad y equidad retributiva que inspira el ordenamiento arancelario en

su conjunto (arg. Art. 110, ley 9459). 
Pero no es menos cierto que, en el caso particular, ante la escasa entidad económica de
los intereses en juego en la instancia (inc. 7° del art. 39, CA) y la ausencia de otros
elementos valorativos que califiquen especialmente la tarea a retribuir, el pedestal de
60 jus aparece prima facie excesivo y desconectado del propósito que determinara su
consagración legal in abstracto. 
Queda así en evidencia que la aplicación mecánica e irreflexiva de aquella norma
individual (art. 41 CA), tomada en su estricta literalidad y aislada del contexto al cual
accede, conduciría en el presente caso a un resultado irrazonable y desproporcionado
con la entidad económica de los intereses que se debatieran en la instancia de casación
malograda. Un verdadero absurdo que, prescindiendo del summum normativo que
inspira el ordenamiento arancelario vigente, no puede ser cohonestado en sede judicial. 
El mero augurio de tan disvalioso desenlace constriñe a este Tribunal a conjurar de
antemano su consumación, asumiendo con criterio de razonabilidad y prudencia el
ejercicio de las potestades que el propio sistema jurídico confiere a los órganos
judiciales, a fin de arribar a una solución que, asegurando al letrado su derecho a
obtener una retribución justa, digna y equitativa por el servicio profesional prestado,
contribuya también a compatibilizar armónicamente los demás derechos en juego. 
IX. A mérito de las consideraciones expuestas en los apartados precedentes,
consideramos que la suma de pesos treinta mil quinientos treinta y tres con sesenta
centavos ($ 30.533,60) (cifra equivalente al valor de 20 jus, a la fecha de la regulación
-24/11/2020-) constituye una compensación digna y equitativa por los trabajos
profesionales que la Dra. Silvana Alicia Peralta desarrollara en el marco del recurso de
casación denegado, a la luz de las particularidades que informa la causa y fueran
valoradas supra.  
X. El presente pronunciamiento es sin imposición de costas, atento a la naturaleza

estrictamente arancelaria de la cuestión debatida (arg. art. 112, CA). 
Por todo ello, 
SE RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación fundado en la causal contemplada en el inc. 4°
del art. 383, CPCC, y en su mérito, anular parcialmente el Auto n.º 201, de fecha 24 de
noviembre de 2020, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Octava Nominación de esta ciudad, sólo con el alcance precisado en el ap. VI del
presente. 
II. Regular los honorarios de la Dra. Silvana Alicia Peralta, por los trabajos realizados
en el trámite de la casación denegada, en la suma de pesos treinta mil quinientos
treinta y tres con sesenta centavos ($ 30.533,60) al día 24/11/2020.  
III. No imponer costas en esta Sede, atento la naturaleza arancelaria de la cuestión
debatida. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26

ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2022.04.26