DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Cruz del Eje  
Dependencia: Juzgado en lo Civil, Comercial y Familia de 1° Nominación 
Autos: “Calvete, Ricardo c/ Agüero, Rito Edgar y otros - Desalojo”, expediente n.º 
10301304 
Resolución: Sentencia n.º 193 
Fecha: 13/10/2022 
 
Jueces: Ana Rosa Zeller 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de juicio de desalojo, el actor, en el carácter de propietario comprador en 
subasta, reclamó la restitución de los inmuebles rurales adquiridos. Los demandados, 
invocaron ser tenedores y puesteros de uno de los codemandados, quien asumió la 
calidad de poseedor legítimo, real y efectivo con ánimo de dueño y desconoció la 
legitimación sustancial tanto activa como pasiva. La jueza rechazó la demanda de 
desalojo planteada. 
 
 
SUMARIOS:  
 
JUICIO DE DESALOJO. Naturaleza. Acción personal.  Objeto. Trámite abreviado. 
Procedencia. Derecho a poseer. Juicio Posesorio 
 
El proceso de desalojo, implica el ejercicio de una acción personal de quien tiene una 
condición preferencial respecto a un objeto, en donde la pretensión es la restitución del 
mismo y la consecuente exclusión de quien la detenta ilegítimamente. Dada su finalidad, 
el ordenamiento ritual le asigna un trámite abreviado, sumario, concediéndose a todo 
aquel que se encuentra en condiciones de solicitar el reintegro del uso de la cosa contra 
aquellas personas que la ocupan en contra de su voluntad y sin título que justifique su 
ocupación. La obligación de restituir de parte del obligado y su exigibilidad debe surgir 
evidente, no siendo procedente discutir en este tipo de juicio cuestiones referidas al 
derecho a poseer, lo que únicamente puede hacerse en juicios posesorios o petitorios.  
 

 
 
 
 
JUICIO DE DESALOJO. Inmueble adquirido en subasta. Tenedores y Poseedores 
 
En los casos de que el inmueble adquirido en subasta se encuentre ocupado por 
tenedores o cuasi poseedores puestos por el propietario ejecutado, serán notificados de 
que en adelante deberán reconocer como propietario al adjudicatario. En tanto que los 
poseedores con ánimo de dueño serán notificados de la adjudicación a los efectos que 
por derecho hubiere lugar.  
 
JUICIO DE DESALOJO. Defensas. Alegación de derechos posesorios. 
Improcedencia. Valoración de la prueba. 
 
En los juicios de desalojo en los cuales el demandado invoca derechos posesorios 
resulta necesario valorar la prueba incorporada al proceso. Si los derechos alegados 
como defensa revisten cierto grado de seriedad o verosimilitud, el marco de la acción 
de desalojo resulta excedido por la materia debatida, y la disputa debe resolverse en 
otro ámbito que, normalmente, es el juicio de reivindicación