Protocolo de Autos
Nº Resolución: 6
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 46-57

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3320490 - MARTINEZ, BETTY SUSANA Y OTROS C/ LOZA, MARIA MARGARITA - ORDINARIO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 6 DEL 22/02/2022  
 
AUTO NUMERO: 6.  
Cruz del Eje, 22.02.2022.  
Y VISTOS:  
Estos autos: “MARTÍNEZ, Betty Susana y OTROS c/ LOZA, María Margarita -
ORDINARIO - REIVINDICACIÓN de INMUEBLES” - (Expte. Nro.: 3320490), de los
que resulta:  
1.- Que, a fs. 105 obra el decreto del 31 de octubre de 2017 dictado por la entonces señora
Juez de 1ra. Instancia Civil, Comercial, Conciliación y Familia de 2da. Nominación de la sede
judicial de Cosquín, Dra. Silvia Elena Rodríguez, por el cual, en lo que al caso interesa,
dispuso: “ … Cosquín, 31/10/2017.- … A la ampliación de la contestación de la demanda
atento haberse operado la preclusión por consumación no ha lugar ... ”. 
A fs. 114/114 vta. obra el proveído del 23 de noviembre de 2017 emanado de la misma
funcionaria citada, por el cual la misma resolvió: “ … Cosquín, 23 de Noviembre de 2017.
Incorpórese para agregar. Proveyendo a fs. 110: por notificado en los términos que se
expresa y en su mérito atento el Recurso de Reposición con apelación en subsidio interpuesto
a fs. 106 en contra del proveído de fecha 31.10.17 (fs. 105) en la parte que reza: “… a la
ampliación de la contestación de la demanda atento haberse operado la preclusión por
consumación no ha lugar… A prueba por cuarenta días….” esgrimiendo la recurrente que el
CAMARA APEL. CIV.COM.TRABAJO Y FLIA
S. CIV - CRUZ DEL EJE

plazo para contestar la demanda en el juicio ordinario no es fatal y requiere una actividad de
la contraria para clausurarlo, que el escrito de ampliación de la contestación de demanda
fue ingresado válidamente y antes que la etapa pertinente haya concluido y que la apertura a
prueba es prematura. Así las cosas cabe señalar que se comparte la posición doctrinaria que
sostiene que a los fines de evitar carreras procedimentales- que la consumación se produce
cuando la contraria hubiere sido notificada de la realización del acto, lo que ocurriría
cuando se anoticia del traslado de la primera presentación (Cfr. Podetti Ramiro J. Tratado
de los actos procesales. Ediar, 1955, p. 254; con cita de Palacio: Peyrano, Jorge W. “
Nuevos horizontes de la preclusión por consumación”, JA 80° Aniversario, p. 362), lo que en
los presentes autos han tenido lugar según consta a fs. 100 con fecha 17.4.17 y que recién
con fecha 28.7.17 (fs. 103) se produce la ampliación de la contestación de demandada. Por
ello y siendo que el decreto atacado luce ajustado a derecho; se resuelve: 1)Rechazar el
Recurso de Reposición interpuesto en contra del decreto de fecha 31.10.17 (fs. 105) en la
parte que reza: “… a la ampliación de la contestación de la demanda atento haberse operado
la preclusión por consumación no ha lugar… A prueba por cuarenta días….” confirmando el
mismo en todos sus términos. 2) Conceder el Recurso de Apelación interpuesto en subsidio
por ante la Excma. Cámara de Apelaciones de Cruz del Eje donde deberán comparecer las
partes a proseguirlo bajo apercibimiento. Emplácese a las partes para que en el plazo de tres
días constituyan domicilio ante la alzada bajo apercibimiento del art. 367 del CPC.
Proveyendo a fs. 113 agréguese cédula. A la ampliación de prueba ofrecida oportunamente
atento lo decretado supra. Notifíquese. … ”, en relación al recurso de reposición, con
apelación en subsidio, deducido originariamente por la demandada, Sra. María Margarita
Loza, con la asistencia letrada del Dr. Carlos M. Estévez, mediante el libelo que rola a fs.
106/107 vta., en contra de aquel primer proveído referido y transcripto, esto el del 31 de
octubre de 2017 (fs. 105) por el cual, en lo que resulta de interés a la especie, se inadmitió la
ampliación de la contestación de demanda efectuada por la referida accionada, María

Margarita Loza, con igual asistencia letrada, por entonces novel, del Dr. Estévez, el 28 de
julio de 2017, mediante escrito glosado a fs. 103/103 vta. de éstos.  
2.- Atento la modalidad impugnativa desplegada por la recurrente citada, esto es una
apelación subsidiaria a la reposición originariamente intentada de su parte (art. 363, 1er.
párrafo, CPCC), tal como surge de la parte final del proveído por el que se rechazó dicho
embate originario y precedentemente transcripto, dicha apelación fue debidamente concedida
por la A Quo a través de la propia decisión opugnada (decreto del 23.11.2017, fs. 114). 
3.- Cumplidas las formalidades respectivas -constitución de domicilios para la Alzada,
acreditación de notificación de la resolución impugnada, pedido de elevación y proveído de
remisión- (fs. 118/120 y 122/125), se recibieron los autos por este tribunal, abocándose a su
conocimiento, mediante proveído del 07 de febrero de 2018 (fs. 126), el que devenido firme (
vide fs. 127/127 vta.) motivó que mediante decreto del 08 de marzo de 2018 (fs. 128) se
ordenara el traslado para expresar agravios. 
4.- La recurrente evacuó el mismo el 22 de marzo de 2018 mediante el libelo que rola a fs.
129/131.  
Como fundamento de su impugnación y a título de “Primer Agravio” refirió que la A Quo al
rechazar su reposición originaria habría mutilado su derecho de libre defensa, violando
principios procesales y constitucionales como la garantía de debido proceso y de igualdad,
entre otros. 
Ello así ya que mediante el proveído impugnado se inadmitió la ampliación de su
contestación de demanda, invocando el principio de preclusión por consumación, más si por
preclusión se entiende el agotamiento que importa la clausura de una determinada actividad
procesal de una etapa del juicio y por consumación la materialización y agotamiento de un
acto jurídico procesal, no menos cierto es que una actividad dada, como demandar, ofrecer
pruebas o contestar una demanda no se “ … consuman en un solo escrito.” (sic). 
Que debe considerarse que se está en el trámite de un proceso ordinario, en el que el plazo

para contestar demanda no es fatal, por lo que considerando las particularidades del caso y
antecedentes jurisprudenciales, aconsejan adoptar un criterio menos inflexible y más
favorable al ejercicio del derecho de defensa, convicción que se fortalece por cuanto la
ampliación de la contestación de la demanda no encuentra obstáculos legales, autorizando a
recordar que nadie está privado de hacer lo que la ley no prohíbe (art. 19 C.N.). 
Que esa tendencia flexibilizadora se fortaleció a partir del comentario de Eisner a un fallo
dictado por la CNCiv., Sala A, publicada en “LL 1987-E-400”, en función del que dicho autor
sostuvo que no corresponde tener por precluida una facultad cuando se ejercita dentro del
plazo legal y no se sobrepuso una actividad excluyente y clausurante de la parte contraria o
del tribunal, refiriendo así que la preclusión no opera con la mera ejecución del acto, pues el
mismo puede ampliarse y perfeccionarse antes de que venza el término y mientras no exista
una prohibición al respecto, en tales supuestos, la preclusión constituiría una “sanción
mutilante” o un posible “exceso ritual manifiesto”. 
Refirió asimismo doctrina atribuida al procesalista J. Ramiro Podetti, en similar sentido al
expresado. 
Aludió que tratándose la especie de un proceso ordinario, en el que cual el plazo para
contestar demanda no es fatal y requiere de una actividad de la contraria para clausurarlo, es
que se advierte que el escrito de ampliación fue ingresado al proceso válidamente y antes que
la etapa pertinente hubiera precluido, lo cual sumado a la doctrina citada, son razones
suficientes para que se acoja favorablemente  su apelación. 
Como “Segundo Agravio” sostiene la recurrente que dado a que su reposición debió admitirse,
el razonamiento exhibido por la inferior para desestimarlo evidencia un pensamiento
parcializado y cercenador del principio de igualdad. 
Ello así, ya que por ejemplo siendo que la demanda puede ampliarse hasta tanto no se haya
notificado, ello importa que una vez contestada la demanda y no tratándose el plazo
respectivo de uno fatal, la misma también podrá ampliarse hasta tanto se verifique un acto

procesal que oficie de cerrojo, como sería el pedido de apertura prueba, por lo que haber
razonado de modo diverso a dicha postulación evidencia una ruptura al principio de igualdad. 
A ello se agregaría que admitir la posición de la accionada no causa gravamen alguno a la
actora, pero por el contrario, desestimarlo, es decir impedirle la ampliación de su contestación
de demanda si configuraría un agravio para ella, la accionada, al que ha calificado de
irreparable, por cercenar su derecho de defensa al impedirle concretar dicha ampliación de su
contestación cuando  no existe norma que así lo determine. 
En apoyo de su tesis apelativa ha referido y transcripto jurisprudencia emanada de tribunales
nacionales, de diversas Cámaras Nacionales. 
Remitimos en suma a dicho libelo -simpliciter causae-, a fin de evitar inútiles e innecesarias
reiteraciones en éste. 
5.- Mediante proveído del 22 de marzo de 2018 (132), se tuvo por cumplimentada dicha carga
y se ordenó el traslado consecuente a la parte recurrida para contestar dichos presuntos
agravios, lo que la actora y recurrida concretó el 14 de mayo de 2018, mediante el escrito que
corre agregado a fs. 133/134 vta., teniéndose por cumplimentado ello mediante el decreto del
21 de mayo de 2018, por el que además se llamó a autos (fs. 135). 
A través de dicha presentación, la actora y recurrida ha resistido el embate apelativo
preconizando su rechazo, desde la afirmación de la inexistencia de agravio alguno en la
accionada excepcionante, quien en definitiva ha venido beneficiándose de la ocupación
indebida del inmueble objeto de autos, lo que efectivamente implica un menoscabo para esa
parte actora. 
Remitimos igualmente a dicho escrito, brevitatis causae. 
6.- Así las cosas, notificado finalmente el llamamiento de autos (fs. 142/142 vta.), ante la
desintegración acaecida del tribunal (fs. 146), se proveyó a la extraordinaria dispuesta por el
A.R. Nro.: 1551, Serie “A” del 20.02.2019 (fs. 153), pese a lo cual y ante la cobertura de las
vacantes de esta Cámara con sus miembros, titulares, mediante proveído del 24 de agosto de

2020 (Op. Nro.: 77516261, fs. 163) se dispuso efectuarla con los vocales de la misma, Dres.
Omar René Sarich y Lucrecia Nocetto.  
7.- Mediante proveído del 02 de noviembre de 2020 (Op. Nro.: 79251819 de esa misma data)
los presentes fueron transformados a “Expediente Electrónico Mixto” -EEM-, y por decreto
de igual fecha (Op. Nro.: 79251886 de la misma data) se procedió a la integración del tribunal
en pleno, es decir con todos sus actuales miembros titulares. 
8.- Mediante proveído del 18 de noviembre de 2020 (Op. Nro.: 79715990) se dispuso el pase
a fallo de los presentes, por lo que finalmente efectuado el sorteo de ley para el orden de
emisión de los votos respectivos y el de efectivo pase a estudio (Ops. Nros.: 89724374 y
89724532, ambas del 15.12.2021), ha quedado la causa en estado de ser resuelta.  
Y CONSIDERANDO:  
I) Según resulta de la relación de causa precedente, la parte demandada y recurrente fustiga la
inadmisión dispuesta a su ampliación de contestación de demanda formulada el 28 de julio de
2017 (fs. 103/103 vta.), cuestionando que haya operado a tal respecto, la preclusión por
consumación, lo cual la inferior ha afirmado como verificado en el decreto originariamente
recurrido, esto es el del 31 de octubre de 2017 (fs. 105). 
En tal cauce, la decisión de la A Quo se ha basado en que el 21 de marzo de 2017, la
demandada había evacuado el traslado respectivo de la demanda mediante el libelo glosado a
fs. 87/89 vta., gestión a la cual le ha atribuido plenos efectos consumativos de dicha carga
procesal -contestación de la demanda-, en correlación a la notificación del proveído
respectivo que así lo consideró: “ … por evacuado el traslado de la demanda como expresa
… ”, esto es el del 27 de marzo de 2017 (fs. 91), traslación esa acontecida según la inferior, el
17 de abril de 2017, mediante la cédula glosada a fs. 100/100 vta.. 
II) Así las cosas, entendemos que resulta útil y necesario formular previo a la consideración
resolutiva del casus, una conceptualización, al menos sucinta, del instituto aludido de la
Preclusión, al que los procesalistas consultados, quienes resultan además conspicuos

especialistas en la materia, le acuerdan carácter de principio jurídico y más específicamente,
procesal, esto es entendido como: “ … criterios fundamentales y universales que sirven de
orientación jurídica, tanto a la conducta de los individuos como a la solución de los
conflictos por medio de la función jurisdiccional del estado. … ” (Roberto G. Loutayf Ranea,
in op “Principio Dispositivo”, Edit. Astrea, pág. 1), afirmando también dicho autor que
conforme el Diccionario de la lengua española de la R.A.E., a la voz en cuestión -principio-
en singular referencia a lo jurídico -principio de derecho- se le ha acordado la significación de
resultar: “ … norma no legal supletoria de ella y constituida por doctrina o aforismos que
gozan de general y constante aceptación de jurisconsultos y tribunales ... ”, lo cual nos brinda
una idea, al menos apriorística, acerca de la relevancia que, dentro de la ciencia del derecho,
que es la que nos concierne, reconocen los principios y, en lo particular, el ya referido de
Preclusión. 
En ese cauce, cabe tener presente también el modo y forma en que en nuestro país se ha
establecido el régimen adjetivo, particularmente el civil y comercial, el cual responde a un
régimen normativo y al sistema de: “ … orden consecutivo legal, donde el proceso se divide
en fases, en cada una de la cuales deben realizarse determinados actos, … ” (Roberto G.
Loutayf Ranea, in op cit. pág. 411), a lo que debe agregarse la particular situación dispuesta al
respecto en nuestra provincia, ya que como lo veremos ut infra, la misma reconoce un
régimen diferenciado del nacional y de la gran mayoría de los demás estados locales que
integran nuestra Nación, particularmente en cuanto a la naturaleza de los plazos procesales y
de las facultades acordadas a los tribunales que lo caracterizan como un régimen típicamente
dispositivo, lo cual singulariza el tratamiento respectivo del casus, tal como habremos de
explicitarlo más abajo. 
En consonancia con ello es que el procesalista de fuste Lino Enrique Palacios en su conocida
obra “Derecho Procesal”, Edit. Abeledo-Perrot, 2da. Edición y 2da. Reimpresión 1983, To.: I,
pág. 278 y sgtes., también sostiene en relación al instituto o principio de preclusión que: “ …

Con respecto al orden en que las partes deben plantear alegaciones y aportar pruebas
existen, en la legislación procesal, dos principios opuestos: el de unidad de vista, o de
indivisibilidad, y el de preclusión. … ”, opinión que resulta coincidente con la expuesta por el
maestro Hugo Alsina en su obra “Tratado Teórico Práctico de Derecho Procesal Civil y
Comercial”, Edit. Ediar, 2da. Edición 1963, en la que sostiene: “ … Para comprender el
concepto de preclusión conviene referirse previamente al sistema opuesto llamado unidad de
vista. … ” (To.: I, pág. 453/454). 
De suerte a ello, entonces, desde que a proceso en sentido literal y lógico, no jurídico ha de
entendérselo como: “ … conjunto de actos coordinados para producir un fin …” (Hernando
Devís Echandía, in op “Teoría General del Proceso”, Edit. Universidad, To.: I pág. 153)
siguiendo a este mismo autor -op. cit-, el proceso, desde lo jurídico, es: “ … el conjunto de
actos coordinados que se ejecutan por o ante los funcionarios competentes del órgano
judicial del Estado, para obtener, mediante la actuación de la ley en un caso concreto, la
declaración, la defensa o la realización coactiva de los derechos que pretendan tener las
personas privadas o púbicas, en vista de su incertidumbre o de su desconocimiento o
insatisfacción … ”, es que finalmente resulta válido formular la conceptualización del
principio de marras -preclusión- del siguiente modo: “ … El principio de preclusión está
representado por el hecho de que las diversas etapas del proceso se desarrollan en forma
sucesiva, mediante la clausura definitiva de cada una de ellas, impidiéndose el regreso a
etapas y momentos ya extinguidos y consumados. Preclusión es, aquí, lo contrario de
desenvolvimiento libre o discrecional. … ” (Eduardo J. Couture, in op “Fundamentos de
Derecho Procesal Civil”, Edición póstuma, págs. 194 y sgtes.). 
En base a lo dicho y siguiendo a autorizada doctrina autoral local, en el caso la del magistrado
y relevante procesalista Mariano A. Díaz Villasuso, en su conocida y consultada obra de
comentario a la ley adjetiva provincial “CPCC de la Pcia. de Córdoba” Edit. Advocatus, To.:
I, pág. 390 y sgtes., refiere que: “ … El instituto de la preclusión … juega un papel decisivo

en el orden procesal, y suele ser definido como la pérdida, extinción o consumación de una
facultad derivada de algunas de las situaciones que veremos seguidamente. … La preclusión
deriva de tres situaciones: … c) por haberse ejercido con anterioridad y en forma válida, esa
facultad. … ”, y solo referimos a esta última variante por cuanto la misma es la que está bajo
análisis en la especie, desde que la negativa adoptada oportunamente por la A Quo respecto de
la ampliación de la demanda procurada por la accionada (fs. 103/103 vta.), se basó en su
consideración de que dicha facultad respectiva había precluido por haberse consumado
anteriormente. 
III) Complementariamente a lo dicho, cabe considerar también que, de conformidad a las
actuales tendencias doctrinarias del Derecho Procesal Civil: “ … somos proclives a soslayar
las fáciles soluciones apriorísticas y también, llegado el caso, a poner bajo la lupa del ‘caso
concreto’ los dogmas jurídicos genéricos que podrían reclamar su aplicación. … ” (cfr. la
obra colectiva “Principios Procesales”, Jorge W. Peyrano, Director, Edit. Rubinzal Culzoni,
To.: II, pág. 437), lo cual nos lleva a la necesidad de analizar cada situación en singular a fin
de evitar injustas decisiones que podrían derivar de una aplicación mecanicista o automática
de los principios jurídicos, desatendiendo las particularidades que la mayoría de los casos
traídos a resolución evidencian, procurándoles un tratamiento análogo -singular- que acuerde
finalmente equidad a cada decisión que nos competa, en la convicción además de que
actuando de tal modo cumplimentamos debidamente el expreso, inequívoco y genérico
mandato constitucional de:  “ … afianzar la justicia. … ” (cfr. “Preámbulo” de la C.N.). 
IV)  En orden a los criterios actuales sobre la preclusión, particularmente la que opera por
consumación, la doctrina moderna referencia que se ha superado ya la concepción clásica que
le atribuía los efectos referidos al ejercicio de la facultad procesal de que se trate, a la que se
consideraba agotada automáticamente con el mero cumplimiento de la actividad respectiva
misma: “ … Queda aclarado, entonces, que pensamos que es inconveniente concebir que la
preclusión por consumación se concreta, fatalmente, tan pronto se hubiera ejercitado una

facultad procesal … ” (cfr. la obra colectiva “Principios Procesales”, Jorge W. Peyrano,
Director, Edit. Rubinzal Culzoni, To.: II, pág. 441). 
En esa misma obra, el maestro ya citado - Jorge W. Peyrano- nos ilustra a que dos serían las
tesis actuales modernas y antimecanisistas vigentes respecto de cuándo puede considerarse
operada la preclusión por consumación. 
Una -más amplia- que atribuye a Eisner, apoyada por Podetti, y otra más restringida que le
asigna a Palacio. 
Aquella, se sustenta con el desarrollo de una actividad “clausurante” de la parte contraria a la
que ha ejercido la facultad procesal respectiva, es decir al acento lo pone dicho autor en la
actitud o conducta asumida por la parte contraria de la que ha ejercido la facultad procesal y
tenga intenciones de ampliarla, lo cual se verá obstado por esa actividad de su contraria que,
tendiente a hacer progresar a la causa a una etapa ulterior, haya concretado una actividad
“clausurante”, la cual además -agregamos-, debe obviamente resultar idónea al estadio
procesal en que se encuentre la causa, ya que no cualquier actividad de la contraria a la que
ejerció la facultad procesal de que se trate ha de considerarse clausurante, sino solo a la que
resulte acorde y posibilite el cierre de una etapa y el paso a una inmediata ulterior. 
Ésta, contrariamente, pone el acento en la finalidad menos propensa a estimular “carreras
procedimentales”, refiriendo que la preclusión por consumación se vincula “no tanto con la
efectiva actividad de la parte contraria cuanto con la posibilidad de que ésta se produzca con
motivo de la notificación de la pertinente resolución judicial (v. gr., traslado de la primera
presentación). Es este acto, en efecto, el que se halla provisto de aptitud para clausurar el
estadio pertinente en tanto otorga a dicha parte la expectativa cierta de asumir la postura o
la línea defensiva que estime acorde con su interés” (Palacio Lino, en “La Preclusión por
consumación en un valioso trabajo de Isidoro Eisner, en Derecho Procesal. En vísperas del
siglo XXI. Temas actuales, en memoria de Isidoro Eisner y Alí Joaquín Salgado”, Edit Ediar,
Bs. As. 1997, pág. 345).    

V) Recalando en el concreto de autos y a la luz de los conceptos vertidos precedentemente, el
examen del escrito recursivo (fs. 129/131) pone de manifiesto que la apelante básicamente ha
satisfecho las exigencias necesarias al momento de exponer los agravios que le causa la
decisión estigmatizada de su parte, apareciendo los mismos, lo adelantamos, como una crítica
suficiente para enmollecer el criterio opugnado de la inferior. 
Es que en efecto, si bien la apelante ha reprochado tanto al decreto originariamente recurrido
(fs. 105), cuanto también y en lo que al caso interesa al desestimatorio de su embate de
reposición originario (fs. 114/114 vta.), los agravios postulados de su parte finalmente logran
evidenciar los yerros atribuidos a la decisión de la juzgadora de grado, bastando para
modificar lo decidido por ella, es decir para admitir la apelación deducida. 
VI).- a: Y ello es así, ya que la impugnación ordinaria y subsidiaria articulada por la
pretendiente y concretada finalmente en lo que a esta instancia revisora compete en el libelo
de agravios de fs. 129/131, se advierte basalmente procedente, toda vez que de su
concienzudo análisis surge que la impugnante cuestiona la inadmisión de su ampliación de
contestación sustentando que ello importa una violación al libre ejercicio del derecho de
defensa de su parte, desde que varios actos de postulación -demanda, ofrecimiento de
pruebas, contestación de demanda-, pueden no agotarse en un solo escrito u oportunidad.  
Asimismo la apelante agrega que no debe dejarse de lado que la especie tramita por la vía del
juicio declarativo ordinario, ya que dentro de su ámbito el plazo para contestar demanda no
resulta fatal, lo cual, a la luz de criterios jurisprudenciales referidos en su expresión de
agravios, indican o aconsejan la adopción de posturas más flexibles al respecto, en pos de
favorecer al derecho de defensa, máxime que no media óbice legal al respecto, lo que torna
operativa la garantía constitucional de libertad que establece que nadie está privado de hacer
lo que la ley no prohíbe (art. 19 C.N.). 
En ese mismo cauce destaca que no siendo fatal el plazo para contestar demanda dentro del
proceso declarativo ordinario, para clausurar la etapa respectiva se requiere de actividad de la

contraria en tal sentido. 
VI).- b: Analizando tales críticas, se advierte ab initio que, en principio, resulta acertado que
diversos actos de postulación dentro del proceso no se agoten en una única formulación,
siendo ello la base para que se admitan complementos postulativos in genere, toda vez que
está fuera de discusión que varios actos de tal índole, sea por expresa previsión normativa
(arts. 179, 180, ampliación de demanda) o por interpretación del marco general que regula los
procederes del fuero (arts. 200, 212, libertad y ampliación probatoria), puedan mejorarse,
ampliarse o completarse más allá de su formulación originaria y en tanto no medie un acto
propio, de la contraria o del tribunal que importe la exclusión de tal posibilidad o revista la
condición de clausurante de la etapa respectiva y de que se trate, impidiendo así retornar a la
anterior, o también cuando exista una disposición normativa que lo prohíba, por caso la
recusación sin expresión de causa o las cuestiones de competencia (arts. 19 y 9, CPCC).  
VI).- c: A su vez, considerando el modo en que nuestra ley adjetiva del fuero -CPCC- ha
previsto a los plazos procesales (Libro Primero - Parte General - Título II - Actos Procesales -
Capítulo I - Disposiciones Generales - Sección 2da. - Plazos), esto es a partir del art. 45 y
sgtes. CPCC, resulta indubitado que en tal gestión regulatoria se han establecido plazos no
fatales, los cuales importan que el acto de que se trate pueda ser cumplido aún vencido el
término previsto, en tanto no medie un requerimiento previo de parte interesada de rebeldía o,
sinonímicamente, de decaimiento del derecho (arts. 47 y 48 CPCC), lo que por lógica
derivación consecuencial nos lleva a la convicción de que igualmente podrá concretarse
entonces un acto complementario al mismo, en tanto no medie prohibición al respecto, ni
exista una conducta o acto que efectivamente importe su imposibilidad, esto es o una postura
conductual contradictoria del mismo postulante o, en su caso, una actividad excluyente y
clausurante de la etapa de que se trate emanada desde la contraria o del tribunal interviniente. 
Valga destacar que en nuestro ordenamiento adjetivo, no existe previsión alguna que prohíba
u obste a la complementación del acto de contestación de demanda, ni que lo sujete a

determinadas formalidades, más allá de lo simplemente referido al modo en que corresponde
hacerlo (art. 192 CPCC).  
Así las cosas, la interpretación que propugnaremos de nuestra parte se compadece no solo con
un análisis armónico e integral del marco general de la especie, sino que hace y favorece al
derecho de defensa, el que a modo de norte procedimental, dado constituir una regla
conceptual e interpretativa que deriva derechamente de su calidad de garantía de raigambre
constitucional y como tal de obligatorio acatamiento y preservación (art. 18 C.N.), ha de
considerárselo en toda situación de análisis procesal que resulte menester, priorizándolo. 
Dicho ello, no debemos perder de vista que al menos desde lo basal, la A Quo no ha
evidenciado en el proveído en crisis poseer una postura sustancialmente diversa a la
propugnada de nuestra parte y precedentemente expuesta, con la salvedad de que la misma ha
referido y considerado que en la especie, ha mediado una actividad a la que le ha acordado el
carácter de clausurante de la etapa de contestación, esto es la notificación formulada por la
parte actora a la demandada a través de la cédula que obra glosada a fs. 100/100 vta., por la
cual se le comunicó a ésta el proveído del 27 de marzo de 2017 (fs. 91) por el que se
resolvieron dos postulaciones diversas, por un lado su primigenia contestación de demanda
(fs. 87/89 vta.), y por otro la renuncia al patrocinio efectuado por parte de su originaria
asistente letrada, Dra. Marisa Moreno, la que fue concretada por la misma a fs. 90 de autos,
postura decisoria esa que finalmente resulta de la doctrina autoral que la misma ha asumido
como procedente y correcta para el caso concreto.  
Y si bien es real que en dicho proveído in fine consta la orden de notificar el mismo mediante
la concreta expresión: “ … Notifíquese.”, lo que implicaba tener que hacerlo en forma expresa
al domicilio legal, dicha disposición ha de entenderse referida, en recta interpretación del
marco legal adjetivo general vigente, solamente a la renuncia al patrocinio formulada por la
ex patrocinante de la demandada ya nombrada, como claramente y en forma correlacionada lo
establecen los arts. 145, inc. 14, 98 y 144 inc. 1, CPCC, ya que la evacuación del traslado de

la demanda, al menos en el marco específico del proceso declarativo general ordinario por el
que discurre la especie, no deviene de obligatorio anoticiamiento de tal modo (art. 145, ib.),
quedando comprendida por tanto y por consecuente exclusión o por el carácter residual
acordado a tal modalidad de traslación, dentro del régimen de las notificaciones ministerio
legis (art. 153 ib.). 
Por su parte, el proveído que tiene por evacuado el traslado de una demanda, mediante  una
contestación formulada en términos generales y en base a postulaciones defensivas
sustanciales -tal como aconteció en la especie-, carece de naturaleza excluyente y clausurante
de la etapa respectiva por sí, ya que en realidad no modifica ni el estado procesal de la causa,
ni lo hace progresar hacia una etapa ulterior, no generando tampoco una concreta actividad de
la contraria ya que, a lo más, solo la advierte -innecesariamente por cierto, dado tratarse el
proceso de una serie gradual de actos que necesariamente han de cumplirse si se pretende
arribar a la decisión final- que podrá pasarse a una fase ulterior -en el caso el período
probatorio-, pero para lo cual finalmente se requiere o de una gestión oficiosa del tribunal -
extremo poco habitual, por no decir inexistente en la práctica forense- o de una petición
expresa de parte interesada -que es lo que habitualmente ocurre- (art. 198 CPCC), lo que en
autos no se ha verificado, al menos antes de concretarse la ampliación de demanda en
cuestión por la accionada (28.07.2017, fs. 103/103 vta.), estimación que en definitiva y por
tanto, refuerza nuestra tesis ya expuesta en orden a que aún ante el anoticiamiento expreso del
proveído que tiene por evacuado el traslado de la demanda en los juicios declarativos
ordinarios, no siendo ello una actividad por sí misma excluyente o clausurante de la etapa de
marras, en resguardo del derecho de defensa, deja abierta la posibilidad de ampliar la
postulación respectiva. 
En tal cauce argumental, a fin de evidenciar que el proveído que tiene por contestada la
demanda carece de efecto excluyente y clausurante por sí, dable resulta recurrir al método de
comparación o de paralelismo de institutos, actos, gestiones o proveimientos, en el caso y por

un lado la referida contestación, y por el otro, la postulación de la demanda, desde que en el
marco de tal método deben cotejarse institutos, actos, gestiones o proveimientos si bien
equivalentes, en definitiva antagónicos, tal como resultan las postulaciones antes referidas. 
Así las cosas -en el plano de debida igualdad hacia las partes del proceso- corresponde
establecer si el decreto que tiene por postulada una demanda en el marco de un proceso
general declarativo ordinario -memoramos se trata de otro proveído que también ha de
notificarse ministerio legis (arts. 145 y 153 CPCC)-, carece del efecto y calidad referidos -
excluyente o clausurante- o, por el contrario, es portador de la misma; y en esta dilucidación
dable es considerar que la doctrina es plenamente conteste en admitir que la demanda puede
ampliarse tantas veces como lo disponga su proponente y hasta tanto se corra el traslado de la
misma, a pesar aún de haberse dictado el decreto que la tenga por deducida y aún devenido
firme el mismo, en razón de lo cual, entonces, es que se advierte que se trata dicho proveído
de uno no excluyente ni clausurante y, de tal guisa, es que entendemos que igualmente
entonces podrá ampliarse la contestación de la demanda, a pesar aún de haberse dictado y
notificado el proveído que tenga por cumplimentada dicha carga, por no resultar tampoco ni
actos, ni gestiones, ni proveimientos excluyentes o clausurantes de la etapa respectiva,
manteniéndose dicha posibilidad hasta tanto la contraria o el tribunal concreten alguna
actividad de efectiva naturaleza impeditiva como la apertura a prueba; ello así, desde que el
proceso ha de preservar los derechos de los contendientes en un marco de razonable
equilibrio, no siendo ni lógico ni aceptable que se acuerde a unos, lo que se les priva a otros. 
Por su parte, complementariamente a lo ya dicho, cabe considerar que si el proveído que da
por contestada una demanda tuviera efecto excluyente y clausurante de la etapa respectiva, el
mismo en realidad derivaría no de su notificación por cédula -que es lo que la inferior
consideró al resolver la reposición de la demandada-, sino de sí mismo, dado que se trata de
un acto de decisión que solo debe notificarse ministerio legis, por lo en su caso los efectos
respectivos debieran computarse desde su notificación ficta y presumida iuris et de iure a

través del modo de traslación antes referido -ministerio legis-, en razón de que tal proveído
resulta de aquellos que se notifican -y así debe serlo además- de tal modo (arts. 145 y 153
CPCC). 
En función de ello, la notificación por cédula de tal proveído deviene entonces totalmente
inoficiosa, por innecesaria, de lo cual deriva por tanto, que no sea la notificación expresa de
dicho proveído lo que le acordaría calidad excluyente y clausurante al decreto de marras, sino
en su caso la propia naturaleza de éste, advirtiéndose así y a fortiori de tales consideraciones
el yerro de razonamiento incurrido por la A Quo, al haber asumido a dicho acto expreso de
anoticiamiento -cédula de fs. 100/100 vta.- como el generador del pretenso efecto excluyente
y clausurante que afirmó consumado en autos, cuando en todo caso lo habría sido el decreto
mismo que tuvo por contestada la demanda, el que dado a que se notifica simplemente
ministerio legis, no genera la necesidad de participación ni de gestión complementaria alguna
por parte de la contraria; error del cual se sigue, en definitiva, la inconsistencia de lo dispuesto
por la inferior y la consecuente pertinencia de revocar dicha decisión.  
En tal contexto cabe considerar que la realización de una notificación por cédula de un
proveído que ha de notificarse ministerio legis, no cambia ni muta la naturaleza del mismo, ni
constituye tampoco actividad clausurante por sí, desde que en todo caso, si el proveído de que
se trate resultara portador de tal condición -clausurante-, será su solo dictado y su ulterior e
inmediata notificación ministerio legis la que importe el surgimiento del efecto referido,
desde que tal modo de traslación resultará eficaz para todas las parres del proceso, no
requiriéndose por ende de su notificación expresa por otro medio.    
En nada obsta a lo dicho, el fundamento dado oportunamente por la inferior al resolver la
inadmisión de la reposición intentada por la demandada, esto es en el proveído del   23 de
noviembre de 2017 (fs. 114), cuando sostuvo: “ … Así las cosas cabe señalar que se
comparte la posición doctrinaria que sostiene que a los fines de evitar carreras
procedimentales- que la consumación se produce cuando la contraria hubiere sido notificada

de la realización del acto, lo que ocurriría cuando se anoticia del traslado de la primera
presentación (Cfr. Podetti Ramiro J. Tratado de los actos procesales. Ediar, 1955, p. 254;
con cita de Palacio: Peyrano, Jorge W. “ Nuevos horizontes de la preclusión por
consumación”, JA 80° Aniversario, p. 362) … ”, por cuanto ello constituye una referencia
doctrinal que resulta superada a la actualidad, ya que el propio autor citado por la A Quo -
rectius: J. Ramiro Podetti- en su obra “Tratado de los actos procesales”, Buenos Aires,
Edición de 1995, págs. 253/254, dijo que: “ … Se produce la preclusión por consumación de
una facultad procesal, cuando se ejercita ésta, por ejemplo, cuando se contesta la demanda
se apela, etc., pero en ciertas hipótesis la ejercitación deja abierta aun la posibilidad de
ampliar o modificar el acto cumplido, mientras no se ejercite por la contraria otra facultad.
Así, puede ser ampliada o modificada la demanda mientras no se haya notificado el traslado
respectivo, la contestación mientras la causa no haya sido abierta a prueba, …, no obstante
haber pasado la oportunidad legal, en ciertas hipótesis.  … ” (el resaltado nos corresponde),
lo que evidencia que la opinión originaria de dicho autor evolucionó con el transcurso del
tiempo -lo que se advierte de solo tomar en cuenta las fechas de data de ambas referencias
temporales: 1955 y 1995- y en el sentido de propender al resguardo del derecho de defensa,
por sobre el ritualismo de las formas, las cuales si bien vehiculizan la dinámica de las
reclamaciones jurisdiccionales de los derechos sustanciales, su límite básico ha de resultar
finalmente el no impedirlos, precisamente por estar a su servicio. 
Y ello es así, ya que la tesis adoptada de nuestra parte responde igualmente y se sustenta, en
que al decir de autorizada doctrina que compartimos plenamente, la preclusión no es absoluta:
“ … Sobre el tema se ha señalado que el principio de preclusión no tiene un carácter
absoluto, y que tiene sus propios límites y ámbito de aplicación. El juego de la observancia
de las formas debe ser entendido de una manera flexible y no absoluta, ni con el propósito de
privilegiarlas de por sí, porque ello equivaldría a destruir la base misma del debido proceso
constitucional, inspirado en la finalidad de salvaguardar los derechos sustanciales que en él

se hacen valer. No puede aplicarse un criterio estricto y rígido de preclusión. … ” (Roberto
G. Loutayf Ranea, in op “Principio Dispositivo”, Edit. Astrea, pág. 416). 
Por su parte y tal antes dicho, en la especie y respecto de la postura que sustentamos en
relación a la preclusión, cobran trascendencia las particularidades que reconoce nuestro
sistema adjetivo provincial, particularmente en relación a la regulación que del juicio
declarativo general ordinario ha efectuado (art. 411, inc. 1 CPCC), respecto del cual los
plazos en general son no fatales, ya que solo resultan perentorios los referidos a la prueba; y
las facultades oficiosas del tribunal en pos de hacer progresar al proceso son asimismo
restringidas o casi inexistentes, a diferencia de lo que acontece en el ordenamiento
procedimental del fuero a nivel nacional, en el que los plazos son perentorios (art. 155
CPCCN) y los tribunales cuentan con mayores y notorias facultades oficiosas (art. 36 ib.),
todo lo cual ha sido replicado por la mayoría de los ordenamientos análogos de los demás
estados provinciales del país. 
De allí es que si bien en la doctrina aparece recurrentemente la referencia a que el acto
complementario debe ser postulado dentro del término respectivo, en nuestra provincia tal
extremo no se erige como un recaudo insoslayable, particularmente en el marco del proceso
declarativo general ordinario -como resulta el caso de la especie-, especialmente si del
complemento de la contestación de demanda se trata, ya que el plazo respectivo para
concretar dicha postulación resulta no fatal (art. 189 y concs., CPCC): “ … Así, en el juicio
ordinario, … el plazo para contestar demanda es de diez días (art. 493). Estamos frente a un
plazo individual y no fatal (argum. arts. 47 y 48). … ” (cfr. Díaz Villasuso, op cit., To.: I, pág.
666), todo lo cual refuerza la pertinencia de nuestra decisión ya adelantada para la especie.  
Es que en efecto, tomando en cuenta que es el legislador quien dispone el modo en que en el
ámbito de los sistemas en que el proceso se desarrolla por etapas consecutivas y coordinadas
se llevará a cabo su progreso, esto es oficiosamente o por impulsión oficial; o contrariamente
por impulso a cargo de las partes, ello genera y admite la siguiente calificación sobre el

instituto de marras, a saber: a) preclusión automática; y b) preclusión dispositiva,
respectivamente.  
En tal contexto, a su vez, mediante aquél sistema -preclusión automática- se prioriza; “ …  el
principio de celeridad en el proceso, y rige el sistema de impulso oficial; los plazos se
caracterizan por su perentoriedad y de ello surge la facultad de los jueces de disponer las
medidas necesarias para pasar a la siguiente etapa procesal. … ”, en cambio en éste -
preclusión dispositiva- son las partes quienes tienen: “ … la carga de impulso del proceso.
Por tal motivo se consagran plazos no perentorios y prorrogables, de manera que los jueces
no pueden pasar a la etapa siguiente si no hay una solicitud de parte. … ” (Loutayf Ranea,
obra citada, pág. 416). 
Tamaña contundencia conceptual doctrinaria torna ociosas mayores consideraciones al
respecto, avalándose con todo lo dicho por el referido autor la procedencia de la apelación
bajo análisis y resolución. 
VI).- d: Por su parte, cabe tener presente que la preclusión como instituto jurídico procesal,
no resulta un fin en sí misma, y al que por ello deba tenderse teleológicamente -a diferencia
de lo que acontece con el debido proceso adjetivo y el derecho de defensa, cuya preservación
siempre ha de resultar plena-, constituyendo solamente un tributo -relevante por cierto-,
tendiente a la conformación y mantenimiento de un buen orden procedimental, en razón de lo
cual, del balance que cabe efectuar entre ambos conceptos referidos -preclusión y derecho de
defensa-, ha de primar éste sobre aquella. 
Esa ha sido la conclusión de nuestro cimero tribunal, Sala CC, in re “Banco de la Pcia. de
Córdoba c/ Humberto Barraquero - Ejecutivo (Rehace) - Recurso Directo” - (B-08/99) -
(Sent. Nro.: 173 del 05.12.2000), en la que concordante y atinadamente, en opinión que
compartimos plenamente, sostuvo: “ … El principio de preclusión no constituye un fin en sí
mismo sino, simplemente, un instrumento interpretativo enderezado a la consecución de un
fin específico, tal el de lograr la adecuada ordenación de toda la actividad procesal

desplegable por las partes, permitiendo que la instancia en curso avance por una secuencia
predeterminada de etapas que, una vez superadas, le sirvan de bases firmes e inconmovibles.
Por efecto de aquel criterio directriz, "adquieren carácter firme los actos cumplidos dentro
del período o sección pertinente y se extinguen las facultades procesales que no se ejercieron
durante su transcurso" (Lino E. Palacio, "Manual de Derecho Procesal Civil", Abeledo-
Perrot, 14ª ed. actualiz., pág.71).- Más precisamente, la preclusión por consumación (que
opera por haberse ejercitado ya una vez la facultad de que se trate), sólo encuentra su razón
de ser en la inconveniencia de retrotraer el procedimiento, sea dejando sin efecto las etapas
válidamente cumplidas o colocando a la contraria en la necesidad de reproducir aquella
actividad, en función de los planteos -principales, incidentales o recursivos- indebidamente
omitidos en la primera oportunidad.- En atención a ello y con especial referencia a la
materia recursiva, es dable sostener que la preclusión por consumación no provoca, "ipso
facto" y en todas las hipótesis, el agotamiento del derecho a ampliar o mejorar las críticas de
un recurso ya interpuesto, sino en los casos en que, por efecto directo de esa interposición, se
han generado actuaciones posteriores enderezadas a completar la instancia impugnativa.-En
la presente causa, adquiere particular relevancia resaltar que, entre el primer ensayo
casatorio y su ampliación de fs. 200/205, no medió actividad alguna -del Tribunal o la
contraria- que pudiera llegar a verse afectada por la admisión formal de los embates
contenidos en ésta última.- Si el mentado fraccionamiento argumental de la casación no ha
derivado en menoscabo alguno al derecho de defensa de la contraparte, ni en el
entorpecimiento del trámite asignado al procedimiento, no se alcanza a vislumbrar ningún
"interés" superior que, redundando en beneficio de la comunidad del proceso, amerite
restringir al litigante la plenitud en el ejercicio de su derecho de defensa.- Ante la ausencia
de razones prácticas que justifiquen, en la hipótesis de marras, la aplicación del principio
procesal de preclusión (a lo que bien podría adicionarse la inexistencia de un precepto legal
que contemple explícitamente semejante sanción), corresponde otorgar preeminencia a la

garantía axil de defensa en juicio (art. 18, C.N.) que, a modo de pauta orientadora de toda la
actividad procesal, impone reconocer al justiciable la mayor amplitud asequible, tanto en el
modo como en la oportunidad en que deben vehiculizarse las pretensiones recursivas que la
ley autoriza.- Como corolario de lo expresado y no habiéndose resentido en el sublite el buen
orden procesal cuyo resguardo inspira al instituto de la preclusión y legitima su aplicación,
la invocación de éste para fundar la desestimación liminar de las críticas introducidas en la
segunda presentación, se revela como una declaración puramente dogmática, sustentada en
un rigorismo exacerbado que este Tribunal no puede convalidar.- Tal como claramente lo
sostuviera la Corte Suprema de Justicia de la Nación, "el proceso civil no puede ser
conducido en términos estrictamente formales. No se trata ciertamente del cumplimiento de
ritos caprichosos, sino del desarrollo de procedimientos destinados al establecimiento de la
verdad jurídica objetiva, que es su norte... En caso contrario la sentencia no sería aplicación
de la ley a los hechos del caso, sino precisamente la frustración ritual de la aplicación del
derecho" (Fallos 238:550). Por aplicación de esa doctrina, el Alto Tribunal Nacional ha
descalificado la denegación de recursos fundada en un exagerado rigor formal, aún cuando
éste tuviese sustento en la ley del rito (Fallos 300:1192; 301:922; entre otros).- En la misma
inteligencia, esta Sala ha señalado que "El cumplimiento de todos los requisitos de
admisibilidad del recurso debe hacerse dentro del plazo fatal que la ley prevé (arg. art. 49
inc. 2°, C.P.C.). Vencido el plazo caduca la posibilidad de mejorar o completar la
presentación impugnativa por haber operado la preclusión al respecto (A.I. n° 692 del 27 de
agosto de 1996...)" (A.I. N° 440 del 10.12.98, en "Pedroza de Martínez, R. c/ D.I.P.A.S. -
Daños y Perj.- Rec. Directo").- A contrario sensu y atento que, en autos, la mejora de la
casación se formalizó en tiempo útil, esto es, antes de fenecer el término conferido por el rito
para su articulación (15 días, art. 383, C. de P.C.), el argumento de la denegatoria queda
automáticamente desvirtuado, correspondiendo a esta Sala, como juez supremo en la
materia, emitir un nuevo juicio de admisibilidad en punto a las críticas expresadas a fs.

200/205. … ”. 
Cabe tener presente que la doctrina legal que resulta de dicho antecedente emanado de nuestro
cimero tribunal, se mantiene plenamente vigente a la fecha, y sus particulares condiciones
resolutivas resultan, al menos mutatis mutandi, plenamente atingentes al caso de autos,
reforzando así nuestra tesis del concreto, desde que en el supuesto traído a referencia, se
trataba de un recurso de casación que, como tal, debe deducirse y fundarse dentro de un plazo
fatal (art. 385, CPCC), situación que en el caso de la especie no resulta tal, de allí la analogía
propuesta mutatis mutandi, y la pertinencia de la tesis postulada a su cobijo, en pos del
resguardo del derecho de defensa. 
VII) Por todo lo expuesto es que corresponde admitir el recurso de apelación deducido por la
demandada, disponiendo revocar el proveído del 23 de noviembre de 2017 (fs. 114/114 vta.),
en cuanto dispuso inadmitir la ampliación de la contestación concretada por la recurrente
mediante el libelo que corre a fs. 103/103 vta., debiendo finalmente admitirse la misma, con
los efectos consecuentes de que sus postulaciones deben integrar válidamente la relación
jurídico procesal de la especie.  
VIII).- A mérito de las conclusiones arribadas precedentemente, es que corresponde nos
pronunciemos acerca de las costas surgidas de la instancia recursiva postulada y objeto de
resolución por éste, las que entendemos -a pesar del resultado adoptado-, deben imponerse
por su orden. 
Ello así, ya que la decisión estimada corresponde a la particular interpretación que hemos
entendido resulta la que debe efectuarse para la especie por asumirla como más correcta y
preservadora del derecho de defensa, sin perjuicio de lo cual, cabe tener presente la existencia
de valiosas opiniones doctrinarias y jurisprudenciales diversas en contrario, lo que evidencia
que la temática en cuestión lejos está de resultar pacífica y que, tanto la propia opinión
revocada de la inferior, cuanto la postura asumida por la actora recurrida al oponerse a la
apelación de marras, han resultado objetivamente válidas, de allí entonces que corresponda

recurrir a la excepción en la materia (art. 130 CPCC) disponiendo el modo de imposición
referido precedentemente. 
En función de ello, no corresponde regular honorarios en esta oportunidad a los letrados de las
partes (art. 26, contrario sensu, C.A.).- 
Sin perjuicio de ello, los honorarios definitivos de dichos letrados, Dres. Mariano Ernesto
Liebau, Ricardo Oscar Agost (en su caso en conjunto y proporción de ley) y Carlos M.
Estévez, por las tareas cumplidas ante la presente instancia recursiva que se resuelve por éste,
deberán regularse oportunamente de así solicitarlo los mismos, previo emplazamiento en los
términos del art. 27 C.A., de corresponder, en las escalas medias pertinentes comprometidas
en la especie, esto es las previstas en los arts. 40 y 36, reajustadas en función del  83 inc. 2,
2do, supuesto, del Código Arancelario vigente, una vez se determine la Base Económica del
juicio (art. 64, 2do. párrafo, 1er. supuesto, acción reivindicatoria, ib.). 
Ello así, en razón de que se trata de una apelación subsidiaria deducida en contra de un
proveído dictado sin sustanciación, respecto de una situación -ampliación de la contestación
de demanda- careciente de contenido económico propio, cuya impugnación originaria ni
siquiera recibió instrucción, dado haberse resuelto por el tribunal de grado in limine litis(vide
fs. 106/108, 110 y 114/114  vta.) y para la cual correspondía en su caso, un trámite de simple
traslado (art. 359, CPCC), que es lo que justifica la consideración del supuesto regulatorio
especial indicado (art. 83, inc.2, 2do. supuesto, C.A.).     
Por todo ello y normas citadas: 
SE RESUELVE: 
I.- ADMITIR el recurso de apelación en subsidio deducido por la demandada, Sra. María
Margarita Loza, DNI: 16.349.618, en contra del proveído del 31 de octubre de 2017 (fs.
105), el que por tanto se revoca en cuanto dispuso no admitir la ampliación de la contestación
de la demanda concretada por la misma el 28 de julio de 2017, mediante el libelo glosado a fs.
103/103 vta., con costas por su orden (art. 130, CPCC). 

II.- NO REGULAR honorarios a los letrados intervinientes en la instancia recursiva
respectiva, Dres. Mariano Ernesto Liebau, Ricardo Oscar Agost (en conjunto y proporción de
ley) y Carlos M. Estévez (art. 26, contrario sensu, C.A., to), ESTIMÁNDOLOS, para el caso
de solicitar los mismos su oportuna regulación, previo emplazamiento en los términos del art.
27 C.A., de corresponder, en las escalas medias pertinentes comprometidas en la especie esto
es las previstas en los arts. 40 y 36, reajustadas en función del  83 inc. 2, 2do, supuesto, del
Código Arancelario vigente, una vez se determine la Base Económica del juicio (art. 64, 2do.
párrafo, 1er. supuesto, acción reivindicatoria, ib.) 
Protocolícese, hágase saber y oportunamente bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CASTRO Jorge Enrique
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.22
SARICH Omar Rene
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.22
NOCETTO Lucrecia
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.22
DAMIANI Adriana Elda
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.02.22