CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 80
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 760-765

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9465109 - ARÀOZ, CARLOS MARCELO C/ MUNICIPALIDAD DE CORDOBA - ABREVIADO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 80 DEL 11/08/2022  
 
SENTENCIA NUMERO: 80.  
 
 
En la ciudad de Córdoba, a los once días del mes de Agosto del año dos mil veintidós,
conforme a lo establecido en el Acuerdo Reglamentario N° 1629 serie “A” del
06/06/2020 y Resolución de Presidencia N° 45 del 17/04/2020 y sus complementarios,
los Sres. Vocales integrantes de la Cámara de Apelaciones de Primera Nominación en
lo Civil y Comercial, Dres. Julio C. Sánchez Torres, Leonardo C. González Zamar y
Guillermo P. B. Tinti procedieron a dictar Sentencia en los autos caratulados: “
ARAOZ CARLOS MARCELO C/ MUNICIPALIDAD DE CORDOBA-
ABREVIADO” Expediente N° 9465109 radicados en esta Cámara con fecha 4/4/2022
procedentes del Juzgado de Primera Instancia y Sexta Nominación en lo Civil y
Comercial de esta ciudad a cargo de la Dra. Clara Cordeiro por haberse deducido
recursos de apelación en los términos del art. 121 de la Ley N° 9459 en contra de la
Sentencia N° 129 dictada el 8/7/2021, que resolvió: “I) Hacer lugar a la demanda
promovida por el Dr. Carlos Marcelo Araoz en contra de la Municipalidad de
Córdoba y en consecuencia, condenarlo a abonar a la actora en el término de diez
días la suma de pesos cuarenta y cuatro mil setecientos cuarenta y tres con veinte
ctvs. ($44.743,20) con más los intereses calculados en la forma dispuesta en el

considerando respectivo. II) Imponer las costas al demandado cuyo fin regulo los
honorarios profesionales del Dr. Carlos Marcelo Araoz en la suma de pesos catorce
mil doscientos ochenta y seis con doce ctvs. ($ 14.286,12) con más la suma de pesos
dos mil trescientos ochenta y uno con dos ctvs. ($2381,02)  en concepto del Art. 104
inc. 5º Ley 9.459. III) No regular honorarios, en esta oportunidad, a favor del Dr.
Héctor Daniel Cáceres Bouhid –art. 26 C.A.” 
        Este Tribunal en presencia de la Actuaria se planteó las siguientes cuestiones a
resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Procede el recurso de apelación interpuesto?. 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
        Efectuado el sorteo de ley resultó que los Sres. Vocales emitirán sus votos en el
siguiente orden: Dres. Julio C. Sánchez Torres, Leonardo González Zamar y
Guillermo Tinti. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR. JULIO
C. SANCHEZ TORRES, dijo: 
I.En contra de la Sentencia N° 129 dictada el 8/7/2021 el actor Dr. Carlos Marcelo
Aráoz interpuso recurso de apelación en los términos del C.A. 
        En la oportunidad procesal correspondiente expresa sus agravios relativos al
tramo específico que regula sus honorarios profesionales dirigiendo sus quejas a dos
aspectos de lo resuelto: 1°) al apartamiento indebido de lo dispuesto en el Artículo 36
de la Ley 9459, al no respetar el “piso mínimo” de 15 jus, por el trámite del presente
juicio declarativo abreviado cumplido en primera instancia, hasta la etapa de sentencia,
concluyendo el tribunal en una “regulación improcedente” por dichas tareas. 2°) a la
“insuficiente e incorrecta” regulación de honorarios, conforme lo dispone el Artículo
104, inciso 5°) de la ley 9459, haciéndolo en un (1) jus, contrariando las previsiones
estatuidas en la norma por las tareas preparatorias del juicio. 

Como fundamentos del primer agravio señala que es cierto que el objeto de la
pretensión es un crédito de honorarios profesionales, como también, la “opción”
efectuada de demandar su pago por un juicio declarativo abreviado, de allí que sea una
afirmación “irrazonable” expresar “ahora y en este estadio de la causa” que el
cumplimiento total y acabado de un juicio abreviado “no es necesario”, y que ésta sola
afirmación le permita al magistrado, apartarse de las constancias objetivas del proceso. 
        Refiere que peticionó el tramite declarativo abreviado y expuso una serie de
razones y circunstancias que justificaban que el proceso se desarrolle por ese carril, de
allí que resulte una “notoria incongruencia” lo decidido desconociendo el texto del
libelo introductivo. 
Destaca que todo el esfuerzo del juzgador intentando descalificar el trámite del juicio,
tiene como única finalidad eludir su responsabilidad legal de practicar la regulación de
honorarios acorde el trámite regularmente cumplido en el proceso. 
Recalca que no es lo mismo, elegir la vía ejecutiva o la abreviada, ya que esto
respondió  a una decisión, a una estrategia jurídica, y a la asunción de riesgos
procesales, y que tampoco el “riesgo” de elegir la vía abreviada, dando las razones
para ello, y el demandado eligió “defenderse” utilizando la instancia procesal
desconociendo el derecho invocado, propugnando el rechazo de la demanda, acorde
las facultades conferidas por la norma adjetiva.  
Afirma que es inaceptable admitir que se presuma que “la tarea desplegada ha sido la
misma que si tratara de un juicio ejecutivo”, por representar tal afirmación una falacia
argumentativa, ya que si analizamos las propias constancias de la causa, y como
consecuencia de lo afirmado anteriormente respecto de la elección del trámite
abreviado elegido para el proceso, la demanda entablada, no es la misma, que una de
tipo ejecutivo, en razón de que aquí están explicitadas las motivaciones que
sustentaron promover la acción por este carril, basada en las circunstancias, acto

procesal y decisión regulatoria en donde se produjo la determinación de honorarios,
exponiendo mi parte acabadamente la fundamentación de la procedencia del tipo de
acción efectuada, y otras consideraciones típicas de un juicio abreviado, y esto no es lo
mismo que entablar una acción ejecutiva, donde no se resulta necesario realizar estas
precisiones para la procedencia y admisión de la pretensión instaurada. 
Denuncia que la judicante se apartó del proceso cumplido basado en lo “innecesario”,
aseverando que fue preciso y claro en su pretensión de accionar por juicio abreviado
tendiente a obtener cosa juzgada material respecto del crédito base de la acción. 
        Asevera que tampoco existió  una postulación abusiva y que la judicante
haciendo un uso inadecuado de los términos innecesaridad o desproporción en
los honorarios llegó a una conclusión en abierto desconocimiento del derecho. 
        Señala que es irrazonable que a partir de una actividad intelectual de
comparación  y simple lógica formal sostener que habiendo tramitado un juicio
abreviado se pueda establecer como regulación de honorarios  la equivalente a
una reducida respecto de un juicio ejecutivo, aduciendo el fundamento aparente
de que la aplicación del piso mínimo violente  la proporcionalidad  y que ello
altere el postulado de moralidad o implique un abuso del derecho, lo que
descalifica la regulación equivalente a seis jus establecida. 
        Dice que si el monto reclamado es bajo dejan de regir las escalas del art. 36
y comienzan a aplicarse los pisos mínimos fijado en la norma, señalando que se
pueden reducir las escalas pero nunca los mínimos de ley, concluyendo que si el
proceso concluyó regularmente se deben establecer los estipendios profesionales
en quince jus, aplicando la figura del piso mínimo, que no admite ningún tipo de
reducción. 
        Pide en definitiva que por la actividad procesal desplegada en primera
instancia se le regulen sus honorarios en el equivalente a 15 jus, mínimo legal

previsto por el art. 36 del C.A. para el proceso desarrollado. 
        En segundo término, relativo a la regulación por la actividad prejudicial,
señala que se equivocó la judicante al regularle un jus, expresando que es tan
clara  las hipótesis que prevé el art. 104 inc. 5° de la ley 9459 que refiere a
cuestiones instrumentales  previas al inicio del juicio, que suceden en todos los
casos, sin que le corresponda efectuar un análisis relativo de la calidad jurídica
del trabajo previo. 
        Solicita en definitiva el apelante que al momento de resolver se revoque
totalmente el punto II) de la parte resolutiva de la Sentencia por ser arbitrario e
ilegal y que se regule la cantidad de quince jus que en derecho le corresponden
por la actividad cumplida hasta el dictado de la sentencia, debiendo admitirse el
agravio expuesto respecto a la aplicación  total e irreductible de los tres jus
previstos por el art. 104 inc. 5° del C.A. para remunerar la actividad prejudicial
al inicio de un pleito. 
II. Concedido el recurso en los términos de la ley arancelaria, la parte
demandada no contestó. 
III. Dictado y firme el decreto de autos, queda el recurso en condiciones de ser
resuelto. 
IV. Ingresando al tratamiento del primer agravio, se destaca que en la
 resolución traída en apelación la Sra. Juez a-quo estableció una regulación, por
el trabajo desarrollado por el actor en primera instancia, que ascendió a la suma
de pesos catorce mil doscientos ochenta y seis con doce ctvs. ($ 14.286,12) la
que representa el valor de 6 jus a la fecha de la sentencia, lo que a mi criterio no
se ajusta a derecho en este caso. 
        En efecto, en primer término, no resulta razonable que el accionante haya
ocurrido a la vía del juicio abreviado, cuando se desprende del expediente que se

trata del cobro de honorarios regulados al accionante con motivo de las
actuaciones desplegadas en los autos caratulados “Municipalidad de Córdoba c/
Aguirre, Jorge Alberto – Ejecutivo Fiscal - Rehace” (Expte.nº 4339943), que
tramitaron en el Juzgado de Primera Instancia en lo Civil con Competencia en
Ejecuciones Fiscales nº 2, Secretaría Zabala, de ésta ciudad, cuya copia
certificada se acompañó conjuntamente con la demanda (Ver SAC, archivo pdf
ajunto). 
        En otras palabras, es dable interpretar que la actora no tenía ningún motivo
válido para justificar un proceso de pleno conocimiento, cuando contaba con un
título a todas luces suficiente para hacer efectiva su pretensión tras la vía
mencionada. 
        No surge de las constancias de autos razón alguna que plasme la utilidad o
necesidad del proceso al que se sometió. 
        Si bien es cierto que la ley autoriza al titular de la acción a valerse tanto de
la vía ejecutiva como de la elegida,  no por ello puede soslayarse que acudió
innecesariamente a un proceso de mayor amplitud que el necesario, ergo más
oneroso, lo que no se condice con el fin subjetivo, público y social que tiene el
proceso judicial. 
        Aclárese que la onerosidad y el mayor desgaste jurisdiccional, solo tiene su
causa en el propio accionar de la actora. 
        Los honorarios cuyo cobro persigue el actor en este proceso ya se
encuentran firmes sin que haya sido imperioso el proceso elegido para obtener
su percepción. 
        En este sentido cabe destacar lo expuesto por el Dr. Adán Ferrer (Lexis
Nexis-11 de marzo de 2008) al decir: “…el art. 124 de la ley 9459, agrega un
último párrafo al texto de la ley 8226, disponiendo que “el profesional podrá

optar en todos los casos por la Jurisdicción Civil, en el supuesto de demandar
por el juicio ejecutivo o declarativo”, con lo cual legitima la adopción del
procedimiento declarativo para el cobro de honorarios firmes. Pese a esta poco
feliz normativa, los jueces siguen contando con medios para impedir que se
consume esta ardidosa “fabricación” de honorarios. Aun cuando entendamos
que el cobro de honorarios puede llevarse adelante por el procedimiento del
juicio declarativo, igualmente esa amplitud de desarrollo procesal sigue siendo
inoficiosa, cuando no maliciosa o de mala fe, al menos mientras el actor no
haya expresado un interés legítimo para obrar de ese modo, lo que permite,
según hemos visto, limitar los honorarios a los que son propios de la ejecución
de sentencia, por aplicación del art. 47 de la ley 9459”. 
        En la misma senda, nuestra Corte Nacional precisó que “…la justa
retribución que reconoce la Carta Magna en favor de los acreedores debe ser,
por un lado, conciliada con la garantía -de igual grado- que asiste a los
deudores de no ser privados ilegítimamente de su propiedad al verse obligados
a afrontar -con sus patrimonios honorarios exorbitantes, además de que no
puede ser invocada para legitimar una solución que represente un lucro
absolutamente irracional, desnaturalizando el principio rector sentado por la
Constitución Nacional para la tutela de las garantías reconocidas". (conf.
Fallos:320:495, Consid. 6°; del voto de la Dra. Highton de Nolasco en D.N.R.P.
c/ Vidal de Docampo, fallo del 14/12/06) (Cf. mi voto en autos: ARAOZ
CARLOS MARCELO Y OTRO C/ GRIFFO SERAFIN ANTONIO-
ABREVIADO-COBRO DE PESOS-EXPEDIENTE N° 6801457, Sent. N° 40
dictada el 4/4/2019). 
        Ante lo advertido, no puede más que tenerse en consideración el honorario
mínimo que corresponde para un juicio ejecutivo (10 Jus), atendiendo que en la

causa la parte demandada ha contestado el escrito inicial pidiendo el rechazo de
la acción razón por la cual no correspondía aplicar la reducción a un sesenta por
ciento (art. 81 del C.A.) como lo realizó equivocadamente la judicante al
establecer una regulación equivalente a seis jus. 
En esa dirección considero que por la tramitación del proceso hasta la sentencia
debe regulársele al Dr. Carlos Marcelo Araoz la cantidad de pesos veintitrés mil
ochocientos diez con veinte centavos ($23.810,20) equivalente al mínimo legal
previsto para un proceso ejecutivo (art. 36, Ley N° 9459 modif. por la Ley N°
10705). 
V.- Ingresando al segundo agravio, relativo a la reducción de los honorarios
previstos en el art. 104 inc. 5 que realizara la Sra. Juez a-quo al establecerlo en
el equivalente a un jus, estimo que el agravio también debe ser admitido 
        El art. 104 inc. 5º, ley 9459 establece la retribución por las gestiones
previas a la iniciación del pleito, en algunos supuestos insumen una considerable
actividad profesional: recopilación de documentos, búsqueda y examen de
títulos, entrevistas con las partes o terceros, comunicaciones telefónicas,
concurrencia a oficinas para recabar datos, verificación de circunstancias de
hecho, es decir toda la tarea que requiere la preparación de un juicio. 
En estos obrados la reducción realizada por la judicante no se ajusta a lo
dispuesto por el art. 26 de la ley 9459, modificado por la ley 10705, que
dispone: “…en ningún caso y bajo ninguna circunstancia el monto que se regule
puede estar por debajo de los honorarios mínimos que establece la presente
ley…” 
Por tal motivo la regulación de honorarios por las tareas prejudiciales 
establecidas en un jus, deben elevarse al mínimo legal de tres jus, por lo que le
corresponde al Dr. Carlos Marcelo Araoz una retribución por tal concepto que

asciende a pesos siete mil ciento cuarenta y tres con seis centavos ($7.143,06) 
Atento las consideraciones precedentes corresponde admitir parcialmente el
recurso de apelación deducido por la parte actora, modificándose la sentencia
apelada en lo que fue objeto de agravios, Sin costas. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
LEONARDO C. GONZÁLEZ ZAMAR, DIJO:   
Por considerar correctos los fundamentos expuestos por el Sr. Vocal preopinante,
adhiero en un todo a los mismos. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
GUILLERMO P.B. TINTI, DIJO: 
Adhiero a las conclusiones y fundamentos propiciados por el Dr. Julio C. Sánchez
Torres, expidiéndome en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SR. VOCAL DR. JULIO
C. SANCHEZ TORRES, dijo: 
        Estimo que corresponde resolver: 
1) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el Dr. Carlos
Marcelo Araoz, por su propio derecho, y revocar los honorarios regulados al
citado letrado por su trabajo en primera instancias los que se establecen, a la
fecha de la sentencia apelada, en la cantidad de pesos veintitrés mil ochocientos
diez con veinte centavos ($23.810,20) equivalente a diez jus (mínimo legal
previsto para un proceso ejecutivo); y por su actividad extrajudicial sus
estipendios se establecen en la cantidad de pesos siete mil ciento cuarenta y tres
con seis centavos ($7.143,06); arts. 26, 36 y 104 Ley 9459 y su mod. Ley N°
10705. Sin costas. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
LEONARDO C. GONZÁLEZ ZAMAR, DIJO:   

Por considerar correctos los fundamentos expuestos por el Sr. Vocal preopinante,
adhiero en un todo a los mismos. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
GUILLERMO P.B. TINTI, DIJO: 
Adhiero a las conclusiones y fundamentos propiciados por el Dr. Julio C. Sánchez
Torres, expidiéndome en idéntico sentido. 
Por lo expuesto el Tribunal, 
RESUELVE: I) Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el
Dr. Carlos Marcelo Aráoz, por su propio derecho, y revocar los honorarios
regulados al citado letrado por su trabajo en primera instancias los que se
establecen, a la fecha de la sentencia apelada, en la cantidad de pesos veintitrés
mil ochocientos diez con veinte centavos ($23.810,20) equivalente a diez jus
(mínimo legal previsto para un proceso ejecutivo); y por su actividad
extrajudicial sus estipendios se establecen en la cantidad de pesos siete mil
ciento cuarenta y tres con seis centavos ($7.143,06), y adicionarse el porcentaje
de IVA, si así correspondiera en los términos y condiciones establecidos por el
régimen normativo de dicho tributo (arts. 26,29, 36, 39 y 40 Ley 9459); arts. 26,
36 y 104 Ley 9459 y su mod. Ley N° 10705. Sin costas. 
II) Protocolícese, hágase saber y bajen.  
 
 
CERTIFICO: Que el Sr. Vocal Dr. Guillermo P.B. Tinti, quien ha emitido su voto con
anterioridad, no suscribe la presente resolución, atento encontrarse en uso de licencia (art.
120, 2° parte del C.P.C.).- Oficina: 11/08/2022 
 
 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.11
G O N Z A L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.08.11
VARGAS Maria Virginia
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.08.11