DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Caruso, Patricia Jaqueline c/ Lazzo, Edgar Luis - Ejecutivo - Recurso de 
revisión”, expediente n.° 10579125 
Resolución: Auto n.° 106 
Fecha: 3/6/2022 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Ángulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ejecutivo, la coheredera del demandado interpuso recurso 
de revisión con fundamento en la causal contemplada en el inc. 4.° del art. 395 del 
Código Procesal Civil y Comercial de Córdoba (CPCC), en contra de la sentencia 
que decidió hacer lugar a la ejecución. El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) no hizo 
lugar al recurso de revisión por ser ostensible la inadmisibilidad formal del planteo 
recursivo impetrado, en razón de la naturaleza no definitiva de la materia decidida 
en el pronunciamiento objeto del recurso, por cuanto las decisiones que se adoptan 
en el marco de un juicio ejecutivo no revisten el carácter de cosa juzgada material.  
  
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE REVISIÓN. Naturaleza jurídica. Procedencia. Resoluciones 
recurribles. Cosa juzgada material. JUICIO EJECUTIVO  
 
El recurso de revisión, en función de su propia naturaleza excepcional, sólo se halla 
habilitado contra resoluciones que revisten fuerza de cosa juzgada “material”, 
autoridad ésta que, no poseen -en principio- las decisiones que se adopten en el 
marco de un juicio ejecutivo. La procedencia de esta vía impugnativa se halla 
ineludiblemente condicionada a que la decisión cuya revisión se propicia ostente la 
cualidad de definitividad material en los términos exigidos por el art. 396 del CPCC. 
 
 

 
RECURSO DE REVISIÓN. Vía impugnativa excepcional. Criterio restrictivo  
 
El recurso de revisión integra, junto a otras impugnaciones, el elenco de 
impugnaciones “extraordinarias”, y justifica, por su peculiaridad, mantener un criterio 
restrictivo al tiempo de expedirse sobre su admisión, la que se halla condicionada 
por el estricto sometimiento del planteo a reglas de índole tanto formal cuanto 
sustancial.  
 
RECURSO DE REVISIÓN. Vía impugnativa excepcional. Procedencia. Criterio 
restrictivo. Resolución no definitiva. Agravio irreparable. Labor profesional. 
Seguridad Jurídica 
 
El rito admite -excepcionalmente- el acceso a los recursos extraordinarios locales a 
resoluciones judiciales que, si bien no resultan definitivas, provocan un perjuicio de 
difícil o imposible reparación ulterior. Esto es cuando la resolución causa un “agravio 
irreparable” en el recurrente, de modo tal que, si no se dispusiera de la posibilidad 
de impugnar, los perjuicios emergentes del pronunciamiento quedarían firmes y no 
habría posibilidad de subsanarlos. En estos supuestos, se incrementa la tarea 
impugnativa del interesado que, a la configuración de la causal de revisión que 
invoque, debe añadir de manera harto clara y fehacientemente acreditada, el por 
qué la decisión cuestionada causa gravamen irreparable. No debe perderse de vista 
que la vía impugnativa tiene como objeto que el tribunal actúe como revisor de un 
conflicto concluido merced a una sentencia, lo que de por sí compromete al principio 
de seguridad jurídica de las resoluciones, por lo que la parte recurrente debe 
extremar los recaudos al tiempo de su ejercicio.