DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: "Actuaciones labradas con motivo de los controles jurisdiccionales 
presentados a favor de los imputados Cornaglia, Beretta y Pizarro", Expediente n.° 
10972477 
Resolución: Auto n.° 641 
Fecha: 19/12/2022 
Jueces: Patricia Alejandra Farías (minoría), Maximiliano Octavio Davies y Carlos 
Alberto Salazar (mayoría) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Frente a la resolución de un juzgado de control que rechazó un control jurisdiccional, 
el defensor dedujo recurso de apelación. Sostuvo que las circunstancias que 
motivaron el dictado de la prisión preventiva se han desvanecido con motivo del 
dictado del requerimiento de citación a juicio y que no existían elementos para 
suponer un riesgo de fuga o entorpecimiento de la investigación. La Cámara –por 
mayoría– confirmó el auto apelado, por entender que la gravedad del pronóstico 
punitivo sumado a indicios concretos de peligro procesal tales como acciones del 
imputado tendientes a ocultar prueba, las características de la organización y la 
existencia de prófugos y partícipes no identificados, alcanzaban para justificar la 
medida de coerción.   
 
 
SUMARIOS:  
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. INDICIOS DE PELIGRO 
PROCESAL. PELIGRO DE FUGA. Pronóstico punitivo hipotético. Nueva 
imputación de hechos delictivos 
 
El pronóstico punitivo se agrava desde el dictado de la prisión preventiva del 
imputado, en casos en que el avance de la investigación acredite que habría tenido 
intervención en otros hechos delictivos similares. 

 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. INDICIOS DE PELIGRO 
PROCESAL. PELIGRO DE FUGA. Pronóstico punitivo hipotético. Coautores 
condenados en juicio abreviado 
 
El pronóstico punitivo se agrava cuando los coimputados hayan sido condenados 
en juicio abreviado inicial, recibiendo penas de prisión que superan el mínimo 
previsto por la figura básica aplicada. Ello permite inferir que la eventual condena 
que se le imponga a quien se le atribuye la misma participación, superará esos 
montos, en función de que el acuerdo para realizar un juicio abreviado supone 
siempre la petición por parte del acusador de una pena menor a la esperada, en 
atención a la colaboración que presta el imputado al confesar su participación en el 
hecho y renunciar al juicio plenario. 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. INDICIOS DE PELIGRO 
PROCESAL. PELIGRO DE ENTORPECIMIENTO 
 
Constituyen un respaldo indiciario no menor, que se suma a la gravedad del 
pronóstico punitivo, las acciones que haya desarrollado el imputado, tendientes a 
ocultar prueba, como borrar chats de WhatsApp, instalar una aplicación para 
averiguar si su teléfono estaba intervenido, las características de la organización y 
la existencia de prófugos y partícipes no identificados.  
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. PRINCIPIO DE INOCENCIA. 
Incidencia en el dictado de la prisión preventiva. Necesidad de existencia de 
indicios de peligro procesal concreto 
 
Por expreso mandato constitucional toda persona sometida a proceso penal debe 
ser tenida por inocente hasta que se demuestre lo contrario, por lo que la existencia 
de riesgos para el cumplimiento de sus fines que no puedan conjurarse de otro modo 
constituye la única razón por la que puede ordenarse la prisión preventiva. (Del voto 
en disidencia de la vocal Patricia Alejandra Farías). 
 

 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. INDICIOS DE PELIGRO 
PROCESAL. 
Gravedad 
del 
delito 
y 
pronóstico 
punitivo 
hipotético. 
Insuficiencia por sí solos para justificarla 
 
Al momento de evaluar la procedencia de la prisión preventiva deben analizarse las 
circunstancias vinculadas con la peligrosidad procesal en concreto, sin que la 
gravedad del delito y del pronóstico hipotético de una pena de cumplimiento efectivo 
puedan justificar por sí solos la medida de coerción. Tal criterio se plasmó en la 
nueva redacción del art. 281 del Código Procesal Penal –CPP-, que requiere contar 
con "vehementes indicios de peligro de fuga o de entorpecimiento de la 
investigación, los que deberán acreditarse en el caso concreto" para disponer la 
medida cautelar en cuestión (en igual sentido, Cámara de Acusación, "Guerrero", 
AI n.° 251 del 5/12/06; "Olivares", AI n.° 416 del 4 de diciembre de  2006; "Maza", 
auto n.° 388, de fecha 3 de noviembre de 2006; "Irusta", auto n.° 182, de fecha 1 de 
junio de 2008; "Flores", auto n.° 492, de fecha 19 de diciembre de 2008; y "Ferreyra", 
auto n.° 22, de fecha 27 de febrero de 2009, entre muchos otros). (Del voto en 
disidencia de la vocal Patricia Alejandra Farías). 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. INDICIOS DE PELIGRO 
PROCESAL. PRONÓSTICO PUNITIVO HIPOTÉTICO. Mínimo de la escala penal 
como referencia 
 
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos –CIDH- entiende que, como 
derivación del principio de inocencia, el análisis prima facie de la eventual pena a 
aplicar debe ser realizado siempre en abstracto y tomando como punto de referencia 
únicamente el mínimo de la escala penal correspondiente al delito endilgado, puesto 
que cualquier pronóstico de pena que se realice en una etapa anterior a la valoración 
de pruebas y sentencia y que supere ese mínimo, conculcaría el derecho de defensa 
en juicio y la garantía de juez imparcial (CIDH, Informe en "Peirano Basso c/ 
República Oriental del Uruguay", caso 12553, de fecha 6 de agosto de 2009; en 
este mismo sentido, Cámara de Acusación, "Brouwer de Koning", auto n.° 576, de 
fecha 18 de octubre de 2016). (Del voto en disidencia de la vocal Patricia Alejandra 
Farías). 
 

 
REDUCCIÓN DE PLAZOS DE LAS FASES Y PERÍODOS DEL RÉGIMEN DE 
PROGRESIVIDAD. Expectativa del imputado de una eventual reducción de 
pena. Indicio que reduce la presunción de peligro de fuga 
 
La reducción de los plazos de las fases y períodos del régimen de progresividad, no 
son circunstancias que en la instancia de apelación sean factibles de ser valoradas. 
En efecto, la estimación y aplicación del art. 140 de la Ley 24.660 deben ser 
realizadas por la autoridad administrativa -Servicio Penitenciario- con base en lo 
informado por la División de Educación del complejo carcelario en el que el interno 
se halle, la que se expedirá sobre la procedencia de lo solicitado y determinará los 
plazos de reducción conforme las actividades educativas realizadas por el interno, 
decisión que deberá ser controlada por el órgano judicial competente frente a 
planteos del imputado. A pesar de que al momento de resolver el recurso de 
apelación no se cuenta con elementos suficientes para aplicar la reducción al 
cómputo del plazo proporcional de la prisión preventiva del imputado con relación a 
la pena esperable (art. 283 inc. 3° del CPP), se trata de una circunstancia que brinda 
un fundamento razonable a la expectativa del imputado sobre una eventual 
reducción de la pena que podría recibir. Ello configura un indicio favorable en la 
evaluación del riesgo procesal, en la medida en que autoriza a inferir que aquél no 
tendría interés en entorpecer el proceso o eludir sus consecuencias, dado el escaso 
tiempo de privación de la libertad que le restaría cumplir para acceder a los 
beneficios de la libertad condicional, en el caso en que le fuera impuesta una 
condena de cumplimiento efectivo. (Del voto en disidencia de la vocal Patricia 
Alejandra Farías). 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. Indispensabilidad de la 
medida. Necesidad de valorar alternativas menos gravosas 
 
Lo que resulta dirimente a los fines de evaluar la procedencia del encierro cautelar 
es la existencia de indicios de peligrosidad procesal en concreto que tornen 
absolutamente indispensable la medida, lo que implica el deber de evaluar medidas 
alternativas menos gravosas e igualmente eficaces. En torno a ello, no puede 
soslayarse que el art. 269 del CPP establece que la restricción de la libertad sólo se 
impondrá "en los límites absolutamente indispensables para asegurar el 

 
descubrimiento de la verdad y la actuación de la ley", receptando los principios de 
necesidad y proporcionalidad. (Del voto en disidencia de la vocal Patricia Alejandra 
Farías). 
 
MEDIDAS 
DE 
COERCIÓN. 
PRISIÓN 
PREVENTIVA. 
NECESIDAD 
Y 
PROPORCIONALIDAD. Reducción de los efectos perjudiciales de la privación 
de libertad 
 
Un análisis estricto de la necesidad y proporcionalidad del encarcelamiento cautelar 
se impone no sólo por el principio de inocencia, con sus corolarios de 
excepcionalidad, necesidad y proporcionalidad de las medidas cautelares, sino 
también a los fines de reducir los efectos perjudiciales de la privación de la libertad, 
aspecto que ha sido objeto de recomendaciones tanto en el ámbito nacional como 
internacional. Así, tanto en el Informe Anual del Comité Nacional para la Prevención 
de la Tortura del año 2021 como en el "Informe sobre medidas dirigidas a reducir el 
uso de la prisión preventiva en las Américas" (2017), elaborado por la CIDH, se 
recomienda reducir la aplicación de la prisión preventiva, y promover un mayor uso 
de medidas alternativas, de acuerdo a lo previsto en los estándares internacionales, 
como las "Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas No Privativas 
de la Libertad", conocidas como "Reglas de Tokio". (Del voto en disidencia de la 
vocal Patricia Alejandra Farías). 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. PRISIÓN PREVENTIVA. Racionalización de la 
aplicación en casos de delitos no violentos. Aplicación de medidas 
alternativas 
 
La racionalización de la aplicación de la prisión preventiva, sobre todo en los casos 
de delitos no violentos, no sólo permite reducir el hacinamiento en las cárceles, sino 
que disminuye la reincidencia, y optimiza la utilidad social del sistema de justicia 
penal y los recursos disponibles, atento el costo económico que significa el 
encarcelamiento. Lo expuesto se vincula con la necesidad y las ventajas de reducir 
la prisión preventiva en los supuestos en que aparecen procedentes medidas 
alternativas igualmente eficaces para resguardar los fines del proceso. (Del voto en 
disidencia de la vocal Patricia Alejandra Farías). 

 
MEDIDAS DE COERCIÓN. CAUCIÓN REAL. Necesidad de justificar la 
legitimidad y utilidad 
 
Se requiere justificar la legitimidad y la utilidad de la caución que se determine. En 
cuanto a su legitimidad, se debe valorar que el imputado cuente con medios para 
cumplir con la caución impuesta y que ésta, por consiguiente, no tornará ilusoria su 
libertad. En cuanto a su utilidad, debe quedar claro que sólo la modalidad fijada 
puede ser idónea, para ejercer en el ánimo del imputado el constreñimiento 
suficiente que lo disuada de sustraerse de la persecución penal o de entorpecerla, 
que es justamente el sentido y el fin de la caución, es decir se pretende, obviamente, 
que ella sea eficaz (en igual sentido, Cámara de Acusación, "Fernández y Longhi", 
auto n.° 225, de fecha 3 de noviembre de 2006, y auto n.° 297, de fecha 29 de junio 
de 2022, entre muchos otros). (Del voto en disidencia de la vocal Patricia Alejandra 
Farías). 
 
MEDIDAS DE COERCIÓN. CAUCIÓN REAL. Eficacia. Razonabilidad 
 
La caución real es impuesta seleccionando una modalidad que no la torne irrisoria, 
por lo que se muestra eficaz, en el sentido de que al imputado no le resultará 
indiferente perderla, y que, por lo tanto, aunque más no sea por ello, evitará llevar 
a cabo acciones que puedan dificultar o impedir la consecución de los fines del 
proceso. Mediante la imposición de una caución real adecuada en los casos en que 
ella aparece razonable se asegura, pues -y de la mejor manera posible-, el logro de 
los fines del proceso, sin tener que, para ello, tomar la determinación más gravosa 
imaginable para un Estado de derecho, que es la de privar a una persona de su 
libertad antes de haber sido declarada culpable en juicio. (Del voto en disidencia de 
la vocal Patricia Alejandra Farías).