Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 66
Año: 2022  Tomo: 5  Folio: 1427-1459

 
 
EXPEDIENTE SAC: 1908847 - GUAYAN, CRISTIAN DANIEL - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 66 DEL 20/10/2022  
 
 
En la ciudad de Córdoba, a veinte días del mes de octubre de dos mil veintidós, siendo las
12:00 horas, se constituye en audiencia pública esta Cámara en lo Criminal y Correccional de
Sexta Nominación, Sala Unipersonal N.° 1, a cargo del Sr. vocal Dr. Enrique R. Buteler. Ello,
a fin de dar lectura integral de la sentencia dictada en estos autos caratulados “Guayan,
Cristian Daniel y otros p.ss.aa robo calificado por escalamiento y efracción, etc. ” (SAC
1908847) en el juicio celebrado por la acusación contra Cristian Daniel Guayán (art. 415
CPP).  
En él, intervinieron, además del tribunal –con idéntica integración–, el Sr. Fiscal de Cámara
Dr. Fernando Palma, el imputado Cristian Daniel Guayán y su defensor, el Dr. Carlos
Vallejos, y el secretario del tribunal Matias Alejandro Ferrer. 
De la audiencia del debate y de los requerimientos fiscales de elevación de la causa a juicio,
surge que el acusado que solicita el juicio abreviado se llama Cristian Daniel Guayán, es
argentino, DNI Nº 24.367.492, soltero, de 48 años de edad. Nació el 26 de enero de 1974 en
esta ciudad. Es hijo de Simón Roberto Guayan (f) y de Nicolassa Pérez (v). Se domicilia en
calle Petirossi nº 1019, barrio Los Filtros,  de esta ciudad.  Su Prontuario es el nº 92575IG.  
En la presente causa, a Cristian Daniel Guayán se le atribuye los siguientes hechos: 
Primer hecho 
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 6a NOM.- Sec.11

El tres de julio del año dos mil catorce, aproximadamente a las 00:00 horas, el imputado
Cristian Daniel Guayan junto a un sujeto no identificado por la instrucción aún, se
constituyeron con fines furtivos en el domicilio sito en calle Fangio n° 7930 de B° Arguello
Norte de esta ciudad de Córdoba, propiedad de José Luis Peralta, y aprovechando la ausencia
de moradores, tras trepar las rejas perimetrales del frente de la vivienda, de dos metros y diez
centímetros de alto aproximadamente, ingresaron al mismo, ejerciendo fuerza en las cosas al
desprender la reja de una de las ventanas del pasillo que conecta la entrada con el patio trasero
de la casa y romper uno de los vidrios de dicha ventana, mediante el empleo de un alicate de
metal con mango de color naranja, de veinte centímetros de longitud aproximadamente.
Asimismo, los encartados  picaron la madera de los postigones de una ventana ubicada en el
fondo del patio trasero, con un cuchillo de cabo de madera y hoja metálica de diez
centímetros de largo aproximadamente, y arrancado de la pared, la central de alarma de
seguridad de la morada. Así las cosas, en el interior del referido domicilio se apoderaron
ilegítimamente, de un aire acondicionado tipo split marca “Surrey”, cuatro sillas de metal con
tapizado color celeste, dos teléfonos inalámbricos, cuatro colchas y vajilla varia con cabo de
madera. Seguidamente, un vecino de la zona advirtió la presencia de ambos encartados en el
aludido domicilio, por lo que minutos después se hizo presente en el lugar personal policial,
quienes observaron que desde la puerta de la vivienda, los dos sujetos salieron corriendo por
calle Fangio en dirección Norte-Sur, iniciándose una breve persecución, luego de la cual
Guayan fue aprehendido, mientras que el sujeto no identificado logró darse a la fuga.  
Segundo hecho  
El veintitrés de julio de dos mil diecinueve, aproximadamente a las doce horas con cincuenta
y ocho minutos, los co- imputados Rodrigo Ezequiel Ávila y Cristian Daniel Guayan, previa
concertación, se hicieron presentes con fines furtivos en la vía pública, más precisamente
sobre calle Astrada Ponce, casi intersección con Av. Recta Martinoli a la altura del nº 5100,
barrio Argüello de la ciudad de Córdoba, Departamento Capital, Provincia de Córdoba,

haciéndolo a bordo de un vehículo marca “Citroën C 3”, color negro, dominio EMA 780. En
tales circunstancias, mientras el co-imputado Cristian Daniel Guayan quedó aguardando a
bordo del citado vehículo (que estacionaron a diez metros del lugar), a fin de realizar tareas de
inteligencia y vigilancia para acometer en el momento oportuno y evitar ser sorprendidos por
personal policial o algún transeúnte ocasional, es que el co-encartado Rodrigo Ezequiel Ávila
se dirigió de a pié hacia el vehículo marca Nissan Tiida de color blanco, dominio HYP-032, el
que había sido estacionado en el lugar –con las medidas de seguridad correspondientes- por la
joven Milagros Cáceres, sector en donde, previo romper el cristal de la puerta delantera
derecha del rodado, valiéndose presumiblemente de un lápiz de corte metálico de
aproximadamente 15 cms (secuestrado por la instrucción), Ávila efectuó su ingreso al interior
del rodado, para seguidamente apoderare ilegítimamente de una rueda de auxilio con cubierta
marca Continental rodado 15” con llanta de chapa, un kit de herramientas para cambio de
auxilio color negro, un kit de balizas de color rojo y un kit para inflar ruedas eléctrico de color
negro, que se ubicaban dentro del citado vehículo. Hecho esto, y al advertir la presencia del
móvil policial N° 8777 que se encontraba patrullando el sector, el co-incoado Avila se dirigió
raudamente hacia al vehículo Citroën C 3 en el cual había arribado al lugar, dentro del cual lo
esperaba el co-imputado Guayan y tras ascender al mismo ambos imputados iniciaron su fuga
con los efectos desapoderados bajo su exclusivo poder, haciéndolo más precisamente por
Avenida Recta Martinoli en sentido cardinal Este-Oeste, siendo perseguidos en la ocasión por
el personal policial actuante quien, mediante señales lumínicas y sonoras, procuraba su inicial
control, lo que resultó infructuoso, en tanto los co-encartados de marras, lejos de acatar
cualquier orden, aceleraron aún más su conducido prosiguiendo su huida del sector por la
citada avenida Martinolli, para realizar unos 400 metros aproximadamente hasta arribar a la
Av. Federico Gauss, sector en donde giraron hacia la izquierda, para proseguir su línea de
marcha por esta última arteria en sentido cardinal Norte-Sur, recorriéndola a gran velocidad
por el trayecto de unos 1500 metros, en la que traspusieron semáforos en rojo, para finalmente

ser alcanzados por el personal policial actuante a la altura de la rotonda del Estadio Mario
Kempes, lugar en el que los co-incoados Ávila y Guayan fueron finalmente aprehendidos,
procediéndose al secuestro del rodado en el que se conducían y de los elementos
desapoderados en su poder. 
Tercer hecho 
El siete de febrero de dos mil veintidós, aproximadamente a las 11.00hs. los imputados Julián
Eber Oviedo Garnica y Cristian Daniel Guayan, actuando de consuno y con fines furtivos se
hicieron presentes a bordo del vehículo marca Ford, modelo Fiesta, color gris, dominio
JLY984, de propiedad de Mariela Alejandra Godoy en inmediaciones del supermercado
“DIA”, sito en calle La Rioja esquina Alem, de esta ciudad de Villa María, Prov. de Córdoba.
Una vez en el lugar, los traídos a proceso Oviedo Garnica y Guayan estacionaron el automóvil
en el que se conducían en las cercanías de la playa de estacionamiento del citado comercio y
en proximidades de un vehículo marca Chevrolet, modelo Cruze, color blanco, dominio
AA603NF, de propiedad de Matías Ezequiel Razquin, -quien previamente lo dejó estacionado
en el lugar- y valiéndose de un instrumento electrónico -inhibidor de alarma- , impidieron
que Razquin cierre y active las medidas de seguridad de su automóvil. Seguidamente y de
conformidad al plan previamente establecido el incoado Julian Eber Oviedo Garnica
permaneció en el interior del vehículo cumpliendo las funciones de campana, al tiempo que el
encartado Cristian Daniel Guayan aguardó que Razquin se alejara de su rodado, se dirigió
hasta dicho vehículo y sin ejercer fuerza en las cosas ni violencia en las personas, abrió la
puerta del lado del conductor, accedió a su interior y se apoderó ilegítimamente de una
billetera dispuesta en ese lugar, siendo ésta de color negro con detalles en color azul, en cuyo
interior contenía la suma de $10.000 pesos en dinero en efectivo y documentación varia a
nombre de Razquin. En tal oportunidad, el incoado Guayan fue sorprendido en el interior del
automóvil por Razquin, y tras un breve forcejeo mantenido con éste emprendió la huida
corriendo, siendo perseguido por Razquin, quien tras un breve recorrido finalmente lo perdió

de vista. Tras ello, el imputado Guayan se reencontró con el incoado Oviedo Garnica en algún
punto de la ciudad de Villa María, Prov. de Córdoba y desde allí continuaron la huida a bordo
del automóvil en el que inicialmente se conducían. Seguidamente y merced al procedimiento
policial instaurado y transmitido vía radial, los imputados Guayan y Oviedo Garnica fueron
interceptados por José Luis Brancato, Cristian Cristian Alara y Julieta Arrieta, personal de
infantería, en proximidades de la rampa norte de acceso a la autopista Villa Maria-Córdoba,
quienes procedieron a su aprehensión y al secuestro del automóvil dominio JLY984, y de un
equipo de comunicación tipo HT marca Baofend color negro, entre otros efectos. 
En ese marco, el tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
1) ¿Existió el hecho atribuido e intervino en ellos Cristian Daniel Guayán? 
2) En su caso, ¿qué calificación legal corresponde aplicar? 
3) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?; y en su caso, ¿procede la imposición de
costas?  
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL, DR. ENRIQUE R.
BUTELER DIJO: 
I. Hechos objeto de la acusación  
Se ha traído a juicio al imputado Cristian Daniel Guayán. 
La requisitoria fiscal de citación a juicio de fecha 29 de julio de 2014 lo responsabiliza como
autor del delito de robo calificado por escalamiento y efracción (arts. 167, inc. 4° en función
del 163, inc. 4 y 167 inc. 3 del Código Penal).  
Mientras que la requisitoria fiscal de fecha 28 de agosto de 2019 lo responsabiliza como
coautor del delito de robo simple (arts. 45 y 164 del CP). 
Asimismo, el requerimiento de elevación a juicio de fecha 27 de mayo de 2022 lo
responsabiliza como coautor del delito de hurto calificado (arts. 45 y 163, inc. 3 del CP). 
Tales imputaciones, se sustentan en los hechos transcriptos precedentemente, que coinciden
totalmente con el que le fue intimado al prestar declaración indagatoria. De manera que, por

1.
razones de brevedad, me remito a dicho relato para dar por satisfecho el requisito del art. 408
inc. 1° CPP. 
II. Admisión del juicio abreviado solicitado 
Durante la tramitación de la presente causa, el Sr. Fiscal de Cámara, el imputado y su
defensor, formalizaron un acuerdo, que invocan al solicitar ante este tribunal la realización de
un juicio abreviado (art. 415 CPP). 
En dicho convenio, el imputado manifestó su voluntad de reconocer circunstanciada y
llanamente su participación y culpabilidad en los hechos por los que es acusado para
someterse al trámite abreviado del art. 415 CPP. Todo ello, bajo la condición de que no se
imponga a Guayán, una pena superior a la de tres años y seis meses de prisión. 
 Durante su realización, este tribunal comprobó de visu que el imputado comprende
plenamente los alcances y efectos de dicho convenio y que no tiene impedimento alguno para
consentirlo en condiciones de plena libertad. Más aún, durante su realización, las partes
ratificaron lo convenido. 
Luego de ponderar la racionalidad de lo acordado por las partes, a partir del encuadramiento
legal dado a los hechos, la sanción imponible en abstracto al acusado y los beneficios y
economía de recursos que supone el trámite solicitado, el tribunal admitió la petición de juicio
abreviado formulada. Ello, bajo la única condición –pendiente– de que durante su celebración
el acusado cumpla con el requisito de reconocer los hechos en los términos requeridos a tales
efectos por el art. 415 CPP. 
III. Declaración del imputado 
Acto seguido, el tribunal procedió a interrogar al imputado a fin de recibirle declaración
indagatoria, de acuerdo con lo establecido por los arts. 385 y cctes. CPP, y lo acordado y
admitido por las partes. 
Condiciones personales 

Del interrogatorio practicado en la audiencia y de las constancias de autos, surge que el
acusado se llama Cristian Daniel Guayán, es argentino, DNI Nº 24.367.492, soltero, de 48
años de edad. Nació el 26 de enero de 1974 en esta ciudad. Es hijo de Simón Roberto Guayan
(f)-tenia marcapaso y falleció en el año 2005 o 2006, trabajaba haciendo changas, no tenía
estudios, y de Nicolassa Pérez (v)- ella está muy enferma, se le hizo escara en la espalda y la
infección le llegó a los huesos porque sus hermanos no la cuidaban bien, él se hacía cargo de
ella. Está prostrada, es ama de casa y tiene 86 años. Se domicilia en calle Petirossi nº 1019,
barrio Los Filtros, de esta ciudad.  Allí vivía con su pareja Mariela Alejandra Godoy, con
quien está en pareja hace 35 años, en casa de su suegro quienes fallecieron hace tres meses.
Con ella tuvo un solo hijo que fallecio a los 17 años de edad en el año 2010. No tiene otro
hijo. 
Son trece hermanos, han fallecido cuatro, él ocupa el anteúltimo lugar. Trabajaba como
carpintero. Ese oficio lo aprendió en la cárcel. Sabe hacer de todo. Antes de quedar detenido
trabajaba en una carpintería de bario Alberdi y por la pandemia quedó sin trabajo.  
Cuenta con estudios primarios completos y empezó el secundario en la cárcel e hizo cursos de
panadería. Además, quiere terminar el secundario y en la cárcel de Villa Maria pidió
audiencia para trabajar, pero no le dan trabajo porque lleva ocho meses preso. 
Además, tiene problemas en la vista por lo que solicita que lo examinen de la vista le brinden
anteojos no puede leer y no ve de lejos, pero eso no le impide trabajar.  
Ha consumido drogas (cocaína). Consumió bastante, los fines de semana, los días viernes y
sábado, lo hacía dos días seguido. Eso pasó desde que murió su hijo porque se refugió en la
droga. Hasta que su mujer le dijo que dejara de consumir. Logró dejarla por el apoyo e
insistencia de su pareja.  
Practica futbol en la cárcel y cuando estaba en la calle jugaba en un equipo de veteranos. Su
Prontuario es el nº 92575IG.  
Dijo que tiene una condena anterior y ha cumplido pena. Según las constancias del Registro

Nacional de Reincidencia y Estadística Criminal, Según informe de Reincidencia y lo
certificado con fecha 12 de septiembre de 2022 registra condena de fecha 26 de noviembre de
2019 de la ciudad de Paraná, capital de Entre Ríos en la que la Oficina de Gestión de
Audiencias con fecha 26 de noviembre de 2020 resolvió declarar a Cristian Daniel Guayán
autor material y penalmente responsable del delito de hurto simple –art. 162 CP en calidad de
autor y concurso real, (art. 45 y 55 CP), y en consecuencia condenarlo a la pena de ocho
meses de prisión de cumplimiento efectivo. Dicha sentencia quedó firme el 26 de noviembre
de 2019, cumplió la totalidad de la pena impuesta y desde la Unidad Penal n° 1 de la ciudad
de Paraná recuperó la libertad el 25 de agosto de 2020.  
2. Declaración 
Así las cosas, tras serle informada la posibilidad de abstenerse de prestar declaración, sin que
su silencio implique presunción en su contra, el acusado Guayán manifestó su voluntad de
hacerlo en presencia de su abogado defensor –a quien consultó para tomar su decisión–. Al
hacerlo, Guayán dijo que es el autor de los hechos. 
IV. Prueba incorporada  
Obran en autos, los elementos de prueba que se describen a continuación, los que se
incorporaron por su lectura durante el debate, a pedido de las partes y de conformidad con lo
dispuesto por el art. 415 CPP. 
Primer hecho 
Testimoniales: Germán Rosario Scarlata (ff. 1/2), Paulo Millanez (f. 09); José Luis Peralta (f.
27), Rubén Darío La Fuente (f. 41), Ariel Ezequiel Allende (f. 45), Cesar Darío Ferreyra (f.
50) 
 Documental, Instrumental e Informativa:acta de aprehensión (f. 3), croquis (ff. 4, 6, 8), acta
de inspección ocular (ff. 5 y 42), acta de secuestro (f. 7), informe médico (f. 26), constancias
del sistema de administración de causas (SAC) (ff. 18/23), planilla prontuarial (f. 31), informe
del departamento centro de cómputos de la policía de córdoba (f. 74) y demás constancias de

autos.  
Segundo hecho  
Denuncia de Milagros Cáceres (ff. 09/09vta) 
 Testimoniales de Oficial Subinspector Federico Quevedo (ff. 01/02); Cabo Fernando Correa
(ff. 08/08vta); Cabo Luis Alberto Vera (ff. 20/20vta.), Oficial Principal Marcelo Caballero (ff.
50/50 vta.)  
Instrumental/Documental/Informativa: actas de inspección ocular y secuestro (ff. 3 y 4);
Actas de Aprehensión (ff. 5 y 6) croquis ilustrativos (f. 7); Acta de Reconocimiento y entrega
en carácter de definitiva (f. 23), Planilla Prontuarial Cristian Daniel Guayan (f. 25), Planilla
Prontuarial Rodrigo Ezequiel Ávila (f. 26), Informe técnico de identificación de matrículas
(ff. 43 y 73), Consulta por dominio del vehículo Citroën C 3 dominio EMA 780 (f. 44),
Registro de Eventos policiales 101 (ff. 45/46), Constancias de SAC (ff. 57/60), Informe de
Reincidencia Cristian Daniel Guayan (ff. 70/72); Informe Técnico Quimifico N 34206 (f.74),
Informe Técnico Químico N° 34205 (fs. 75), Informe Técnico Químico N° 34204 (f. 76),
Informe Consultorio del imputado Cristian Daniel Guayan (f. 77), Informe de Identificación
de Persona Cristian Daniel Guayan (ff. 78/81) y demás constancias de autos. 
 
 
Tercer hecho 
Testimoniales: Genaro Grosso (ff. 01/02), Jose Luis Brancato (ff. 06/07), Cristian Alara (f.
13), Raúl Montenegro (ff. 20, 33), Matías Ezequiel Razquin (ff. 22/23, 175), Julieta Abigail
Arrieta (f. 26), Francisco Sebastián Medel (fs. 44), Eduardo Luis Rodríguez (f. 52), Diego
Panero (f. 58).  
Documental, informativa y pericial: acta de inspección ocular y croquis ilustrativo del lugar
del hecho (ff. 03/05), acta de aprensión de los imputados Oviedo Garnica y Guayan, con la
respectiva acta de inspección ocular y croquis ilustrativo del lugar donde se llevó a cabo (ff.

08/14), certificado médico de los imputados Julián Oviedo Garnica y Cristian Daniel Guayan
(ff. 15, 17, 32, 39), google maps con referencias del lugar del hecho, lugar de aprehensión y
cámaras de seguridad (f. 21), fotografías correspondientes a las cámaras de seguridad (ff.
41/43), informe consulta por dominio del vehículo dominio JLY964 (f. 48), certificado unidad
judicial (f. 51), inspección técnico numérica vehículo dominio JLY964 (f. 55), copia de los
legajos personales/institucionales de los incoados Guayan y Oviedo Garnica remitidos por el
EP5 (ff. 179/185), informe técnico nº 3789522 del are equipos móviles de policía judicial (ff.
192/194) y demás constancias de autos. 
 
 
V. Alegatos de las partes 
1. Alegato del Sr. Fiscal de Cámara 
Concedida la palabra al representante del Ministerio Público para que formule sus
conclusiones, procedió a realizar una minuciosa valoración de la prueba incorporada al
debate. Sostuvo que se encuentra suficientemente probada, tanto la existencia de los hechos
objeto del presente juicio, como la participación penalmente responsable del acusado. Todo
ello, en plena conformidad con la manera en que fue relatado en la pieza acusatoria. 
Para sustentar sus conclusiones, el representante del Ministerio Público ponderó
integralmente toda la prueba colectada en forma suficiente y adecuada para sustentar su
conclusión condenatoria. Destacó el valor incuestionable que aporta a tales probanzas el
reconocimiento del hecho por parte del acusado. Asimismo, argumentó por qué mantuvo en
su acusación las calificaciones legales dadas a los hechos durante la investigación penal
preparatoria. 
En ese marco, solicitó que a Cristian Daniel Guayán se lo condene por el delito de robo
calificado por escalamiento y efracción, en calidad de autor (arts. 45 y 167, inc. 4° en función
del 163, inc. 4 y 167 inc. 3 del Código Penal) - hecho único- contenido en el Requerimiento

Fiscal de Citación a Juicio de fecha 29/07/2014 (SAC N° 1908847); robo simple, en calidad
de coautor (arts. 164 y 45 del C.P.)- hecho único- conforme Requerimiento Fiscal de Citación
a Juicio de fecha 28/08/2019 (SAC N° 8584900) y hurto calificado, en calidad de coautor
(arts. 45 y 163, inc. 3 del C. P.) -hecho único- contenido en la Requisitoria Fiscal de Citación
a Juicio de fecha 27/05/2022 (SAC  N° 10814329), todos ellos en concurso real (art. 55 del
C.P.). 
Con relación al último hecho sostuvo que atento la jurisprudencia sentada por la Cámara de
Acusación de esta ciudad en autos “Pedraza, Eduardo Ezequiel p.s.a hurto calificado, etc.”
(Sac n° 7706171), Auto n° 172 de fecha 17/4/2019, corresponde el cambio de calificación
legal del hecho endilgado a Guayán propugnando su acusación como autor penalmente
responsable del delito de hurto simple en calidad de autor a tenor de los dispuesto por el art.
45, 162 del CP-hecho único-contenido en la Requisitoria Fiscal de citación a juicio de fecha
27/5/2022 (Sac. 10814329). Ello porque la llave o ganzúa u otro elemento semejante no es lo
mismo que el inhibidor de alarma que es usado para evitar que se produzca el cierre de la
cerradura. Por lo cual, la figura que debe ser aplicada es la de hurto simple. 
En ese marco, requirió que se imponga al acusado Guayán la pena de tres años y seis meses
de prisión, con declaración de reincidencia, accesorias legales y costas (arts. 5, 50, 12, 29 inc.
3º, 40, 41 del C. Penal, 550, 551 del C.P.P.). 
A esos fines, el representante del Ministerio Público tuvo en cuenta el marco de mensuración
establecido por los arts. 40 y 41 del C. Penal. 
Con base en ello, consideró  en su favor que se trata de una persona de mediana edad (48
años), que manifestó tener un oficio -carpintero-, por lo cual se vislumbra que tiene muchas
posibilidades aún de reinsertarse útilmente en la sociedad, pero fundamentalmente, se valora
su colaboración con la administración de justicia aportada por la confesión de los hechos. 
Mientras que en su contra valora la reiteración de hechos delictivos contra la propiedad y su
condición de reincidente. Además, el despliegue de complejos medios técnicos evidenciados,

la utilización de un inhibidor de alarmas constituye una modalidad comisiva que genera seria
indefensión para la sociedad en general y dificulta de manera especial las posibilidades de
prevención y lucha contra estos delitos por parte de los organismos de seguridad. 
 Igualmente, solicita el decomiso de los efectos secuestrados que hubieran sido utilizados por
el imputado para cometer los hechos, dejando a salvo el derecho de terceros que acrediten un
interés legítimo (art. 23 del C. P.); en particular, en relación al hecho contenido en el
Requerimiento fiscal de fecha 29/07/2014: el cuchillo con cabo de madera secuestrado en la
ventana trasera del patio de la morada, y el alicate de mango color naranja, secuestrado en el
piso del patio (acta fs. 07)- ;en relación al hecho contenido en el requerimiento fiscal de fecha
28/08/2019: el  automóvil Citroën C3 dominio EMA-780 en el que se conducían los co-
imputados, de un lápiz de corte metálico -utilizado para la rotura de cristales- (acta fs. 03); en
relación al requerimiento fiscal de fecha 27/05/2022: el automóvil Fiesta Kinetic dominio
JLY-964 , un inhibidor de alarmas en el piso del lado de asiento del conductor y prendas de
vestir que se habría cambiado el imputado Guayan luego del ser perseguido por damnificado
(acta fs. 09/10). 
También que se le brinde al imputado, en su lugar de detención, los medios necesarios para el
perfeccionamiento en un oficio (Leyes 24660 y 26695), con informe mensual al Juzgado de
Ejecución Penal que corresponda. 
Finalmente requiere que se dé cumplimiento a lo dispuesto por los arts. 11 bis de la Ley
24.660. 
 
 
2. Alegatos de su defensor, Dr. Carlos Vallejos 
El defensor adhirió a lo manifestado por el Sr. Fiscal de Cámara en cuanto a la existencia del
hecho y el acuerdo arribado, ratificando el mismo. 
Además, sin desconocer el acuerdo, solicitó la morigeración de la pena al mínimo de tres años

de prisión porque sería una pena justa para los hechos que se le atribuyen a Guayán. Y
respecto al decomiso solicita que no se haga lugar al decomiso del vehículo que es propiedad
de una tercera persona, Mariela Godoy, ya que es una pena accesoria.  
VI. Última palabra 
En la oportunidad prevista por el art. 402, penúltimo párrafo CPP, el prevenido Guayán
manifestó que sí cometió los delitos, se siente solo en la vida y se siente mal porque su mujer
está solo. Ahora su mujer está sola, sin padres, no sabe cómo ayudarla. Pide que no se le
decomise el auto para poder salir a trabajar porque lo piensa vender para comprar las
herramientas para así, cuando salga, poder trabajar.  
VII. Valoración de la prueba 
Adelanto mi opinión en cuanto a que la prueba conduce a tener por acreditado con el grado de
convicción requerido, tanto la existencia de los hechos atribuido, como la participación
responsable del acusado en él. 
VII.  1. Primer hecho 
En efecto, a dicha conclusión se arriba al valorar en primer término las manifestaciones
realizadas por personal policial interviniente, sargento Germán Rosario Scarlata, quien aportó
la “notitia criminis” del suceso, relatando las circunstancias en que aconteció (ff. 01/02). 
En efecto, el funcionario relató que el día del hecho c a las 00:22 hs. cuando se encontraba
patrullando como jefe de coche a bordo del móvil N° 6847, que opera como Rojas 10, junto a
su compañero Agente Paulo Millanez como chofer fue comisionado por la central de radio
para constituirse en calle Fangio 7930 de barrio Arguello Norte, ya que un vecino había
llamado por haber visto extraños en el interior de dicho domicilio. 
 Una vez constituido en el lugar observó que desde la puerta de tal domicilio salían corriendo
dos sujetos, uno vestido con una campera de color claro y el otro con campera oscura, por
calle Fangio en dirección Norte-Sur, hacia el móvil. Señaló que los sujetos habrían estado
corriendo porque del otro lado se observaban sirenas de policía. Cuando se encontraban a una

distancia cercana se les hizo señal de alto, pero los sujetos hicieron caso omiso, por lo que el
personal policial se bajó del móvil y comenzó la persecución de los mismos, logrando dar
alcance a uno de ellos (el de ropas oscuras), quien en ese momento se resistió al control
intentando golpear al efectivo, pero tras un breve forcejeo fue reducido. A 
Aclaró que el otro sujeto siguió corriendo y fue perseguido por el agente Millanez, aunque
logró darse a la fuga. Seguidamente se procedió a la aprehensión del sujeto reducido,
identificado como Guayan Cristian Daniel, de 40 años de edad, DNI n° 24.367.492,
domiciliado en calle Valenti S/N de barrio Villa Martínez (o) Petirosi 1019 de barrio Los
Filtros.  
Luego de ello, el funcionario entrevistó a Cesar Darío Ferreyra quien manifestó que había
visto a un sujeto de campera de color beige, dentro del domicilio situado en calle Fangio 7930
y a otro sujeto de ropas oscuras corriendo por la vereda, que conoce a los dueños del
domicilio y a los familiares y no se trataba de ninguno de ellos, por eso llamó al 101. 
 A continuación, entrevistó a Ezequiel Allende, quien expresó que momentos antes, mientras
volvía caminando hacia su domicilio observó a dos sujetos extraños, uno de los cuales vestía
ropas oscuras, que se encontraban en el interior del domicilio sito en calle Fangio 7930, que
intentó salir del mismo, pero al verlo, volvieron a ingresar hacia el interior del domicilio.  
Posteriormente, el Sargento Scarlata se dirigió hacia el domicilio sito en calle Fangio 7930,
constatando que se encuentra perimetrado por rejas de aproximadamente dos metros de altura.
En ese momento llegó al lugar el dueño de dicho domicilio, Peralta José Luis, quien le
permitió el acceso al mismo. Una vez en el interior, constató que hay un pasillo que comunica
la entrada con un patio trasero. En ese mismo pasillo hay tres ventanas, las dos primeras
cubiertas con rejas y la tercera tiene postigones. La ventana del medio tenía arrancada de la
mampostería la reja, encontrándose la misma apoyada en la pared, y la ventana que constaba
de seis cristales, en uno de ellos presentaba un orificio de aproximadamente 10 cm . de
diámetro (por donde podría pasar una mano). Aproximadamente a un metro de distancia de la

misma, el uniformado encontró dos elementos tirados en el suelo, un alicate de mango de
color naranja, de metal, herrumbrado, de 20 cm . de longitud y un DNI libreta de color celeste
perteneciente a Guayan Cristian Daniel DNI n° 24.367.492.  
Además, explicó que en el patio trasero hay una ventana y una puerta trasera. La ventana
trasera tiene postigones, los cuales se encontraban cerrados, presentando los mismos picada la
madera y en el descanso de la misma se encontraba un cuchillo de cabo de madera de
aproximadamente 6 cm ., con hoja metálica de aproximadamente 10 cm . de largo. Junto a
Peralta ingresaron al domicilio, advirtiendo que en el interior se encontraba desorden
generalizado y del lado interno de donde se encuentra la ventana rota descripta anteriormente,
se encontraban en la pared, aproximadamente a 50 cm . de altura del piso, manchas como de
pisadas. A primera vista Peralta notó el faltante de un aire acondicionado, cuatro sillas y dos
teléfonos inalámbricos. Al finalizar, el Sargento especificó que la casa en cuestión, en su
frente tiene una reja de aproximadamente dos metros de altura, que al lado se encuentra un
terreno baldío separado por una tapia de dos metros de altura, y que se encuentra rodeada en
los otros puntos con otros domicilios. Acotó que aparentemente la única forma de ingresar al
domicilio es saltando la reja o la tapia.  
En segundo lugar, se encuentra incorporada la declaración testimonial del agente Paulo
Millanez, quien narró lo sucedido en modo similar al Sargento Germán Scarlata, aportando y
añadió que comenzó la persecución del segundo sujeto, el de campera clara, por calle Faje
aproximadamente 60 metros , pero viendo que el sujeto había sacado mucha distancia se
volvió hacia el móvil, para pasar las filiaciones del mismo y ayudar a Scarlata (f. 9). 
Ahora bien, sumado a los testimonios que anteceden, contamos con lo declarado por la
víctima José Luis Peralta (f. 27).  
Refirió que el día del hecho investigado, alrededor de las 01:00 hs, se encontraba durmiendo
en su domicilio cuando su mujer, Alicia Rosa Cellone, recibió una llamada telefónica de una
vecina de su anterior domicilio. La vecina le dijo a su esposa que su nieto había visto a dos

sujetos en el interior de su anterior domicilio. Ante esto, Peralta dio aviso a la policía, y se
dirigió a su anterior domicilio, ubicado en calle Fangio 7930 de Barrio Arguello Norte,
vivienda que se encuentra deshabitada desde hace un mes aproximadamente, pero que pese a
esto el jardinero va una vez por semana a mantener el jardín, y una muchacha va a limpiar
algunos días de la semana, para que la casa no tenga aspecto de estar abandonada.  
El domicilio tiene en su interior algún mobiliario y otras pertenencias. Aclaró que como
medida de seguridad, la vivienda cuenta con sistema de Alarmas ADT, posee una reja
perimetral de una altura de dos metros aproximadamente, tanto en su frente como en los
laterales, con portón de madera y puerta de rejas, ambos cerrados con llave. Al llegar al lugar,
pudo observar presencia policial en su propiedad, y que la reja del frente y los laterales de la
vivienda no presentaban signos de violencia alguna. 
Sin embargo, resaltó que la reja de una de las ventanas del garaje se encontraba arrancada
literalmente de la pared, y que el vidrio de la ventana estaba roto, cerca de la zona del pestillo,
para poder abrirla desde afuera a su juicio. Advirtió que en el interior de la vivienda las cosas
estaban revueltas, tiradas en el piso, y la central de la alarma estaba arrancada de la pared.  
Finalmente, afirmó que le fueron sustraídos los siguientes elementos: un equipo de aire
acondicionado completo (los dos módulos, el interno y el externo) tipo Split de color crema
marca Surrey, cuatro sillas de caño color cromado con tapizado celeste, cuarto colchas de
colores varios, vajilla varia con cabo de madrera, tenedores y cuchillos.  
A su vez, lo ya expuesto por los dos funcionarios policiales intervinientes y la víctima del
hecho, concuerda plenamente con la versión proporcionada a f. 45, por Ariel Ezequiel
Allende, vecino de la zona, de la cual resulta que ese día, aproximadamente a  las 00.00 hs.,
cuando regresaba a su domicilio sito en calle Fangio 7941, avistó dos sujetos masculinos en
un pasillo que une el patio con el frente de la vivienda que está ubicada en frente de la suya.
Cuando los delincuentes se dieron cuenta de su presencia, se volvieron hacia el lado del patio
de la casa.  

Manifestó que esa casa está desocupada hace unos dos meses aproximadamente, que
justamente el cuidador, de apellido Peralta, le había comentado la noche anterior al suceso
que se investiga, que había encontrado macetas movidas de lugar y una puerta de la vivienda
forzada. Fue ese comentario de su vecino, lo que lo alertó sobre un posible robo, y al ingresar
a su domicilio particular decidió llamar a la Policía. No tuvo éxito en la comunicación,
procediendo luego a llamar a los dueños de la casa, los que finalmente si pudieron
comunicarse con la Policía.  
Aseguró que no pudo observar la vestimenta ni tampoco los rasgos físicos de los sujetos que
estaban en el interior del inmueble, puesto que era de noche, había escasa luminosidad y
apenas los asaltantes se percataron de su presencia, regresaron hacia el patio de la vivienda. 
No obstante ello, dicha circunstancia valorada conjuntamente con el resto del material
probatorio incorporado, permite sostener que uno de los sujetos descriptos por Allende era
Guayan. Al concluir, agregó que la vivienda en cuestión consta de cercamiento total de su
perímetro, que en la parte frontal tiene rejas de aproximadamente dos metros de altura, que el
lateral derecho y el fondo del terreno lindan con casas vecinas que están separadas con tapias
cuyas precisiones desconoce, y que en lateral izquierdo del inmueble existe una tapia de 1.75
metros de altura, que separa la vivienda de un lote baldío.  
En igual sentido, Cesar Darío Ferreyra, otro vecino del lugar, expresó que el día 3 de julio
del 2014, aproximadamente a las 12:30 hs. se encontraba conduciendo su vehículo en
dirección a su domicilio sito en Juan Manuel Fangio 7943 de barrio Arguello Norte. Cuando
estaba llegando observó que había dos sujetos extraños caminando por la vereda de enfrente a
su domicilio, uno de ellos vestido con una campera oscura y el otro de ellos con una campera
de color beige. 
En ese momento el de campera beige saltó la tapia del domicilio de su vecino e ingresó a
dicho domicilio, mientras que el de campera se quedó en la vereda simulando que se ataba los
cordones, por lo que se hizo el distraído, cruzó sin frenar y llegando a la esquina dio la vuelta

y volvió hacia su domicilio. Cuando llegó a su domicilio se encontró con un móvil policial
quien le preguntó por una altura de calle JUAN Manuel Fangio la que resultaba ser la del
vecino a la cual habría ingresado el sujeto nombrado anteriormente, por lo que le manifestó lo
que acababa de ver y señaló al sujeto que se estaba retirando como el de campera oscura. En
ese momento el oficial procedió a la aprehensión de dicho sujeto. (f. 50). 
Repárese que tales dichos coinciden con el relato de los uniformados en cuanto a que eran dos
sujetos, y a la vestimenta de cada uno. Si bien Ferreyra indicó que el sujeto de campera oscura
(Guayan) se quedó haciendo de ‘campana’, y no lo vio adentro del domicilio, se advierte que
ello fue media hora después, dado que siendo las 00:00 horas Allende aseveró que ambos
sujetos se encontraban en el interior de la vivienda, más precisamente en el pasillo que
conecta el frente con el patio de la misma. 
Todo ello se corrobora con el acta de aprehensión (f. 3) de Guayan, donde consta que en la
ocasión vestía zapatillas negras con vivos verdes, pantalón negro tipo jean y campera negra
tipo rompeviento, lo que se condice con las ropas descriptas por Ferreyra; y con el croquis
obrante a f. 4, que ilustra sobre el lugar donde Guayan fue aprehendido y el trayecto de la
persecución. Del acta de inspección ocular del domicilio (f. 5) surge que la ventana lateral que
da al pasillo, posee desprendida en su totalidad una reja de seguridad, la cual se encuentra en
el piso apoyada en la pared. Posee uno de sus vidrios rotos (el del medio visto de frente lado
derecho), y la presencia de las huellas aparentemente de pisadas debajo de dicha ventana, en
la pared interna de la habitación, observándose todo desordenado en el interior, mientras que
el croquis de f. 6 ilustra sobre la ubicación de tal ventana, el daño al vidrio y la reja
desprendida.  
Por lo demás, en el acta de secuestro de f. 7, figuran el DNI tapas celestes, nº 24367492
correspondiente a Cristian Daniel Guayan, secuestrado del piso del patio trasero de la
vivienda, a un metro aproximadamente de distancia de la ventana dañada, el cuchillo con cabo
de madera secuestrado en la ventana trasera del patio de la morada, y el alicate de mango

color naranja, secuestrado en el piso del patio, a 1,50 metros de distancia de la misma ventana
mencionada en último lugar. Asimismo, el croquis de f. 8 demuestra la ubicación de los
objetos secuestrados, y el acta de inspección ocular (f. 42) constata la altura de las rejas que el
encartado habría escalado para acceder a la vivienda.  
Por último, corre glosado a f. 74 informe del Departamento Centro de Cómputos de la Policía
de Córdoba, mediante el cual se acredita la existencia de las comunicaciones por intervención
oficial de oficio, detallando la fecha, hora, lugar y motivo en relación al hecho investigado.  
Conforme a lo expuesto, está acreditado con el grado de certeza que Guayan se constituyó con
fines furtivos en el domicilio sito en calle Fangio n° 7930 de B° Arguello Norte, y tras escalar
las rejas del frente, de 2 metros y 10 centímetros de alto aproximadamente, ingresó al mismo
ejerciendo fuerza en las cosas al desprender la reja de una ventana y romper el vidrio de la
misma, luego de lo cual sustrajo ilegítimamente un aire acondicionado tipo split marca
“Surrey”, cuatro sillas de metal con tapizado color celeste, dos teléfonos inalámbricos, cuatro
colchas y vajilla, que probablemente y en atención a que la vivienda estaba sin moradores en
algún momento anterior retiraron.  
A todo ello debe ponderarse con base en la confesión lisa y llana del acusado y sus
manifestaciones de arrepentimiento, las cuáles relevan al tribunal de un mayor análisis en
honor a la brevedad. 
VII. 2. Segundo hecho 
Este hecho tal como se encuentra narrado en la plataforma fáctica del presente, se encuentra
acreditado por los dichos de la damnificada Milagros Cáceres (ff. 09/09vta.) dando cuenta del
desapoderamiento ilegítimo que sufrió el día 23 de julio de 2019 por parte de autores
ignorados de elementos de su propiedad que se encontraban en el interior de su vehículo, el
que fue dejado en la vía pública momentos antes. A lo que se suman los términos vertidos por
el policía Oficial Subinspector Federico Quevedo (ff. 01/02) y su dupla el Cabo Fernando
Ariel Correa (ff. 08/08vta.) y el acta de inspección ocular y secuestro (f. 3) en la que se

detallan los elementos secuestrados del interior del vehículo en el que se trasladaban los
encartados. 
 En cuanto a la prueba relacionada a la participación en la producción del suceso, los variados
elementos de convicción colectados en el proceso, valorados conforme a las reglas de la sana
crítica racional, permiten arribar a una conclusión asertiva respecto de la intervención
responsable que le cupo al coimputado Cristian Daniel Guayan, en el desarrollo de su
comisión. 
Así, de los dichos vertidos por la víctima Milagros Cáceres se desprende que el 23 de julio de
2019 a las 14:00 se encontraba en la casa de una amiga de nombre Agustina Saldaño que se
ubica sobre la calle Recta Martinoli 5194 esq. Astrada Ponce B° Arguello  cuando recibió un
llamado de su madre quien le informó que  la había llamado personal policial y le había
comunicado que  habían roto la ventanilla y habían sustraído la rueda de auxilio del vehículo
 marca  Nissan modelo Tiida de color blanco dominio HYP-032 (titular Cáceres Lautaro) con 
el que había llegado al lugar.  
Ante lo anoticiado se dirigió hacia donde había dejado estacionado el vehículo sobre la calle
Astrada Ponce a unos veinte metros de la intersección con calle Recta Martinoli. Allí encontró
a personal policial que estaba parado al lado del vehículo y constato en el mismo la rotura del
cristal de la puerta delantera derecha y el faltante de la rueda de auxilio rodado 15" (nueva),
kit de emergencia de color negro, balizas de color rojo y un inflador eléctrico de color negro
marca no recuerda. Agregando que al vehículo referido lo había dejado estacionado en el
lugar alrededor de las 10:30hs de ese día con todas las medidas de seguridad colocadas, esto
es alarma y cierre centralizado, no observando en el lugar la presencia de testigos ni tampoco
la existencia de cámaras de seguridad.  
Los policías que estaban custodiando su vehículo le informaron que con motivo del hecho
habían realizado un procedimiento en las inmediaciones del estadio Mario Alberto Kempes y
habían aprehendido a los presuntos autores del hecho y la invitaron a concurrir a esta unidad

judicial para prestar la correspondiente declaración.   
Por su parte el oficial subinspector Federico Quevedo refirió que el  23 de julio de 2019 a las
12:58hs mientras patrullaba por la calle Recta Martinoli a la altura del 5100 próximo a la
intersección con calle Astrada Ponce observó un sujeto masculino que vestía un sweater de
color verde intentando sacar pertenencias de un vehículo marca Nissan modelo Tiida de color
blanco dominio HYP032 que estaba estacionado sobre la calle Astrada Ponce próximo a la
intersección calle Recta Martinoli. Al ver el sujeto la presencia del móvil policial en el sector
corrió desde el vehículo referido a otro que se encontraba detenido a unos diez metros sobre la
calle Recta Martinoli que era un automóvil Citroen C3 de color negro dominio EMA-780.
Ascendió al rodado en el asiento del acompañante, ante lo cual hicieron las correspondientes
señales lumínicas y sonoras a las que hicieron caso omiso y emprendieron la fuga por calle
Recta Martinoli. 
 Empezó entonces una persecución que se dio por el término de cuatrocientos metros hasta la
intersección con calle Federico Gauss, donde giraron a la izquierda y luego se dirigieron unos
mil quinientos metros, atravesando los semáforos en rojo, siendo alcanzados en la rotonda en
frente del “Parque del Kempes” donde le dieron alcance logrando que el vehículo detenga su
marcha. Hicieron descender del rodado a los dos ocupantes y luego procedieron al control de
los mismos, realizando el palpado preventivo de armas el cual arrojó resultado negativo y
luego procedieron a la aprehensión de Rodrigo Ezequiel Ávila (venia de acompañante) y
Cristian Daniel Guayán (conductor del vehículo).  
Cuando realizó el palpado preventivo de armas sobre el aprehendido Avila en el bolsillo
derecho de su pantalón se le sustrajo un lápiz de corte metálico de aproximadamente 15 cm
que se utiliza para romper o cortar vidrios procediendo al secuestro del mismo.  
A posterior se procedió al control del vehículo marca Citroen modelo C3 de color negro
dominio EMA-780 en cuyo interior encontró en el asiento trasero y en su baúl los siguientes
elementos: una rueda de auxilio con cubierta marca continental rodado 15 con llanta de chapa,

una rueda de auxilio con cubierta marca Goodyear rodado 15 con llanta de chapa, una rueda
con cubierta rodado 14 marca Pirelli con llanta de chapa, un kit de primeros auxilio de color
blanco, un kit de herramientas para cambio de auxilios de color negro, un kit para inflar rueda
eléctrico de color negro, un kit de balizas de color rojo y tres estuches de color negro con
anteojos para sol.  
 También en el lugar chequearon vía frecuencia radial el vehículo y la identidad de los sujetos
aprehendidos sin obtener novedades al respecto. Luego, trasladaron a los detenidos a la
comisaria 39 y luego se dirigió a la intersección de calle Recta Martinoli y Astrada Ponce
donde había ocurrido el hecho del cual fue testigo. Al llegar al lugar entrevistó a la Sra.
Milagros Cáceres quien manifestó ser propietaria del vehículo NISSAN TIIDA referido supra
y que había constatado en el mismo la rotura del cristal delantero derecho y el faltante de
elementos en su interior.  
Corroborando lo manifestado por su dupla el cabo Fernando Correa (f. 8) dijo que el 23 de
julio de 2019), a  las 12:58hs mientras patrullaban por la calle Recta Martinoli a la altura del
5100 próximo a la intersección con calle Astrada Ponce observó un sujeto masculino que
vestía un sweater de color verde intentando sacar pertenencias de un vehículo marca NISSAN
modelo TIIDA de color blanco dominio HYP032 que estaba estacionado sobre la calle
Astrada Ponce próximo a la intersección calle Recta Martinoli. 
 Al ver el sujeto la presencia del móvil policial en el sector corrió desde el vehículo referido a
otro que se encontraba detenido a unos diez metros sobre la calle Recta Martinoli que era un
automóvil CITROEN C3 de color negro dominio EMA-780. Ascendió al rodado en el asiento
del acompañante y el dicente realizó las correspondientes señales lumínicas y sonoras a las
que hicieron caso omiso y emprendieron la fuga por calle Recta Martinoli.  
Empezó entonces una persecución que se dio por el termino de cuatrocientos metros hasta la
intersección con calle Federico Gauss, donde giraron a la izquierda y luego continuaron su
huida unos mil quinientos metros, “atravesando todos los semáforos en rojo”, logrando darle

alcance en la rotonda en frente del “Parque del Kempes” donde lograron que el vehículo
detenga su marcha. Hicieron descender del rodado a los dos ocupantes y luego procedieron al
control de los mismos, realizando el palpado preventivo de armas el cual arrojó resultado
negativo, procediendo luego a la aprehensión de Rodrigo Ezequiel Ávila y Cristian Daniel
Guayán (conductor del vehículo). Procedieron en el lugar al control del vehículo marca
CITROEN modelo C3 de color negro dominio EMA-780 en cuyo interior se encontró en el
asiento trasero y en su baúl los siguientes elementos: una rueda de auxilio con cubierta marca
continental rodado 15 con llanta de chapa, una rueda de auxilio con cubierta marca goodyear
rodado 15 con llanta de chapa, una rueda con cubierta rodado 14 marca pirelli con llanta de
chapa, un kit de primeros auxilio de color blanco, un kit de herramientas para cambio de
auxilios de color negro, un kit para inflar rueda electrico de color negro, un kit de balizas de
color rojo y tres estuches de color negro con anteojos para sol. Tras ello procedieron al
secuestro del vehículo y todos los elementos mencionados.  
También en el lugar chequearon vía frecuencia radial el vehículo y la identidad de los sujetos
aprehendidos sin obtener novedades al respecto. Luego, trasladaron a los detenidos a la
comisaria 39.  
Por su parte el oficial principal Marcelo Caballero dijo que presta servicio en la Comisaria
N° 39, cumpliendo sus funciones en el área investigativa de la Unidad Judicial Diecinueve.  
Fue comisionado a los fines de establecer la existencia de testigos del hecho, cámaras de
seguridad privadas o domos públicos en las inmediaciones del sector del hecho. Luego de ello
el día 2 de agosto de 2019, aproximadamente a las 19:30hs, se constituyó en el lugar del
hecho, sito en calle Recta Martinoli 5100 a escasos metros de la intersección con calle
Astrada Ponce. Realizar un recorrido por el sector constatando la existencia de un domo
policial, el cual se encuentra colocado en la plaza de la mujer urbana, desconociendo si pudo
captar el momento del hecho, dado que este último ocurrió sobre Recta Martinoli a unos
200mts del nudo vial (Mujer Urbana).  

Respecto de la existencia de cámaras de seguridad privadas que aporten datos relevantes a la
investigación, esta diligencia arrojó resultado negativo. Luego de ello, procedió a entrevistar a
dos cuida coches que trabajan en las inmediaciones del lugar del hecho, desde la calle Astrada
Ponce hasta el nudo vial (mujer Urbana), quienes se identificaron como Espinoza Lucas Ariel,
y a Cesso Paulo Matías, quienes manifestaron que trabajan en el horario de las tarde, es decir
desde las 14:00hs hasta las 22:00hs o 23.00hs, que tenían conocimiento de que en la zona,
más específicamente en el horario de la mañana en el cual trabajaría un sujeto apodado “EL
NEGRO” de aproximadamente 20 años de edad (cuida coche), ocurrieron varios hechos
delictivos con inhibidores de alarmas.  
Así mismo los entrevistados manifestaron que dichos hechos delictivos ocurren cuando el
apodado “EL NEGRO”, no concurre a trabajar. Luego de ello, procedió a entrevistar a
vecinos del sector, quienes no se quisieron identificar, los cuales manifestaron que en la zona
ocurren reiterados robos a automóviles con inhibidores de alarmas, no siendo tan frecuente el
robo de gomas de auxilios. Asimismo, los entrevistados manifestaron que no habían sido
víctimas de robos de goma de auxilio, rueda de con cubierta, kit de herramientas o estuches
para trasladar anteojos para sol, respecto de la existencia de testigos del hecho, esta diligencia
arrojó resultado negativo (f. 50).  
Finalmente, el cabo Luis Alberto Vera dijo que presta servicio en la brigada de
investigaciones de la comisaría 39 desempeñándose como comisionado a esta Unidad Judicial
Nº 19. Fue comisionado por la instrucción para constatar el domicilio de los imputados Ávila
Rodrigo Ezequiel y Guayan Cristian Daniel. En virtud de ello se constituyó en el domicilio
sito en calle Petirossi 1019 de B° Los Filtros siendo atendido en el lugar por la Sra. Mariela
Alejandra Godoy de 47 años de edad DNI 24.356.485 con domicilio en el lugar quien dijo ser
la esposa de Guayán y que el mismo reside allí y lo recibirá al momento de recuperar su
libertad (f. 20). 
Por todo ello, de lo manifestado por la victima quien refiere haber dejado su vehículo en la vía

pública, lugar en el que del interior del rodado la desapoderaron de varios elementos de su
propiedad, los coincidentes testimonios de los funcionarios policiales actuantes, quienes
observaron al encartado Ávila sacar elementos del interior de un vehículo estacionado en la
vía pública, quien al percatarse de la presencia policial, ascendió a un rodado en el que lo
esperaba el co-imputado Guayan y ambos se dieron a la fuga del lugar, siendo perseguidos
por los uniformados, quienes lograron la aprehensión de los encartados. Sumado al acta de
inspección ocular y secuestro de fs 3 que nos detalle el secuestro del vehículo en el que se
conducían los co-imputados, de un lápiz de corte metálico, el cual conforme manifestación
del Sub Inspector Federico Quevedo resulta ser utilizado para la rotura de cristales, tal lo
ocurrido en el hecho que se investiga y de los elementos propiedad de la denunciante que se
encontraban en el interior de aquel, el croquis de f. 7 que nos ilustra el lugar en donde
acaecieron los hechos, el recorrido de la persecución realizada por el personal policial con la
finalidad de controlar a los malvivientes y el lugar de la posterior aprehensión de aquellos, las
actas de aprehensión de fs 4 y 5, y finalmente el acta de exhibición de los elementos
secuestrados y entrega en carácter definitivo a la victima de los elementos de su propiedad,
constituye prueba dirimente para concluir con certeza la intervención punible que le cupo a
Cristian Daniel Guayan en el hecho.  
Cabe hacer mención en este momento que la prontitud del accionar policial permitió la
aprehensión en flagrancia de Ávila y Guayan, –ff.5 y 6 (atento lo disponen los arts. 275 y 276
del C.P.P.). Todo ello ocurrió al encontrarse el personal policial en el momento preciso
cuando el suceso estaba ocurriendo, logrando previa persecución la aprehensión de los co-
encartados y el secuestro de todos los elementos sustraídos (f. 3). Tal situación de inmediatez
temporal con la consumación del delito investigado, torna imposible desvincular a los co-
encartados del hecho que se le enrostra.  
Finalmente, todo ello debe ponderarse con base en la confesión lisa y llana del acusado y sus
manifestaciones de arrepentimiento, las cuáles relevan al tribunal de un mayor análisis en

honor a la brevedad. 
VII. 3.  Tercer hecho 
En cuanto a este hecho, se inició por acta del cabo Genaro Grosso (ff.1/ 2).  
 Declaró que se desempeña profesionalmente como personal de la División Patrulla
Motorizada, dependiente de esta U.R.D.G.S.M. El 7 de febrero de 2022, se encontraba
patrullando el sector asignado por la superioridad, a cargo de la motocicleta n° A2145. A la
hora once con quince minutos fue comisionado por la central de comunicaciones a
constituirse en calle San Juan antes de calle Lisandro de la Torre de ésta ciudad por el
llamado en que una persona aducía haber sido víctima de un hecho de robo, más precisamente
en frente a clínica Cruz Azul.  
A la brevedad se llegó al lugar y entrevistó a Matias Ezequiel Razquin, quien le dijo “me
robaron, lo saqué corriendo y está armado”. Atento a esto, le pidió características del autor y
le dijo que es una persona robusta, que vestía una remera de color blanco tipo chomba y una
bermuda de color gris y tapa boca color blanco, agregando que lo pierde de vista en calle
Lisandro de la Torre.   
Acto seguido realizó el operativo de búsqueda informando vía radial estas características
aportadas, y luego de la central por otro llamado telefónicos le informan que había surgido un
nuevo damnificado llamado Eduardo Rodríguez, quien oportunamente aporta que un sujeto de
características coincidentes le habría ingresado a su vehículo en la zona céntrica. Además, en
curso del operativo de búsqueda el declarante escucha información radial de que al parecer el
sujeto buscado, por dichos de una persona anónima, había abordado un vehículo marca Ford
Fiesta color gris con dominio JLY 984, y que lo hizo sobre calle Lisandro de la Torre,
continuando hacia calle Jujuy, haciéndolo luego por Boulevard Vélez Sarsfield hacia España
y a posterior accediendo en dirección a Boulevard Argentino hacia Autopista a la ciudad de
Córdoba. 
Luego ingresó por calle Alberdi y se dirigió por Boulevard Vélez Sarsfield hasta calle Arines,

y desde allí retomó nuevamente Boulevard Alfonsín hasta el acceso a autopista. En tal sentido
y guiado por tal información es que continuó la búsqueda hacia la autopista a Córdoba, acceso
norte de esta ciudad,  y allí a la hora once con treinta y cinco minutos escuchó vía radial que
el Suboficial Principal José Luis Brancato, a cargo del personal de la  guardia de infantería,
 en el acceso rampa norte de autopista pudieron interceptar el vehículo marca Ford Fiesta
color gris, con dominio colocado JLY 964, y procedieron a la aprehensión de dos sujetos
masculinos mayores de edad.  
Al saber de la aprehensión regresó al lugar donde entrevistó al damnificado Razquin, quien le
dijo que se encontraba en el supermercado DIA de calle Rioja y Alem, dejando estacionado su
automóvil marca Chevrolet Cruze de color blanco, dominio AA603NF, para realizar las
compras y allí es cuando en la línea de caja se percató que dejó en su vehículo su billetera, y
allí es que salió y vio al sujeto antes descripto en el interior de su auto y se trabó en lucha con
este, éste se zafó y emprendió su huida por calle La Rioja y le hizo una seña como si tuviera
un arma en la cintura. En dicho momento revisó su vehículo y vio que le faltaba su billetera, y
ante esto lo siguió, dándole alcance corriendo en calle San Juan frente a clínica Cruz Azul y
se traban de nuevo en lucha y logró sacarle la billetera de su propiedad al sujeto que le robó. 
Seguidamente, José Luis Brancato refirió que se desempeña profesionalmente en la Sección
Guardia de infantería, donde cumple funciones de jefe de grupo, manifestando que el 7 de
febrero de 2022 a la hora once con quince minutos escuchó vía radial, que según informa
personal de la Patrilla Motorizada, Cabo Genaro Grosso, al ser comisionado a un llamado por
un hecho de robo en calle San Juan y Lisandro de la Torre, se sindicó a un sujeto robusto que
vestía remera blanca tipo chomba, pantalón azul claro y zapatillas negras, y llevaba colocado
un tapaboca color blanco. 
 Acto seguido informó la operadora radial que éste sujeto había abordado un vehículo marca
Ford Fiesta de color gris con dominio colocado JLY 984, y que éste estaría saliendo del sector
céntrico y se dirigía a zona de Boulevares, entrando al barrio Carlos Pellegrini retomando

luego Boulevard Alfonsín hacia autopista, y que podría estar armado. Atento a esto se dirigió
a la zona que le mencionaron pudiendo ver a la altura de proximidad de la rampa norte de
acceso a autopista de la ciudad de Córdoba, a un vehículo marca Ford Fiesta con dominio
JLY 964, por lo que se aproximó el móvil conducido por el Sgto. Cristian Alara, le dio la voz
de alto y el chofer del rodado pareciera no acatarla hasta que finalmente al cruzarle el móvil
detuvo su marcha. Allí junto al Sargento Lara y Cabo Julieta Arrieta descendieron del móvil
policial, e inmediatamente el Sargento Alara abordó al chofer del rodado y el declarante al
acompañante logrando ambos efectivos reducir a estos sujetos, y proceder a su pronta
aprehensión .  
Acto seguido, identificó al sujeto que aprehendió como Julián Eber Oviedo Garnica, y estos
de manera espontánea decían: “ya está loco ya perdimos…”. En el lugar procedió al secuestro
en presencia del testigo hábil identificado como Gustavo Raúl Prospitti del vehículo en que se
conducían, como así también de una billetera de cuero marrón que contenía en su interior el
DNI de Cristian Guayan y la suma de 120 pesos en efectivo; 1 billetera de cuero marrón con
1230 peores en efectivo y un dólar como así también dos licencia de conducir una cedula de
identificación de automotor y un DNI de Julián Oviedo; 1 teléfono celular marca SAMSUNG
de color gris modelo Grand Prime; 1 teléfono celular marca Motorola color champagne; 1
equipo de comunicacion tipo HT marca “BAOFEND” de color negro; 1 bolso color negro
tipo portafolio sin marca visible que contenía una notebook marca CX Infinito con su
respectivo cargador y cable de alimentación; 1 remera manga corta de color gris veteada con
negro con inscripción frontal MC FLYS; una toalla de mano color azul y un par de
auriculares; 1 par de zapatillas de cuero de color gris marca NARROW UNLTD, 1 barbijo de
color blanco quirúrgico; 1 remera de color blanco de mangas cortas marca TAVERNITI de
talle M con detalles en vivos azules en maga y cuello; 1 cargador de celular de color blanco, 1
mousse inalámbrico de color negro; 1 pantalón de jeans de color azul marca R22 de color azul
talle 46 con cinto de cuero color negro colocado; campera de abrigo de color gris y negro

marca BRACARLO y 1 mochila con detalle de figuras triangulares flúor marca PUMA” (ff.
6/7). 
Por su parte, a f. 13 Cristian Alara declaró que se desempeña profesionalmente en la Sección
Guardia de infantería, donde cumple funciones de chofer del móvil matricula n° 9342. 
Dijo que el 7 de febrero de 2022 a la hora once con quince minutos escucha vía radial que
según informa personal de la Patrulla Motorizada, Cabo Genaro Grosso, al ser comisionado
por hecho de robo a calle San Juan y Lisandro de la Torre, se sindicó a un sujeto robusto que
vestía remera blanca tipo chomba, pantalón azul claro y zapatillas negras, y llevaba colocado
un tapaboca color blanco como autor del hecho.  
Acto seguido continuó receptando información de que este sujeto habría abordado un
vehículo marca Ford Fiesta de color gris con dominio colocado JLY 984, y lo haría ya
saliendo del sector céntrico y se dirigía a zona de Boulevares, entrando a barrio Carlos
Pellegrini retomando luego Boulevard Alfonsín hacia autopista, y que podría estar armado.
Acto seguido se dirigió con el Suboficial Principal José Brancato y Cabo Julieta Arrieta a la
zona de acceso  autopista, y la hora once con treinta  minutos a la altura de proximidad de la
rampa norte de acceso a autopista de la ciudad de Córdoba, observó a un vehículo marca Ford
Fiesta con dominio JLY 964, por lo que se aproximó y allí el Suboficial Principal José
Brancato le da la voz de alto, pero éste no se detuvo por lo que le cruzó parcialmente el móvil
y descendieron del móvil.  
Allí abordó al conductor del rodado, lo redujo e identificó y el suboficial Principal José
Brancato hizo lo propio con el acompañante. El chofer del rodado dijo llamarse Cristian
Daniel Guayan,de 48 años de edad, DNI N° 24.367.492, domiciliado en calle Petirossi N°
1019 de barrio los filtros de la ciudad de Córdoba. Ambos sujetos una vez reducidos fueron
trasladados a sede alcaidía, y el vehículo fue secuestrado y trasladado al depósito judicial
procediéndose además al secuestro de elementos relacionados al hecho investigado”.  
Prosiguiendo, con respecto a las cámaras de seguridad ubicadas en cercanías al lugar del

hecho, a f. 20 el sargento Raúl Montenegro dijo que fue comisionado para avocarse a la
investigación del presente hecho. Por tal motivo en base a las constancias de las presentes
actuaciones procedió a relevar el lugar del hecho, sito en calle Alem y La Rioja, más
precisamente en la playa de estacionamiento del supermercado Día, lugar que posee cámaras
en el interior del local comercial y ninguna apunta al exterior, solamente una exterior pero
dirigido su lente al depósito del lugar, es decir no apunta a la playa de estacionamiento, donde
el rodado del damnificado estaba estacionado. 
Luego de ello se trató de establecer el posible recorrido, motivo por el cual realizó un
relevamiento de domos, así se visualizaron las cámaras de los domos ubicados en la
intersección de calles Salta y España, San Juan y España, Vélez Sarsfield y España, y Salta y
Maipú, lo que arroja resultado negativo respecto al paso del rodado marca Ford, modelo
Fiesta, dominio JLY 964.  
Asimismo, en el domo policial ubicado en calle Vélez Sarsfield y López y Planes se observa a
las 11:06hs. del día 07/02/22 (cámaras que posee un desfasaje de 20 minutos) un rodado de
idénticas características, de color gris y con los mismos números de patente en dirección a
Intendente Maciel. Luego en el domo de la rotonda 158 se ve el mismo rodado en sentido a la
autopista, siendo las 11:26hs. No logró establecerse con exactitud el recorrido de los
sindicados, pero sí establecer lugares donde habrían pasado en dirección a la autopista.
Adjunta google maps donde se indica lugar del hecho, y localización de las cámaras
nombradas que toman el recorrido. 
 Igualmente, a f. 33 Raúl Montenegro agregó que ante la directiva de procura de testigos, no
se ha logrado determinar testigos presenciales, salvo lo manifestado por el Sr. Rodríguez
Eduardo Luis por teléfono, quien expresó que aproximadamente a las 11.10 horas al dejar
estacionada su camioneta Amarok en calle Salta entre General Paz y José Ingenieros al
bajarse y caminar por calle General Paz, en la esquina de calle La Rioja advirtió que una
persona perseguía corriendo a un sujeto, que lo hacía por haber sido víctima de un hecho de

robo, quien le dijo que de aviso a la policía porque le habían robado”.  
Mientras que el damnificado Matías Ezequiel Razquin (ff. 22/23) declaró que el 7 de febrero
de 2022 a las 11.00hs. se encontraba en el supermercado Día, sito en calle La Rioja y Alem de
Villa María, dejando su vehículo Chevrolet Cruze LT, de color blanco, dominio AA603NF
estacionado en el interior del estacionamiento del supermercado, y al descender del rodado lo
cierra accionando el cierre centralizado (alarma) sin controlar accionando la manija. Minutos
después al pasar por la caja se percató que no traía consigo su celular ya que había quedado en
el interior del habitáculo por lo que salió del comercio y se dirigió al rodado donde observó a
un hombre en el interior del mismo quien estaba revisando todo el rodado. La puerta del lado
del conductor se encontraba apenas abierta y los pies del denunciado se encontraban afuera,
por lo que con la puerta en tres o cuatro oportunidades la cerró para intentar que el
denunciado salga del rodado y cese en su accionar, a lo que el mismo gritó "me vas a quebrar,
soy el dueño del auto".  
Seguidamente el denunciado salió del rodado del lado del conductor e inmediatamente
ingresó al habitáculo y revisó si le faltaba alguna pertenencia, percatándose del faltante de su
billetera de color negro con detalles en azul que contenía en su interior la suma de $10.000 y
documentación varia, en cuanto a su celular quedó en el rodado (en la puerta del lado del
conductor).  
A continuación, mientras revisaba su automóvil el denunciado se retiró caminado del lugar, a
quien describió como morocho, de estatura media, pelo oscuro corto, vestía una chomba
blanca, un pantalón corto de jean, y lo corrió por calle La Rioja (en contra mano) hasta calle
San Juan (al frente de la clínica Cruz Azul) donde le dio alcance, y éste metió su mano
derecha en la parte de atrás de la cintura (simulando sacar un arma, que nunca vio el dicente)
mientras le dijo "me cansaste, te voy a cagar un tiro",  y le mostró un aparato de color negro
de tamaño pequeño, que rápidamente vuelve a guardar en el bolsillo trasero de su pantalón
por lo que en el apuro al declarante le pareció que era un arma.  

Ante esto retrocedió y en ese momento se cruzó con un móvil policial al frente de la clínica a
quienes le describió las características del denunciado y les indicó que el mismo se había
escapado corriendo por calle Lisandro De La Torre donde lo perdió de vista.  
A continuación, se dirigió a esta sede a formular la denuncia, donde luego de unos minutos se
cruzó con el mismo policía quien le manifestó que habían agarrado a los autores del hecho,
que eran dos, y que se daban a la fuga en un automóvil con dirección a la autopista. Su
billetera la recuperó (con todo el dinero y la documentación en su interior) ya que un
transeúnte vio que al denunciado en la corrida se le cayó la billetera en calle San Juan, el cual
era seguido por él por lo que dicho peatón le entregó la billetera y él continuó corriendo al
denunciado hasta la Clínica Cruz Azul.  
Igualmente, Matías Ezequiel Razquin agregó que con respecto al sujeto que encontró en el
interior de su vehículo al salir del supermercado dijo que cuando lo vio parecía un tipo de otro
lado, por su fisonomía, parecía paraguayo o boliviano, por sus facciones, la parte de los ojos,
además tenía una voz rara, una voz más gruesa, más fuerte, no parecía un pendejo. Asimismo,
lo describe con una estatura “no muy alto, como de mi estatura o un poquito más alto, yo
mido 1.60 metros”, de tez trigueña “morocha”, ojos oscuros, cabello ni muy corto ni largo
color negro, “cree que tenía pelo lacio”, de contextura física robusta “era medio gordito”,
vestía una bermuda de jeans claro “tipo celeste”, y una remera mangas cortas lisa color
blanca, estilo chomba, es decir con cuello y botones, tenía un barbijo color blanco colocado, y
zapatillas, cree que eran blancas, no está seguro.  
Con respecto a la edad aproximada de este sujeto, refiere que era un tipo más grande que él,
unos 5-7 años más, pero no está seguro, un tipo de 20 años no parecía, y le llamó la atención
como corría, era rapidísimo”. Manifiesta que en caso de volver a ver a éste sujeto, y más allá
del tiempo transcurrido está en condiciones de reconocerlo. Solo vio a un sujeto, que fue a
quien persiguió un trayecto, que no vio a otro sujeto, ni tampoco lo vio subir a ningún
vehículo, ya que lo perdió de vista (f. 175).  

Continuando con el relato la cabo Julieta Abigail Arrieta manifestó que es Policía de la
Provincia de Córdoba, adscripta a la Patrulla Preventiva y que a las 11:15hs. del día 7 de
febrero de 2022, escucharon vía radial la solicitud de colaboración por un hecho de robo
ocurrido en la ciudad de Villa Maria, en el que se sindicó como supuesto autor a un masculino
robusto, que vestía una remera blanca tipo chomba, pantalón azul claro y zapatillas negras que
se habría dado a la fuga en un vehículo Ford Fiesta de color gris, dominio JLY984 saliendo de
la ciudad con dirección a la AUTOPISTA CORDOBA- ROSARIO.  
Por lo que junto a Sargento Cristian Alara y el Sub-Oficial Principal Cristian Brancato se
dirigieron al lugar pudiendo observar en proximidades de la rampa norte de acceso a la
autopista a un rodado con las características antes mencionadas, por lo que se acercan y el
Sgto. Alara le dio la voz de alto haciendo caso omiso el conductor del otro rodado, es así que
lo interceptaron cruzándole el móvil logrando detener la marca del Ford Fiesta.  
Seguidamente todos los ocupantes descendieron del móvil policial por lo que colaboró con el
Sub Oficial Brancato en lograr reducir y aprehender al acompañante que era el de mayor
contextura física, mientras que Sgto. Alara redujo y aprehendió al conductor, expresando
ambos masculinos: “ya está, ya perdimos”. 
 Seguidamente se identifica a ambos sindicados como Julián Eber Oviedo Garnica, de 22 años
de edad, DNI N° 42.159.200, domiciliado en Llanquelen n° 4733 de Villa Martínez de la
ciudad de córdoba y Cristian Daniel guayan de 48 años DNI 24.367.492 con domicilio
Petigrossi 1019 barrio los filtros de Córdoba capital. 
Seguidamente se procedió al secuestro del vehículo en el que se conducían y las pertenencias
varias que se encontraban en el interior del mismo, entre los cuales se destaca un equipo de
comunicación tipo HT marca Baofend de color negro, que podría utilizarle como inhibidor de
alarma de vehículos, el cual estaba arrojado en el piso del lado del conductor.  
Nuevamente, en relación a las cámaras de seguridad, a f. 44 Francisco Sebastián Medel dijo
que se encuentra adscripto a la División Investigaciones dependiente de la U.R.D.G.S.M.  

Fue comisionado a los fines de observar y analizar la cámara policial ubicada en la
intersección de calles Vélez Sarsfield y López y Planes de la ciudad de Villa María, a las
11:06hs. (encontrándose de 15 a 18 minutos atrasadas en el horario la cámara), se observa
circular un vehículo Ford Fiesta de color gris por calle Vélez Sarsfield con dirección a Ruta
Pesada, y luego a las 11:26hs. se lo observa pasar por la rotonda de ruta 158 con dirección
hacia autopista Córdoba-Rosario y realizar maniobras bruscas entre dos camiones. Ilustrado
este testimonio a ff. 41/43 obra las fotografías correspondientes a las cámaras de seguridad,
conforme lo narrado por el funcionario policial Medel. 
Asimismo, el testigo Eduardo Luis Rodríguez, a f. 52 dijo que el día 7 de febrero de 2022
aproximadamente a las 11:10hs. estacionó su vehículo VW Amarok, dominio POY593, de
color gris oscuro, sobre calle Salta (entre General Paz y José Ingenieros) de esta ciudad de
Villa María, frente al ingreso del Club Sparta.  
Seguidamente, bajó del rodado y se dirige caminando por calle General Paz hacia los
Tribunales de Villa María ubicados a unas dos cuadras y media del lugar de donde estaba
estacionado su vehículo. Al llegar a la esquina de calles La Rioja y General Paz, advirtió que
una persona de sexo masculino perseguía a otra, por haber sido víctima de un robo, en ese
instante el masculino que iba corriendo detrás le refiere “llama por teléfono a la policía”. No
recuerda mayores datos de estas personas, ni ropa que vestían ni si llevaba algo entre sus
manos.  
Por último, a f. 58 Diego Panero, comisionado de investigación de la brigada civil de la
Unidad Judicial nº 21 tomó conocimiento de las presentes actuaciones a través de su lectura.
En colaboración a lo solicitado por la Fiscalia de Instrucción de Primer Turno Villa María, se
constituyó en las inmediaciones de calle Llanquelen nº 4733, barrio Villa Martínez a los fines
de realizar una encuesta vecinal en relación al ciudadano Julián Eber Oviedo Garnica.  
En el lugar entrevistó a Julieta Guzmán, quien manifestó conocer a la madre de Julián, que es
su vecina, indicando que Julián no vive en el domicilio de calle Llanquelen nº 4733, que éste

estaría viviendo en otro barrio, desconociendo su dirección, que sabe que trabaja de remis
trucho, que tiene una hija, pero más de eso no conoce, ya que no vive en el barrio. La
entrevistada además aportó que con anterioridad la policia estuvo buscando a Julián,
desconociendo la causa. Seguidamente se constituyó en calle Petirossi nº 1019 de barrio Los
Filtros, en el sector procedió a entrevistar a la Sra. Aylen Godoy, quien refirió conocer a
Guayan Cristian, que éste trabaja de remis trucho, que estuvo preso, pero no sabe porque,
desconoce si consume drogas o alcohol; además agregó que esta en pareja con Mariela
Godoy, y que no mantienen una buena relación entre ellos. No se lo ve desde hace un tiempo
por el sector.  
Completa el cuadro probatorio el acta de inspección ocular y croquis ilustrativo del lugar del
hecho (ff. 3/5), más precisamente de la playa de estacionamiento del supermercado “Día”,
dejando constancia del lugar donde personal policial se entrevistó con el damnificado
Razquin, tras perseguir éste al incoado. El acta de aprehensión del encartado Guayán, de la
que surge que al momento de la aprehensión vestía remera manga corta color gris, bermuda
gris y medias gris, y en cuanto a la descripción física: sujeto de 48 años de edad, de 1.70m,
ojos marrones, cutis trigueño, contextura robusta, cabellos negros. Y por otro lado, a ff. 09/10
obra el acta de secuestro, efectuada al momento de la aprehensión de los imputados, en la que
se dejó plasmado que del interior del vehículo en el cual estos circulaban se procedió al
secuestro de una remera manga corta de color blanco, marca Tavernitti, talle M, con detalles
de vivos azules en mangas y cuello, un barbijo de color blanco, un pantalón de jeans marca R
22 color azul con cinto de cuero, entre otras pertenencias.  
Debiendo en este aspecto señalar que conforme la descripción efectuada por el damnificado
Razquin (ff. 22/23), el sujeto que estaba en el interior de su vehículo vestía una chomba color
blanca, pantalón corto de jeans; coincidiendo de esta manera con la remera secuestrada en el
interior del vehículo de los imputados, por lo que claramente el imputado Guayan se cambió
sus ropas una vez que estuvo en el interior del vehículo, ya que advirtió que había sido

divisado por varias personas en el trayecto en el cual es perseguido por el damnificado.  
       Así las cosas, a f. 21 tenemos un google maps, en el que se referenció el lugar del hecho,
el lugar de la aprehensión de los imputados, y el lugar de las cámaras de seguridad analizadas
a f. 20; pudiendo visualizarse que entre el lugar del hecho y el lugar de la aprehensión se
encuentran dichas cámaras de seguridad, por lo que resulta deducible que ese fue el trayecto
que efectuaron los encartados desde el lugar del hecho hasta el lugar de su aprehensión.  
En otro aspecto, en cuanto al automóvil marca Ford, modelo Fiesta, dominio JLY964, en el
que se conducían los imputados, a f. 48 contamos con el informe de dominio, del que surge
que la titular registral es Mariela Alejandra Godoy, quien casualmente conforme la
declaración de Guayan, es su actual pareja (ff. 94/95), y asimismo a f. 55 obra la inspección
técnica numérica del mencionado vehículo. A f. 51 surge del certificado expedido por la
Unidad Judicial de Villa María que no existe hasta la fecha denuncia vinculada a los
elementos secuestrados en los presentes. Prosiguiendo, a ff. 179/185 se encuentra incorporada
copia de los legajos personales/institucionales de los incoados Guayan y Oviedo Garnica
remitidos por el EP5, de los que surge en cuanto a la fisonomía incoado Cristian Guayan, que
posee ojos marrones, estatura 1.68m., cabello color negro, entre otros datos. Y en cuanto al
imputado Julian Oviedo Garnica, surge que posee ojos color marrón, estatura 1.90m., cabello
color castaño, entre otros datos. 
 Y por último, a ff. 192/194 tenemos el informe técnico nº 3789522 del área equipos móviles
de policía judicial con respecto al aparato tipo Handy secuestrado del interior del vehículo en
el que se conducían los encartados, en el cual se concluyó: “…Material de estudio: Handy,
marca, modelo y nº de identificación no visible, color negro con batería, con teclas laterales y
antena VHF/UHF de 11 cm, sin su capuchón…el presente trabajo se desarrolló sobre el
material mencionado en procura de informar que se obtuvo resultado POSITIVO. Se destaca
además que el dispositivo analizado posee la funcionalidad de inhibir la señal de
cierre/apertura de vehículos/alarmas.   

Para llegar a esta conclusión revistió trascendental importancia la declaración del
damnificado, que fue quien sorprendió al imputado Oviedo Garnica en el interior de su
vehículo, lo corrió unos metros, y luego le brindó la descripción del mismo al personal
policial, lo que permitió dar con los imputados minutos después. En esta misma línea,
debemos destacar la importancia del llamado efectuado por un transeúnte, dando aviso que el
sujeto que era perseguido por el damnificado subió a un automóvil marca Ford, modelo
Fiesta, color gris, dominio JLY984, huyendo con dirección a la autopista Villa Maria-
Cordoba. Con esta descripción el vehículo fue interceptado por personal policial en la rampa
de acceso a la autopista, y se procedió a la aprehensión de los encartados, y al secuestro del
automóvil, el cual en su interior contenía un equipo de comunicaciones tipo HT, marca
Baofend, color negro, que fue lo utilizado por lo incoados para poder acceder al vehículo de la
víctima y sustraer las pertenencias.  
Además de ello, en el interior del vehículo que se conducían los encartados había distintas
prendas de vestir, entre las cuales se destaca una chomba de color blanca, mangas cortas, lo
que claramente permitir inferir que los imputados se habrían cambiado de ropa para evitar su
identificación, ya que el damnificado precisó que el sujeto que estaba en el interior de su
vehículo vestía una chomba de color blanca mangas cortas, la que “casualmente” estaba en el
interior del vehículo de los imputados. 
En cuanto a la participación de cada uno de los imputados, debemos resaltar que en un primer
momento se sostuvo que quien descendió del vehículo y fue sorprendido en el interior del
automóvil del damnificado fue el imputado Oviedo Garnica, ello en virtud de que éste era el
acompañante al momento de la aprehensión, y el encartado Guayan era quien conducía el
automóvil.  
No obstante ello y con base en el nuevo testimonio del damnificado Razquin (f. 175),
podemos concluir que en realidad quien fue sorprendido por el damnificado en el interior de
su vehículo fue el encartado Guayan, y quien se quedó expectante al volante fue el incoado

Oviedo Garnica. Ello, en virtud de que el damnificado en su nuevo testimonio describió al
sujeto que estaba en el interior de su automóvil apoderándose de sus pertenencias, como un
sujeto que parecía de otro lado, parecía paraguayo o boliviano, no parecía un pendejo, no muy
alto, medía un poquito más que yo, yo mido 1.60m., tez trigueña/morocha, ojos oscuros,
contextura física robusta, medio gordito, y vestía una bermuda de jeans claro tipo celeste y
una remera mangas cortas lisa color blanca, estilo chomba, barbijo blanco y zapatillas creo
que eran blancas… para mí era un tipo más grande que yo…un tipo de 20 años no parecía. 
Esto, lleva a concluir que Guayan descendió del vehículo, y Oviedo Garnica aguardó
expectante en el interior del automóvil. Ello en virtud que el damnificado Razquin refirió en
su testimonio que el sujeto que encontró en el interior de su vehículo era mayor que él,
debiendo mencionar que Razquin tiene 27 años, agregando que no parecía un “tipo de 20”,
que medía un poco más que él, Razquin mide 1.60m., cabello negro; lo que conforme los
legajos institucionales de los encartados coincide con la fisonomía del imputado Guayan, ya
que éste tiene 48 años, mide 1.68m., tiene cabello negro; no coincidiendo con la fisonomía de
Oviedo Garnica que tiene 22 años, que mide 1.90m., y tiene cabello castaño.  
Además, Razquin refirió que el sujeto que encontró en el interior de su automóvil vestía una
bermuda de jeans claro tipo celeste y una remera mangas cortas lisa color blanco, estilo
chombo, barbijo blanco y zapatillas cree que blancas, y precisamente el imputado Guayan al
momento de su aprehensión vestía una bermuda gris –media gris-; no así el incoado Oviedo
Garnica que vestía jeans color azul y zapatillas negras. Y con respecto a la remera que vestía
el sujeto sorprendido por Razquin, ésta fue encontrada en el interior del vehículo en el que los
incoados se conducían, al igual que el barbijo de color blanco, no encontrándose ningún
pantalón tipo bermuda, por lo que la única bermuda era la que vestía Guayan al momento de
su aprehensión.  
Finalmente, todo ello debe ponderarse con base en la confesión lisa y llana del acusado y sus
manifestaciones de arrepentimiento, las cuáles relevan al tribunal de un mayor análisis en

honor a la brevedad. 
           Voto pues, afirmativamente en relación con esta cuestión.  
 
 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR. ENRIQUE R.
BUTELER, DIJO: 
Acreditado el hecho de acuerdo a las consideraciones formuladas al tratar la cuestión
precedente, corresponde que Cristian Daniel Guayán responda como autor de robo calificado
por escalamiento y efracción (arts. 45 y 167, inc. 4° en función del 163, inc. 4 y 167 inc. 3 del
Código Penal) -Primer Hecho-; coautor de robo simple (arts. 45 y 164 del C.P.) -Segundo
Hecho-; y coautor de hurto calificado (arts. 45 y 163, inc. 3 del C. P.) -Tercer Hecho-, todos
ellos en concurso real (art. 55 del C.P.). 
I. Calificación legal del Primer Hecho 
En tal sentido y con respecto al primer hecho, el imputado Claudio Fernando Guantay, junto a
un segundo sujeto no identificado, obrando de común acuerdo conforme a la división de
tareas previamente acordadas entre ellos, se constituyeron en un domicilio ajeno y tras escalar
las rejas perimetrales del frente, de 2,10 metros de alto aproximadamente, ingresó al mismo
ejerciendo fuerza en las cosas al desprender la reja de una ventana y romper el vidrio de la
misma, luego de lo cual sustrajo ilegítimamente varios objetos. Dicho accionar encuadra en el
artículo 167 , inc. 4° en función del 163, inc. 4 y 167 inc. 3 del Código Penal el que expresa
que para calificar el robo si concurriere alguna de las circunstancias enumeradas en el artículo
163, ha de entenderse que debe preexistir fuerza en las cosas o violencia física en las personas
(Tazza, Alejandro, Código Penal de la Nación Argentina comentado, Parte Especial,  Tomo
II, pág. 66). 
II. Calificación legal del Segundo Hecho 
Con relación al segundo hecho el incoado junto al imputado Ávila, obrando de común

acuerdo conforme a la división de tareas previamente acordadas entre ellos, ejerció fuerza en
el automóvil marca Nissan Tiida dominio HYP-032, propiedad de la damnificada Cáceres
para desapoderar ilegítimamente a la damnificada de cosas muebles que le eran ajenas. Dicho
accionar encuadra en el art. 164 del CP cuyo bien jurídico tutelado es la posesión o tenencia
de la cosa mueble.  
Mientras que en relación al tercer hecho el imputado Guayan junto al otro imputado Oviedo
Garnica de consuno y con fines furtivos se hicieron presentes a bordo de un automóvil en
inmediaciones del lugar donde se encontraba estacionado el auto del damnificado, y
valiéndose de un inhibidor de alarma, impidieron que la víctima cierre y active las medidas de
seguridad de su automóvil. Así, de acuerdo a la división de tareas, Guayan ingresó al interior
del vehículo del damnificado y se apoderó ilegítimamente de pertenencias de éste, cuya
ajenidad le constaba. Dicha conducta encuadra en el art. 163 inc. 3 del CP. La razón de ser de
la agravante reside en el desplegar del sujeto activo del delito tendiente a lograr la sustracción
de bienes que su dueño tiene bajo la órbita de privacidad y al resguardo de terceros mediante
una defensa predispuesta como ser una cerradura, un candado o cualquier otro sistema de
seguridad instalado para ese fin, sin ejercer violencia y mediando habilidad o algún artilugio
para vencer esa defensa predispuesta (Tazza, Alejandro, Código Penal de la Nación Argentina
comentado, Parte Especial,  Tomo II, pág. 28). 
Calificación legal del Tercer Hecho  
III. Calificación legal del Tercer Hecho  
III.1. El planteo de encuadramiento del uso de un inhibidor de la señal de cierre de una
llave electrónica como hurto simple (art. 162 CP) 
En relación con el nominado tercer hecho, el Sr. Fiscal de Cámara plantea que el empleo del
inhibidor de alarma por parte del acusado para interferir en la acción sobre la cerradura para el
cierre de la puerta de su vehículo de la víctima, no autoriza la aplicación de la figura
calificada del art. 163 inc. 3° CP. Ello, por cuanto el inhibidor de señal de cierre y activación

de la alarma, impide que la cerradura se cierre al neutralizar la orden para que eso ocurra
enviada por su propietario. De modo que no puede considerarse un instrumento semejante a
una llave o ganzúa, pues éstos se caracterizan porque su uso sirve para abrir y no para impedir
el cierre de la cerradura. 
 A esos fines, invoca la interesante interpretación desarrollada sobre esta cuestión por la
Cámara de Acusación de esta ciudad en autos “Pedraza, Eduardo Ezequiel p.s.a hurto
calificado, etc.” (SAC N° 7706171) (A. N.° 172 del 17 de abril de 2019), a la que, por ello,
cita en su respaldo.  
En dicho pronunciamiento, el tribunal de apelación provincial rechaza la posibilidad de
subsumir en esa figura la acción de emplear un inhibidor que impide que la señal emitida por
el mando a distancia cierre los vehículos accionada por su tenedor. También en este
pronunciamiento el argumento central contra la intelección propuesta se hace residir en que el
inhibidor no opera para vencer obstáculos al cerramiento del vehículo ya colocados, sino que
evita su activación. Y de ello se extrae que, en consecuencia, su inclusión en ese tipo penal
supondría una interpretación extensiva in malam partem de la fórmula legal. En definitiva,
contradiría de la garantía que consagra el principio de legalidad.  
También ese pronunciamiento de la Cámara de Acusación cita jurisprudencia en su apoyo. Se
trata del plenario “Rhadebe Phelanda” de la Cámara Nacional de Casación Penal (Acuerdo
1/2001 en Plenario 7 del 17/7/2001). En ese fallo, el tribunal nacional sostuvo que lo que la
ley establece es que ese “instrumento semejante”, se use para remover el obstáculo de
protección una vez que éste ha sido colocado. No para evitar que esas medidas sean
colocadas. De lo contrario, se entiende también aquí, el intérprete iría más allá del tenor literal
de la norma y violaría los fines de seguridad jurídica que procura la garantía consagrada por el
principio de legalidad. 
III.2. Interpretación del tribunal: El encuadramiento del uso de un inhibidor de la señal de
cierre de una llave electrónica como hurto calificado (art. 163 inc. 3° CP) 

1. Introducción 
A pesar de la seriedad del planteo del Sr. Fiscal de Cámara y de la
jurisprudencia que cita en su respaldo, se considera que los hechos
analizados deben encuadrarse en la figura del hurto calificado del art. 163
inc. 3° CP. Ello, por cuanto se entiende que el empleo por parte del acusado
de un inhibidor para neutralizar la señal enviada por el mando remoto del
tenedor del vehículo para activar los motores eléctricos de cierre de la
cerradura del vehículo, constituye el empleo de un instrumento semejante a
una llave o ganzúa en los términos de la referida fórmula legal.  
En efecto, el enunciado del legislador plantea explícitamente que el tipo
penal se satisface con el empleo de cualquier instrumento “semejante” a
una llave o ganzúa sin decir, siquiera, para qué debe emplearse. De ese
modo incorpora una verdadera cláusula de analogía intra legem que dota al
sentido literal posible de la fórmula legal de una flexibilidad que priva de
todo sustento a la crítica de analogía in malam partem formulada en contra.
En definitiva, y como se verá en detalle, no hay razones que permitan
sostener válidamente que de ese modo se incurre en una vulneración de la
garantía de legalidad. 
Además, se entiende que esa interpretación es correcta, también desde
perspectivas materiales vinculadas con los fundamentos sistemáticos y
político-criminales a los que se orienta esta figura agravada de hurto. Sobre
todo, en el nuevo contexto interpretativo generado por la evolución
tecnológica y el de las características y formas de operar que esto último ha
otorgado a los modernos sistemas eléctricos de activación remota para la
apertura y cierre del mecanismo de la cerradura. Un análisis que los
tribunales tienen que considerar para poder cumplir con su deber de realizar

una interpretación actual de la ley que permita cumplir con los fines
perseguidos por el legislador en los tiempos que corren. 
Finalmente, antes de dar por terminado este breve introito, es importante
aclarar que esta discrepancia con la calificación legal menos gravosa de los
hechos propuesta por el representante del Ministerio Público, carece de
toda proyección punitiva en esta causa. Expresado de otro modo, no se le
otorgará ninguna gravitación, ni para desconocer el marco punitivo del
acuerdo punitivo alcanzado por las partes para el juicio abreviado
celebrado, ni como criterio para agravar la individualización judicial de la
pena que podría corresponder ante la variación de la escala penal que
representaría la calificación legal más gravosa.  
Esto último obedece a que, por un lado, se entiende que cualquier
consideración punitiva de esta calificación legal más gravosa de los hechos,
sorprendería al imputado en su decisión libre de consentir su realización
con otro encuadramiento. De ese modo, viciaría su consentimiento,
necesario para la validez de este procedimiento y de la sentencia que se
dicte. Por otro lado, porque se advierte que dentro del margen discrecional
relativamente elástico de disponibilidad con el que contaba el fiscal, el
acuerdo alcanzado supone un margen de disposición punitiva que resultaría
razonable (no arbitrario) tanto para la calificación legal propuesta por el
fiscal, como para la que entiende correcta y aplicará este tribunal. Sobre
todo, si se repara en su incidencia dentro de la totalidad de los delitos
atribuidos al prevenido Guayán, en algunos casos, sancionados con penas
mayores a la prevista para este delito con las se acumulará a partir de su
concurso material, dentro del marco del art. 55 CP, como se verá. 
En consecuencia, el encuadramiento del hecho en la figura del hurto

calificado del art. 163 inc. 3º del CP, solo tendrá repercusiones en el nomen
de la norma penal aplicada al caso en la sentencia, sin ninguna incidencia
en la clase ni el monto de la pena impuesta. 
 
 
(2) Compatibilidad de la interpretación con la garantía de legalidad 
           (i) El carácter estrictamente formal de la crítica 
Lo primero que se advierte, es que los cuestionamientos que se hacen a la
subsunción del empleo de los inhibidores de señal en la figura de hurto
calificado del art. 163 inc. 3º CP, revisten un carácter absolutamente formal y
carecen de toda apoyatura sustancial. Se limitan a plantear que dicho
encuadramiento constituye un caso de analogía in malam partem que
vulnera la garantía de legalidad, sin añadir consideraciones de carácter
material que pueda brindar alguna apoyatura a esa posición.  
Esos fallos, tampoco explican cuáles son las razones por las que debe
concluirse que esa interpretación viola la garantía de legalidad. Solo
sostienen que, como el inhibidor no abre, sino que impide que la cerradura
eléctrica del vehículo reciba la señal que ordena su cierre, no se trataría de
un instrumento semejante a una llave o ganzúa. Ello, por cuanto entienden
que para que ello fuera así, dicho elemento debería activar la apertura de la
cerradura ya cerrada en lugar de impedir que esto ocurra. Pero no
argumentan por qué ello debería ser así. Mucho menos, en el marco de una
fórmula legal que contiene una cláusula de analogía por la cual es posible
cometer el delito no solo empleando una llave o ganzúa, sino también,
empleando cualquier otro instrumento semejante a ellas. De tal manera que
el argumento incurre en una suerte de circularidad, en el cual, la conclusión

termina estando incluida en la premisa.  
Por otra parte, esos pronunciamientos tampoco tienen en cuenta el nuevo
contexto interpretativo que surge de las características que revisten los
modernos mecanismos de cerraduras eléctricas activadas por motores
eléctricos. En especial, no considera las nuevas alternativas a las que
habilita el diferimiento entre la acción de cierre del tenedor y el
funcionamiento autónomo del motor eléctrico que corre el pestillo de
aseguramiento. Menos aún, examina la repercusión que ello tiene en la
determinación de las propiedades que pueden tenerse en cuenta para
establecer esa analogía. En definitiva, no reparan en el sentido actual que
tiene la norma. Y, como se verá, ello es fundamental para su adecuada
interpretación. 
Finalmente, en esas argumentaciones citadas, no se desarrollan argumentos
materiales de ninguna clase para intentar explicar por qué esa interpretación
debería ser la correcta desde perspectivas sistemáticas o político-
criminales. 
           (ii) La noción de llave, ganzúa e instrumento semejante, y los
modernos sistemas de cerraduras eléctricas de acción remota 
El análisis lingüístico que plantea la interpretación de la fórmula legal, exige
comenzar con una aclaración. La Real Academia Española de la lengua, solo
define como llave, al instrumento comúnmente metálico que se introduce en
una cerradura para mover manualmente el mecanismo que la abre y la cierra
(RAE,  https://dle.rae.es/llave, rescatado el 4 de octubre de 2022). Es decir, la
caracteriza como un elemento que opera físicamente, moviendo
manualmente el mecanismo de la cerradura para que éste corra el pestillo
que la abre o la cierra. 

           También la ganzúa es definida desde esa perspectiva de operatividad
esencialmente física. Se la caracteriza como un alambre fuerte y doblado por
la punta, a modo de garfio, con el que, a falta de llave, pueden correrse los
pestillos de las cerraduras” (https://dle.rae.es/ganz%C3%BAa, rescatado el 4
de octubre de 2022).  
           Por lo tanto, no ingresan en la noción de llave o ganzúa, ninguno de
los instrumentos de activación remota, por pulsión, acercamiento, etc., de
los modernos sistemas de cerraduras eléctricas, tan difundidas hoy en los
vehículos automotor. En éstos, no se introduce ningún objeto en la
cerradura, ni mucho menos, se mueve físicamente el mecanismo que corre
el pestillo. 
En efecto, en estos sistemas, la cerradura no es abierta o cerrada por la
acción física de la persona. Eso es producido por el impulso autónomo de
los motores eléctricos, que son los que corren el pestillo. La conducta del
tenedor se agota en el movimiento de acercamiento, de pulsión de su botón
(etcétera) del mando remoto de control para activarlo a fin de que emita una
señal que al ser receptada por los motores eléctricos de la cerradura, recién
los activa para su apertura o cierre. Por lo cual, el proceso de corrimiento
del pestillo se produce en forma diferida y autónoma de aquella acción
humana. En definitiva, ya no la abre ni la cierra el agente sino los motores. 
Es cierto que en nuestro lenguaje vulgar cotidiano, algunas personas y los
propios fabricantes de coches suelen denominar llaves a estos elementos,
refiriéndose a ellas como llaves electrónicas, inteligentes, etc. (a modo de
ejemplo, https://www.rosennissanmadison.com/es/consejos-utiles-para-
usar-tu-llave-inteligente-nissan/, rescatado 4 de octubre 2022). Es más, no es
infrecuente que ese mando suela presentarse juntamente con una llave que

funciona en esa misma cerradura para el caso en que el sistema remoto no
funcione. 
Sin embargo, en nuestra intelección de la norma, esa restricción idiomática
que plantea el diccionario oficial de nuestra lengua debe acogerse. Por un
lado, porque reviste un carácter más restrictivo en orden a la interpretación
de los alcances punitivos de una expresión típica contenida en la fórmula
legal. Por otro lado, porque la norma expresamente recurre a un término
adicional, el de instrumentos semejantes, para englobar cualquier elemento
que plantee dificultades para ser encuadrado dentro de esa noción. De esta
manera, es el propio legislador quien revela el carácter restrictivo con el que
usa las expresiones llave o ganzúa en la fórmula legal. 
Luego, ni los mandos originales de activación remota de los motores
eléctricos de la cerradura, ni los inhibidores de señal pueden considerarse
llaves o ganzúas. Solo pueden incluirse en la noción analógica de los
instrumentos semejantes. Y eso es lo que aquí se va a proponer por las
razones que se expondrán a continuación. 
           (iii) La analogía “in malam partem” y la amplitud semántica de la
referencia a un “instrumento semejante” a una llave o ganzúa de la fórmula
legal 
Analogía es toda relación de semejanza entre dos cosas distintas (RAE,
https://dle.rae.es/analog%C3%ADa). La noción va mucho más allá de las
exigencias constitucionales de legalidad, que solo prohíben el recurso a la
analogía como fuente para el castigo penal.  
En ese sentido, la doctrina penal es plenamente consciente de ello y de que,
ante la inevitable necesidad de recurrir a razonamientos analógicos para
poder interpretar la ley penal, lo único vedado es la posibilidad de emplearla

para incluir hechos que no se hallan abarcados en por el sentido literal
posible del enunciado legal (Lascano, Carlos J. (h), Derecho penal. Parte
general. Libro de estudio, 2002, p. 149). De modo que el límite con la
analogía prohibida estará dada por el sentido literal y lingüístico posible del
texto legal (Autor y obra citada, pp. 149-150; De La Rúa, Jorge - Tarditti,
Aída, Derecho penal. Parte general. T. 1, 2014, pp. 160). En definitiva, no
caben dudas sobre la validez del recurso al razonamiento analógico para
hacer las comparaciones que requiere la interpretación de un texto legal (
Lascano, Carlos J. (h), obra citada, p. 150). Al punto que sin su empleo,
dentro de ese marco constitucional, sería imposible cualquier labor de
interpretación legal (Zaffaroni – Alagia – Slokar, Manual de derecho penal.
Parte general, 2007, p. 107).  
Por lo tanto, si el uso del inhibidor de señal ingresara dentro del sentido
literal posible de el instrumento semejante a la llave o ganzúa al que se
refiere la fórmula legal, la crítica a la violación de la garantía de legalidad de
la interpretación formulada perdería todo su asidero. Y eso es precisamente
lo que ocurre en este caso, debido a la enorme apertura que esa cláusula de
analogía otorga al sentido literal posible de la fórmula legal en el contexto
tecnológico que marca la interpretación del sentido que actualmente tiene la
norma.  
En efecto, dicha expresión legal exige construir el alcance de la fórmula
recurriendo a las posibilidades que brinda esa idea analógica de semejanza.
Se trata de un recurso legislativo que se suele emplear para caracterizar
clases de conductas difíciles de definir ex ante o en las que se quiere dejar
un margen de adaptabilidad a la evolución del contexto histórico. Por ello, la
individualización de la conducta es puesta en relación y hecha depender de

otras que sí se delimitan descriptivamente con precisión para que, ante
nuevas o distintas modalidades delictivas, se analice su similitud.  
En el caso, esa semejanza debe establecerse con el empleo de llaves o
ganzúas atendiendo a los contextos modernos, que incluyen las
características de funcionamiento que plantean los nuevos sistemas de
cerraduras eléctricas autónomas de activación remota. De ese modo,
expresiones ad simile como ésta, dotan al sentido literal posible de la
fórmula legal de una enorme amplitud y, fundamentalmente, de una gran
capacidad de adaptación a nuevos contextos históricos. Y eso,  no ha sido
objetado ni por la doctrina ni por la jurisprudencia, mucho menos en el caso
de la fórmula legal bajo análisis. 
Es más, las referencias legales sobre circunstancias o incluso acciones que
se identifican en el texto legal solo por su carácter “análogo”, “semejante” o
“similar” a otras que sí se describen son numerosas. Incluso se ha recurrido
a esta técnica en el caso de normas dirigidas específicamente a la
interpretación auténtica de la ley, como ocurre con el art. 77 párr. 10 CP. 
Ello puede advertirse en disposiciones tan variadas como los previstas en el
citado art 77, como en los arts. 163 inc. 1º, 119 3er. párrafo, 182 último
párrafo o 210 bis “g)” del CP. Algunas de esta clase de disposiciones se
hallan presentes en nuestra legislación desde la entrada en vigencia del
Código Penal de 1921 (Ley 11.179 del 11 de marzo de 1921).  
En consecuencia, ni el término legal empleado (instrumento semejante) ni la
argumentación analógica (de determinación de esa relación de semejanzas)
a que obliga dentro del sentido literal posible de la ley, pueden considerarse
casos de analogía in malam partem o de violaciones de otra clase al
principio de legalidad. Y, eso sí, dotan a la literalidad de la fórmula legal de

una enorme amplitud que, en el contexto tecnológico actual, no solo
permite, sino que exige incluir dentro de la norma al empleo de inhibidores
de señal.  
           (iv) La estructura del razonamiento analógico 
Para entender mejor el problema, resultará valioso recordar de qué manera
debe proceder el intérprete para determinar esa semejanza que la ley exige
que haya entre las llaves y ganzúas y esos otros instrumentos para que
pueda predicarse su similitud.  
Se requiere de una comparación entre dos elementos que deben ser
distintos. Para ello será necesario establecer un tertium comparationis. Es
decir, delimitar cuáles serán las cualidades o propiedades que deben reunir
esos elementos comparados diferentes para determinar cuál es esa “tercera
parte” común frente a su diversidad. Definir aquello en lo que deben
coincidir para predicar esa similitud. Ello dota a la operación de un
importante grado de flexibilidad, pues los puntos de comparaci´n puede ser
obstáculos muy diversos, lo que se traduce en una importante ampliación
del significado literal posible de la norma. 
Para entenderlo, nos valdremos de un ejemplo. Nadie discutirá que un
mamífero, un árbol y una piedra, son cosas bien distintas entre sí. Sin
embargo, aun en este caso, es posible adoptar un punto de vista (ese
tertium) que permita hallar propiedades comunes que posibiliten predicar la
semejanza entre ellos. Por ende, el cotejo no arrojará ninguna similitud si el
tertium comparationis se define según las propiedades que hacen a la
pertenencia del primero (el mamífero) al reino animal. Pero, si la compulsa
se asienta en las características que determinan su calidad de seres vivos,
será posible sostener la semejanza entre el mamífero y el árbol. Solo la

piedra quedará fuera. Y, si finalmente se adopta como punto de
comparación, la calidad de esos seres como entes de existencia real,
distintos de los de existencia puramente ideal (un unicornio), habrá que
concluir que es posible sostener la semejanza, no solo del animal con el
árbol, sino también, de éstos con la piedra. 
Esto ilustra claramente por qué decimos que una cláusula de analogía como
la del art. 163 inc. 3º CP puede otorgar una gran amplitud según el tertium
comparationes al que se recurra y eliminar de raíz toda posible crítica de
analogía in malam partem, a la interpretación que proponemos.  
En efecto, en el supuesto legal analizado, el tertium comparationis solo
viene dado por la similitud que debe tener el instrumento que se emplea con
la función que cumple una llave o una ganzúa. Si el punto de comparación
se centra en la capacidad del instrumento para neutralizar la acción de cierre
desplegada por el tenedor al activar el mando remoto de control, esa
similitud puede predicarse fácilmente, tanto de los mandos de control
remoto que permiten la activación de los motores de cerraduras eléctricas
cerradas a los fines de su apertura, como del inhibidor de señal o alarma
que impide que la de cierre llegue al motor y active su mecanismo. 
Si ello es así, no queda ningún margen para discutir que el empleo de un
inhibidor de señal para privar de efectos a la acción de cerramiento
desplegada por el tenedor, pueda considerarse similar al uso de una llave o
ganzúa en el sentido señalado. Y esa clase de conducta ingresará
claramente dentro del sentido literal posible del tipo penal del art. 163 inc. 3º
CP y elimina toda posibilidad de incurrir en una vedada analogía in malam
partem, como se le quiere reprochar. 
 

 
(v) El mando de activación remota de apertura de puertas y el inhibidor de
señal como “instrumentos semejantes” 
Esas analogías que plantean los modernos sistemas de cerraduras
eléctricas activables a distancia, no fueron originalmente contempladas en
forma concreta por el legislador. Ello ocurrió simplemente porque la
evolución tecnológica no había llegado al grado de desarrollo actual, con
esas nuevas posibilidades y necesidades de respuesta penal que plantean
los sistemas de cerraduras eléctricas de activación remota. Pero esto
cambia radicalmente con el surgimiento de estos nuevos modelos. Y eso
incide directamente en lo que el sujeto hace para que éstas se abran o
cierren.  
Tal como sucede con las nociones de llave o ganzúa, la de cerradura la
define en términos esencialmente físicos, como aquel “¨Mecanismo de metal
que se fija en puertas (…) etc., y sirve para cerrarlos por medio de uno o
m á s  p e s t i l l o s  q u e  s e  h a c e n  j u g a r  c o n  l a  l l a v e ”  ( R A E ,
https://dle.rae.es/cerradura, rescatado 4 de octubre de 2022). Por lo tanto,
abrir o de cerrar una cerradura no es otra cosa que mover ese mecanismo
para que se produzca ese desplazamiento físico del pestillo que lo hace. 
Con la aparición de los sistemas eléctricos de cerraduras modernas, esa
apertura o cierre pasa a ser ejecutada por los motores eléctricos de las
cerraduras, no por las personas. De ese modo, las acciones dirigidas a su
apertura y, en lo que más nos interesa, a su cierre, se transforma en
conductas muy distintas a las de abrir o cerrarla en el sentido apuntado.
Éstas consisten en distintas formas de manipulación del control de mando
(pulsando un botón, acercándolo al vehículo, etc.) para producir que éste

envíe una señal que activen los motores eléctricos que corren el pestillo y
no de acciones en la cerradura que solo es movilizada por éstos. 
Por lo tanto, no es la persona sino el motor eléctrico, mediante una acción
autónoma que ejecuta tras su activación, el que abre y cierra la cerradura.
La acción del sujeto orientada al cierre deja de ser el cierre (valga la
redundancia) del mecanismo. Es una conducta de manipulación del mando
remoto que activa el envío de la señal respectiva para que luego el motor
realice el cierre. Y eso repercute directamente en el tertium que debe
emplearse para establecer en qué debe residir la semejanza de estos
instrumentos con las llaves o las ganzúas para establecer una respuesta
que responda a este nuevo contexto tecnológico. Ya no podrá ser la de abrir
o cerrar la cerradura pues la persona ya no lo hace. Las propiedades deben
ser otras. La similitud debe residir en la capacidad de las llaves y ganzúas, y
estos instrumentos, para influir en los procesos de apertura y cierre de las
cerraduras.  
En los casos en los que se emplea una llave o ganzúa, esa influencia sobre
esos procesos será directa, pues será la persona quien abra o cierre el
mecanismo. Pero en los supuestos de cerraduras eléctricas de activación
remota, esa influencia sobre la apertura o cierre será indirecta, a través del
envío de una señal. De modo que serán instrumentos semejantes, los que
emitan señales con capacidad de influencia en la activación de los motores
eléctricos que abren y cierran las cerraduras.  
Así las cosas, la acción de cierre del tenedor de la cosa en estos sistemas
modernos ya no consiste más que en una conducta de manipulación del
mando remoto para la emisión de la señal que tendrá esos efectos. El
efectivo cierre de la cerradura se independiza de ello y es ejecutado por los

motores eléctricos. De modo que el efectivo cerramiento del pestillo, se
independiza y aleja de esa acción de cierre.  
En ese marco, un tertium comparationis (punto de comparación) que se
relacione con los fines de la norma de castigar más gravemente las acciones
que frustren artera y fraudulentamente las acciones de cierre del tenedor de
la cosa, deja de exigir que ésta haya producido el efectivo cerramiento. Esto
último se corresponde con el hecho de que el segundo paso que no es
ejecutado por la persona sino un motor eléctrico en el caso en que sea
activado por la señal enviada por el aparato manipulado por aquél. Y eso
hace que el corrimiento del pestillo pierda la relevancia que tenía antes de la
aparición de estos sistemas o los modelos actuales de cerraduras clásicas.
Aquéllos en los que la acción de cierre del tenedor coincidía con el efecto de
cerramiento del pestillo.  
Pero, con ello se amplían las posibilidades de enviar una señal que
neutralice la acción de cierre del tenedor. Ahora eso puede hacerse
mandando una que active los motores eléctricos para que abran una
cerradura que ya está cerrada, o enviando una que impida que la señal
emitida por la acción de cierre del tenedor sea receptada por los motores
eléctricos antes de que éstos se activen y corran los pestillos cerrando el
mecanismo. Tal como ocurre con los inhibidores de señal o alarma, que
emiten una señal en la frecuencia de la alarma que perturba la recepción por
el motor eléctrico de la señal del propietario (lo explica ampliamente el
Comisario Carlos Falaber en la nota https://www.cadena3.com/noticia/turno-
noche/como-funcionan-los-inhibidores-de-alarmas-de-autos_305929,
rescatada el 4 de octubre del corriente). 
En ambos casos se neutraliza fraudulentamente la acción de cierre el

tenedor del mismo modo en que eso ocurre cuando con una llave falsa o
ganzúa se logra abrir el mecanismo de una cerradura cerrada por él.  
(vi) El deber del intérprete de establecer el sentido “actual” y no el histórico
de la norma 
Llegados hasta aquí parece importante recordar que, en toda tarea
interpretativa, también -y especialmente- en la que aquí estamos haciendo,
debe atenderse al sentido que otorga a los términos de la ley el “contexto
social e histórico” del momento en que se inserta. Dicho de otro modo, debe
procurarse establecer el “sentido actual” de la norma, pues la voluntad de la
ley que es independiente de la voluntad histórica (original) del legislador,
con la que incluso puede discrepar (Lascano, Carlos J. (h), obra citada, p.
179).  
En efecto, el intérprete tiene la obligación de considerar los cambios
experimentados en la vida real luego de la sanción de la ley y hasta el
momento del juicio de subsunción. Dicho de otro modo, debe procurar
responder a las nuevas cuestiones que plantean a la ley vigente esas
variaciones de circunstancias y relaciones (Larenz, Karl, Metodología de la
ciencia del derecho, p. 311; apud autor y obra citada, p. 180, n. 54).  
Esto refuerza lo que venimos diciendo en el sentido de que la interpretación
que se haga de esta norma, no puede prescindir del nuevo contexto
establecido por la evolución tecnológica experimentada en la materia por los
modernos sistemas de cerraduras. En especial, ante las nuevas alternativas
delictivas que habilitan para neutralizar la acción de cierre de la cerradura
desplegada por el tenedor de la cosa.  
En definitiva, dada esa similitud, la mayor sofisticación que revela el empleo
de inhibidores de señal, no puede quedar afuera de la respuesta punitiva

2.
más grave prevista por esta figura. Mucho menos si se advierte que la
analogía no solo es con la llave, sino también con la ganzúa, cuyo empleo
supone la apertura irregular de la cerradura. Lo cual ubica en la
comparación de la analogía un elemento que muestra todavía más similitud
con los procesos también irregulares de neutralización de la acción de
cierre del tenedor que plantean los inhibidores de señal o alarma. 
La corrección material de la interpretación propuesta 
Ante la demostración de que la interpretación propuesta se sitúa indiscutiblemente dentro del
sentido literal posible de la fórmula legal, la discusión ya no puede darse en el plano formal
de la legalidad o de la analogía in malam partem en que se ha planteado la crítica. Esa
objeción queda privada de todo fundamento. Por lo tanto, la única alternativa que queda para
objetar la validez de la interpretación propuesta, debe girar en torno una argumentación
material. Esto es, demostrar que tal intelección no procede por no condecirse con los fines
sistemáticos y político-criminales a los se orienta esta agravante de la figura de hurto.  
Sin embargo, la inclusión del empleo de los inhibidores de señal dentro de la figura agravada
del art. 163 inc. 3º no solo resulta formal y constitucionalmente correcta, sino que es, también,
la más adecuada materialmente en función de la ratio que inspira dicha calificante. Para
entenderlo bien, habrá que reparar en los argumentos doctrinarios clásicos y formular alguna
adaptación menor ente las nuevas alternativas que plantea el nuevo contexto generado por la
aparición de estos sistemas eléctricos de cerraduras de activación remota. Algo que resulta
absolutamente razonable si se advierte que esta fórmula legal y sus interpretaciones
doctrinarias originales, se elaboraron al momento de la sanción del propio Código penal en
1921 -hace más de cien años- y con gran influencia de la tradición decimonónica, pues sus
antecedentes son de fines del s. XIX.  
La idea de neutralizar la acción de cierre del tenedor mediante el empleo de un instrumento
que no se usa para abrir mecánicamente la cerradura con una llave o ganzúa, era inimaginable

en el contexto del contexto tecnológico diverso vigente al tiempo de dictado de la norma. En
esa época, solo había cerraduras de acción mecánica. Es decir, en las que era el propio tenedor
quien abría o cerraba el mecanismo mediante la impulsión, con la llave, la ganzúa u otro
elemento, del movimiento que corría el pestillo. Dicho de otro modo, las únicas acciones
posibles para abrir o cerrar una cerradura del modo previsto en la figura, eran las que lo
hacían (abrir o cerrar) y, por ende, su neutralización exigía necesariamente que el pestillo esté
corrido en posición de cierre y que la acción que lo hacía lo volviera a colocar en la de
apertura.  
Esta cuestión ha sido considerado por alguna jurisprudencia más reciente de uno de los
tribunales ya citados, aunque para ponerlo en relación con los argumentos que criticaban la
interpretación propuesta por contradecir la garantía de legalidad (Cámara de Acusación de
Córdoba, S. N.º 162 del 16 de abril de 2019 dictada en autos “Pedraza, Eduardo E. p.s.a. hurto
calificado, SAC 7706171). Lo cual, no puede ser de recibo por las razones que se han
expuesto, ni tiene relación ese fundamento, que aquí solo nos interesa para un análisis
material. Allí se cita doctrina claramente enraizada con esa única alternativa original.  Es que
allí se sostiene que el agravamiento de la figura obedece que el agente debe desplegar una
mayor actividad para vencer los obstáculos que opone al apoderamiento que la cerradura se
halle “con la llave echada”. Aunque curiosamente, como se ha dicho, de ello se extrae a
continuación que el vicio en el que se incurriría de no ser así, sería el de “una interpretación
extensiva -y por tanto in malam partem- de supuesto previsto por la ley” al no ajustarse el
hecho a su tenor literal. 
Aquí nos interesa solo la proyección material que puede tener esa afirmación. Se trata de una
exigencia propia de una interpretación formulada para aplicar la figura en el contexto de
desarrollo tecnológico de los sistemas de cerraduras propio de los s. XIX y principios del s.
XX. Muy distinto a la realidad que nos presenta la evolución tecnológica de este s. XXI y la
aparición y difusión cada vez mayor de estos sistemas eléctricos de apertura y cierre

autónomo de la cerradura por activación remota. En definitiva, hay un nuevo contexto que
exige revisar el sentido que tiene la norma en la actualidad para dar respuesta a esta nueva
realidad.  
Ello no es en absoluto difícil de hacer si se repara en que la compatibilidad de la
interpretación propuesta con los fundamentos otorgados a la agravante desde la aparición
misma de esta figura a principios del siglo pasado y los que surgen de su análisis sistemático.
La doctrina clásica fue clara en señalar que esta agravante se justificaba porque el agente
incurría en una neutralización fraudulenta de la acción de cerramiento del tenedor de la cosa
(Núñez, Ricardo C., Tratado de Derecho penal, t. IV, pp. 202-203). Es más, pese a que, se
hablaba de una “defensa preconstituida” que debe reformularse por las razones expuesta, se
planteaba claramente que su vencimiento debía producirse “por habilidad, destreza o fraude”
del sujeto activo (Soler, Sebastián, Derecho penal argentino, edit. Tea, 4ª edición, 10°
reimpresión total, Bs. As., 1992, T. IV, pp. 242).  
Pues bien, esas cualidades puedan predicarse claramente de la acción de quien se vale de un
inhibidor de alarma para emitir una señal que impida que la enviada por el tenedor con su
acción de cierre mediante la manipulación del mando remoto, active los motores de la
cerradura eléctrica y ésta proceda a su cerramiento. Todo ello, arteramente, esto es, sin que el
tenedor sepa que él ha logrado neutralizar esa protección adicional que accionó para dotar a
su cosa de una mayor resistencia al desapoderamiento, en la que confió para dejarla allí y
descansar en su vigilancia.  
Por lo tanto, la interpretación propuesta, no es más que una actualización en la interpretación
de ese mismo argumento original sobre el cual la doctrina clásica acentúa el fundamento de
dicha agravante que por ello se mantiene intacto. Solo se advierten nuevas maneras de hacerlo
como consecuencia del cambio de contexto que plantea el progreso tecnológico ante la
necesidad de considerarlo para una adecuada interpretación actual de la norma, por las
razones que se han expuesto. Ciertamente, con aprovechamiento de las enormes posibilidades

de adaptación a nuevos contextos que brindaba el legislador con su norma al incorporar esa
cláusula ad simile, que hemos denominado, de analogía intra legem. 
Cabe señalar, por otra parte, que la invocación de una supuesta necesidad de un efectivo
cierre del pestillo para la aplicación de la figura en estos casos, no solo no se condicen con las
características de la acción de cierre del tenedor en estos nuevos sistemas, en los que se
independiza completamente del cierre del mecanismo de la cerradura que ejecuta después el
motor eléctrico. Tiene que ver, también, con la ausencia de esas necesidades en aquella
interpretación clásica, pues no se trata de un delito de robo, en el cual, el despliegue de
violencia sí requeriría que el corrimiento del pestillo se hubiera efectivizado. Única forma de
que exista la mayor resistencia material al apoderamiento que en ese caso debería vencerse
mediante fuerza en las cosas. Y tampoco se trata de un supuesto de hurto en el que, descartada
la necesidad física de apertura, la conducta típica exige un despliegue que necesariamente se
relacione con la superación de algún obstáculo material de ese tipo, como sucede con el
cerramiento que sí se requiere para la agravante por escalamiento de la figura del art. 163 inc.
4º CP. Más allá que en los casos de apertura con llave o ganzúa de una cerradura, eso sí
ocurra. 
Adviértase, en ese sentido, que si el sujeto que emplea el inhibidor, no logra neutralizar
oportuna y suficientemente la señal de cierre del tenedor el motor de la cerradura eléctrica
éste se activa y produce el inmediato corrimiento del pestillo. Con lo cual, sus posibilidades
de acceder al lugar para apoderarse de la cosa le exigirían enfrentar físicamente esa mayor
resistencia ofrecida por la cerradura, si no cuenta con otro medio para abrir fraudulentamente
esa cerradura.  
De modo que, tanto si el sujeto inhibe la señal emitida por la acción de cerramiento del
tenedor para que los motores eléctricos de la cerradura no corran el pestillo, como si tras su
cerramiento logra emitir una señal que activa de esos motores para que el pestillo se corra
nuevamente hacia su apertura, realiza una acción de neutralización fraudulenta los efectos de

la acción de cierre del tenedor. Y de ese modo, lo deja en una posición de vulnerabilidad al
privarlo de la protección al desapoderamiento de la cosa con el que contaba sin que siquiera lo
sepa para adoptar medidas de seguridad compensatoria 
Pues bien, esa mayor indefensión provocada por la acción delictiva plantea una situación
claramente más necesitada de pena. Y ella es muy similar al aprovechamiento de la especial
vulnerabilidad de la víctima en los casos de hurtos agravados previstos en ese mismo artículo.
Tal como sucede con la sustracción de elementos dejados o que se hallan en el campo (inc.
1º), de cosas transportadas en los momentos de carga y descarga o de entrega (inc. 5º), o de
vehículos dejados en la vía pública o en lugares de acceso público (inc. 6º). 
Pero hay algo más. El empleo de inhibidores no es un medio más, sino uno que incrementa
específicamente las necesidades de sanción en comparación con el uso de llave (falsa o
verdadera) o ganzúa por la mayor gravedad de su injusto. Ello, debido a la mayor
sofisticación, habilidad y astucia que supone el empleo de estos medios tecnológicamente más
elaborados frente a modos más rudimentarios de acción física, como la llave (verdadera o
falsa) y la ganzúa.  
 
 
(4) Algunos condicionamientos que condujeron a la interpretación errada 
Hasta aquí se han brindado las razones por las cuáles debe desecharse cualquier crítica por
analogía in malam partem u otra clase de tensión con la garantía de legalidad a la
interpretación que se ha realizado. También se han desarrollado los argumentos materiales
que respaldan tal interpretación e incluso, las adaptaciones doctrinarias que exige la nueva
interpretación.  
En este apartado intentaremos explicar muy brevemente por qué creemos se ha desarrollado
esta crítica sobre la base de fundamentos formales que luego de este examen muestran tanta
debilidad. Lo decimos partiendo de la idea que esta argumentación supone un cambio del

criterio de este tribunal, más allá que la posición contraria no hubiera sido plasmada
anteriormente en alguna resolución.  
En primer lugar, hay una natural inercia de la interpretación fundacional que se hizo de esta
agravante en 1921, en ese marco tecnológico diverso en el que, alternativas delictivas como
las aquí planteadas eran inimaginables. Hasta para la ciencia ficción de la época hubiera sido
difícil imaginar la factibilidad de mecanismos de cerraduras movidos por motores eléctricos
autónomos en una fase diferida de la conducta de cierre del tenedor mediante la activación de
un mando para enviar señales a los fines de su activación remota. Mucho mantos suponer las
nuevas posibilidades delictivas que generaban, que harían replantear situaciones indiscutibles
en ese entonces. Como que la acción de cierre del tenedor con su instrumento no supusiera
necesariamente, todavía, el corrimiento efectivo del pestillo, en definitiva, el cierre del
mecanismo de la cerradura.  
En segundo lugar, esa situación de natural inercia se vio también favorecida por la ausencia
de modificaciones legales significativas que hayan exigido replantearse los alcances de la
norma. Los problemas que se nos presentan, no surgen de variaciones del contexto jurídico
sino del marco fáctico en el que se inserta su interpretación en la actualidad.
Fundamentalmente, por las nuevas alterantivas delictivas derivadas de la evolución
tecnológica y las características de los nuevos sistemas de cerraduras eléctrica de acción
remota.  
En tercer lugar y relacionado con esto último, la idea de adaptar la interpretación de una
norma para comprender supuestos que no encuadraban en la intelección anterior sin que haya
habido reformas legales despierta uno de los mayores temores que pueden tener los tribunales.
El de cruzar la delgada línea que separa la labor de interpretación de la de creación de la ley
propia del legislador. Y, como todo temor, ello tendía a mantener esa paralización en el
desarrollo de nuevas interpretaciones de la fórmula legal que buscaran dar respuesta más
adecuada a estas modalidades surgidas del nuevo contexto tecnológico al que había que

adaptar la interpretación.  
Esto último se ve acentuado porque, debido a la exhaustividad habitual de las descripciones
típicas contenidas en los enunciados de las figuras penales, y el empleo menos frecuente de
cláusulas ad simile o de analogía, la aparición de nuevas modalidades fácticas de afectación
del bien jurídico, no suele estar abarcadas por el sentido literal posible de los viejos
enunciados legales. Éstos suelen requerir reformas legislativas para ello a fin de no incurrir,
precisamente, en una analogía in malam partem.  
Pero eso no es lo que ocurre en este caso debido a la flexibilidad que otorga a la norma esa
cláusula de analogía intra legem que habilitan a incluir en el tipo penal el empleo de cualquier
otro instrumento semejante a una llave o ganzúa. Naturalmente, planteando la necesidad de
considerar los nuevos contextos tecnológicos y sus alternativas delictivas para establecer el
tertium comparatinis con base en el cual deben determinarse las propiedades que debían
reunir estos nuevos instrumentos para poder predicar su semejanza. 
A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL, DR. ENRIQUE R.
BUTELER DIJO: 
I. A partir de las conclusiones extraídas al analizar las cuestiones precedentes debe procederse
a la individualización de la sanción que corresponde imponer al encausado a partir de la
escala penal que surge del encuadramiento legal dado al hecho atribuido y las pautas de
mensuración de los arts. 40 y 41 del CP. 
En ese marco, estimo justo imponer a Cristian Daniel Guayán la pena de tres años y dos
meses de prisión, con declaración de reincidencia, accesorias de ley y costas, (arts. 5, 12, 29
inc.3°, 40, 41 y 50 del CP y arts. 550 y 551 del CPP). 
Para ello, se ponderan en forma agravante, la reiteración de hechos delictivos contra la
propiedad, el obrar conjunto y organizado del segundo y tercer hecho, el aprovechamiento de
la nocturnidad en el primero de ellos y su comisión  en plena vía pública.  
No obstante, la incidencia de tales calificantes es de una significación menor en el marco de

las restricciones punitivas generadas razonablemente para el tribunal por la disposición de la
pretensión punitiva realizada por el Ministerio Público en el acuerdo de juicio abreviado y de
las atenuantes que deben considerarse. Esto es, que se trata de una persona de mediana edad
(48 años), que solo cuenta con estudios primarios completos, que maneja el oficio de
carpintero, lo cual permite mejores posibilidades para reinsertarse de manera útil en la
sociedad que reducen las necesidades de mayor tratamiento penitenciario.  
Por otra parte, corresponde disponer que el Servicio Penitenciario brinde a le brinde a Cristian
Daniel Guayán un tratamiento integral por la problemática de drogas evidenciada en los
presentes, como así también se le otorgue los medios necesarios para que cumplimenten su
instrucción y su perfeccionamiento en un oficio (Leyes 24660 y 26695), con informe mensual
al Tribunal que corresponda. 
Asimismo, deberá disponerse el decomiso del cuchillo con cabo de madera; el alicate de
mango color naranja; de lápiz de corte metálico, el inhibidor de alarmas y prendas de vestir
que se habría cambiado el imputado Guayan, y del automóvil marca Ford Modelo Fiesta
Kinetic Design Titanium, dominio JLY964, motor BM154734, carrocería
3FADP4FJ9BM154734 secuestrado en autos (art. 23 C. Penal). Adviértase que si bien el
vehículo no se halla inscripto a su nombre, lo está bajo la titularidad de Mariela Alejandra
Godoy, con quien refiere hallarse en pareja desde hace treinta y cinco años. Es más, ella lo ha
reconocido expresamente en su solicitud de entrega del vehículo.  
En ese sentido, la Sala Penal del TSJ ha señalado expresamente que el decomiso procede
tanto cuando se trata de un bien de uso común (“Basualdo”, S. Nº 91 del 21 de agosto de
2006) como cuando el bien decomisado se halla inscripto de ese modo, pues l experiencia
común “ha demostrado que es parte del ‘modus operandi’ inscribir el bien a nombre de un
familiar (madre, concubina, esposa, etc.) y en caso de ser detenidos lograr la devolución en
corto plazo (“Pardo”, S. Nº 166/2014). Una situación claramente confirmada en este caso,
pues al hacer último de la última palabra, el imputado, espontáneamente reconoció claramente

que el auto le pertenecía a él, al pedir que no se le decomisara, porque pensaba venderlo para
comprar herramientas para trabajar cuando saliera en libertad. 
Asimismo, corresponde emplazar al condenado Cristian Daniel Guayán a los fines de oblar la
Tasa de Justicia que atendiendo a las características del ilícito en cuestión se fija en la suma
equivalente a 1,5 jus (art. 102 inc. 1 ley 10324) más los intereses correspondientes. Ello, bajo
apercibimiento de certificarse su existencia y librarse título para su remisión a la Oficina de
la  tasa de Justicia del Área Administración del Poder Judicial a los fines de su ejecución (arts.
295 y ccs Código Tributario Provincial, ley 6006 y sus modificatorias). 
Por último, cumplimentar con lo dispuesto por el art. 11 bis de la Ley 24.660.  
Por todo lo expuesto y disposiciones legales citadas, este tribunal RESUELVE:  
I. Declarar a Cristian Daniel Guayán, de condiciones personales ya relacionadas, autor de
robo calificado por escalamiento y efracción en concurso ideal (art. 167, inc. 4° en función
del 163 inc. 4, 167 inc. 3 y 54 CP) -Primer Hecho-; coautor de robo simple (arts. 45 y 164 del
C.P.) -Segundo Hecho-; y coautor de hurto calificado por el empleo de instrumento
semejante a llave o ganzúa (arts. 45 y 163, inc. 3 del C. P.) -Tercer Hecho-, todos ellos en
concurso real (art. 55 del C.P.).  
Imponerle, en consecuencia, la pena de tres años y dos meses de prisión, con declaración
de reincidencia, accesorias de ley y costas, (arts. 5, 12, 29 inc.3°, 40, 41 y 50 del CP y arts.
550 y 551 del CPP). 
II. Ordenar el decomiso del cuchillo con cabo de madera; el alicate de mango color naranja;
del lápiz de corte metálico, el inhibidor de alarmas y prendas de vestir que se habría cambiado
el imputado Guayan, del automóvil marca Ford Modelo Fiesta Kinetic Design Titanium,
dominio JLY964, motor BM154734, carrocería 3FADP4FJ9BM154734, y de la totalidad de
los elementos secuestrados en autos que han servido para cometer los hechos delictivos objeto
del presente juicio, de acuerdo al detalle de las actas de secuestro labradas en autos, dejando a
salvo el derecho de terceros que acrediten la legítima propiedad de los mismos (art. 23 C.

Penal).  
III. Disponer que el Servicio Penitenciario brinde a Cristian Daniel Guayán los medios
necesarios para que continúe su instrucción y su perfeccionamiento en un oficio, y evaluar la
necesidad de proporcionarle un tratamiento por la problemática de consumo de
estupefacientes que manifiesta haber superado, con informe mensual al Tribunal que
corresponda. 
IV. Cumplimentar lo dispuesto por el art. 11 bis de la Ley 24.660.  
V. Emplazar al condenado Cristian Daniel GUAYAN a los fines de oblar la Tasa de Justicia
que atendiendo a las características del ilícito en cuestión se fija en la suma equivalente a 1,5
jus (art. 102 inc. 1 ley 10324) más los intereses correspondientes. Ello, bajo apercibimiento de
certificarse su existencia y librarse título para su remisión a la Oficina de la  tasa de Justicia
del Área Administración del Poder Judicial a los fines de su ejecución (arts. 295 y ccs Código
Tributario Provincial, ley 6006 y sus modificatorias). 
VII. Firme la presente oficiar al Registro Nacional de Reincidencia a los fines del art. 2° de la
Ley 22117.  
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y COMUNÍQUESE. 
 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
BUTELER Enrique Rodolfo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.10.20

FERRER Matias Alejandro
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.10.20