AUTO NÚMERO: DOSCIENTOS SETENTA Y UNO. 
Córdoba, quince de junio de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos caratulados "Denuncia formulada por Franco, José" (Expte. 
SACM n° 9334134), elevados por el Juzgado de Control y Faltas N° 7, con motivo del 
recurso de apelación interpuesto por Ab. Godofredo Federico Lazcano Colodrero, en su 
carácter de apoderado del querellante particular José Franco, en contra del Auto n° 222, 
de fecha 03/12/2021, dictado por el juzgado mencionado, en cuanto dispuso confirmar el 
archivo de la causa por atipicidad. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos con el 
objeto de dictar resolución en la presente causa, disponen que emitirán sus votos en el 
siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías 2°) Carlos Alberto Salazar; y 3°) María 
Susana Beatriz Blanc Gerzicich de Scapellato. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme el orden indicado, la vocal Patricia Alejandra 
Farías dijo: I) En su recurso de apelación, el querellante manifiesta diversos puntos de 
agravio, que pueden agruparse en un cuestionamiento al mérito convictivo que acredita, a 
su entender, tanto la tipicidad de los eventos denunciados, como la comisión de otros 
ilícitos cometidos en el transcurso de la investigación. Añade que surgen del expediente 
medidas probatorias que adoptar relacionadas estrechamente con la verosimilitud del 
derecho invocado por el denunciante, razón por la cual entiende apresurado el archivo. 
Refiere que la plataforma fáctica descripta en él encuadra en la figura penal de estafa y 
falsedades ideológicas. Expresa que el perjuicio patrimonial fraudulento no se concretó en 
el momento de firmar el convenio de compraventa de acciones de fecha 14/07/2017, sino 
con el acta de cierre de fecha 24/10/2017, no resultando ajeno al negocio jurídico principal 
los diversos convenios firmados en dicha oportunidad, los cuales fueron condición sine qua 
non para la culminación de la compraventa accionaria de la sociedad del apelante. Agrega 
que existen hechos ilícitos vinculados estrechamente con la operatoria de la venta de las 
acciones que no son ajenos a ella y, por tanto, merecen ser investigados, a saber: la 
retención indebida en el pago de la liquidación trimestral del 1% sobre el valor FOB, para 
lo cual se habría falseado la información al respecto sobre lo realmente importado por dicha 
empresa. Apunta que tales hechos no son ajenos a la compraventa accionaria de IMSA 
S.A., en tanto ese acuerdo fue una condición para poder concretarla y, por tanto, deberá 
ser investigado no como hecho autónomo, sino como parte principal de las maniobras 
fraudulentas realizadas por los denunciados. A su vez, alega que del plexo probatorio 
surgen vehementes indicios de la consumación de otro ilícito penal relativo a la apropiación 

del 2% del total de las compras realizadas por IMSA a Kymco por 5 años, y que eran parte 
del precio de venta de las acciones que debía abonar Iraola en reconocimiento de la 
trayectoria de Franco, y por haber logrado la aceptación de Kymco para el traspaso 
accionario, resultando ello una conducta merecedora de reproche penal, al contrario de lo 
afirmado en el resolutorio atacado. Por otra parte, afirma que existen elementos de 
convicción relacionados con la sustracción indebida de USD 120.000 para afrontar 
impuestos internos mal liquidados, y la inexistencia de rendición de cuentas sobre su 
destino, lo que a todas luces confluye en tipos penales que deberán ser investigados 
adecuadamente. 
II) 
Corrida vista al Fiscal de Cámara de Acusación, éste decide mantener el recurso 
deducido por el acusador privado (ver dictamen de fecha 18/03/2022). 
III) 
En el informe con los fundamentos de la pretensión recursiva (art. 465 del CPP), el 
querellante sostiene que el archivo es fruto de un análisis parcial y sesgado de la prueba, 
que soslaya las nuevas circunstancias de hecho que permiten encuadrar lo denunciado 
como una defraudación por desbaratamiento de derechos acordados (art. 173 inc. 11° del 
CP) en el simultáneo acuerdo comercial entre IMSA S.A. y José Franco, al momento de 
suscribirse el acta de cierre de compra de la empresa mencionada. Refiere que ello debe 
ser valorado como un palmario indicio de estafa (art. 172 del CP), en cuanto a la disposición 
patrimonial perjudicial en la venta de la empresa a un precio menor, a causa del engaño 
previo pergeñado por abuso de confianza. Relata el denunciante que, luego de cuatro años 
de negociaciones, Iraola logró su confianza para que le venda la empresa IMSA S.A. y la 
representación de Kymco en la República Argentina por el precio de USD 2.526.341, el que 
fue cancelado, salvo la suma de USD 120.000 por supuestos impuestos mal liquidados. 
Afirma que este precio que se pactó es menor al real, lo que puede constatarse con una 
tasación por peritos contadores del Poder Judicial, y se debió a la expectativa de 
posteriores ganancias que percibiría su asistido, en virtud del acuerdo comercial celebrado 
por él y su ex empresa IMSA S.A., de manera simultánea con el acta de cierre de venta. 
Señala que el engaño pergeñado por Iraola se basó en adquirir la empresa a un precio 
menor, con motivo de haber ganado su confianza con la seductora oferta del posterior 
acuerdo comercial, en el cual ambos serían socios, para luego tornar inciertos los derechos 
adquiridos, supeditando su efectividad a un litigio con terceros. Expresa que éstos 
aparecen suspicazmente en acción el mismo día de la firma del acta de cierre del contrato 
de compraventa de IMSA S.A. (24/10/2017), cuando arribó la comitiva del grupo Iraola 
(Corven Motos S.A.) a Córdoba, oportunidad en la que se le informó que éste no sería 

quien figuraría como adquirente de la empresa mencionada, sino Oscar Ivanovich Ascanio 
de Neoglio S.A. y José Jeannot. Apunta que para justificar la intervención de los nombrados 
se alegaron cuestiones de incompatibilidad de Iraola. Sostiene que esta maniobra 
perjudicial adquiere una relevancia jurídica estratégica en orden al engaño relativo al precio 
de venta de la empresa IMSA S.A., el que fue advertido con posterioridad, por cuanto a 
partir de allí quedó supeditada la efectividad de los derechos adquiridos en el acuerdo 
comercial a un litigio con terceros. Cita doctrina. Señala que la estrategia denunciada se 
evidencia en el hecho posterior de que ambos adquirentes serían quienes, en concreto, 
actuarían como "frontones" de todos los reclamos por las conductas ardidosas que 
desplegó Iraola, quien tuvo el dominio del hecho, y que gracias a dicho ardid (engaño previo 
bastante), desbarató lo acordado con distintas maniobras, produciendo un perjuicio 
económico no sólo en el precio de venta de IMSA S.A. sino también en relación con el 
acuerdo aludido. 
En este marco, y en virtud de las exigencias del tipo objetivo de desbaratamiento de 
derechos acordados, satisfecho el requisito del error en la disposición patrimonial, denuncia 
que el perjuicio económico causado por el acuerdo desbaratado tuvo como base las 
cláusulas mencionadas, que obligaban a Iraola a pagar un porcentaje de las ventas, cuya 
omisión le provocó una pérdida de USD 1.567.503, como mínimo. Además, aduce que el 
día de la firma del acuerdo, entre otras cuestiones que destaca como indicios de mala fe, 
se intentó cambiar la jurisdicción de los tribunales de Córdoba por la de Venado Tuerto o 
Buenos Aires, modificar la escribanía, y agregar una deuda inexistente de último momento, 
todas cuestiones que no se concretaron en función de la férrea resistencia de su asistido. 
Cita doctrina. 
Con relación al cambio intempestivo de compradores, refiere que Iraola argumentó que se 
debía a que Bajaj (su representada en Argentina) no le permitía comprar a Kymco, porque 
de lo contrario perdería su exclusividad. Sin embargo, advierte que el nombrado más tarde 
terminaría comprando motos a Kawasaki a través de su empresa Corven S.A.. Sostiene 
que las instancias inferiores resolvieron el archivo desconociendo el negocio expuesto, 
además de otros supuestamente incompatibles. Sostiene que esta nueva circunstancia 
merece una seria y profunda investigación, por cuanto reivindica su denuncia, es decir, que 
fue estafado por abuso de confianza en el precio de venta de la empresa por el posterior y 
palpable desbaratamiento de los derechos acordados en el cumplimiento de las 
obligaciones derivadas del acuerdo comercial, que justamente se celebró el mismo día y 
en simultáneo con el acta de cierre de la compraventa aludida. Aduce que de haber sabido 

que se iba a desbaratar dicho acuerdo jamás hubiese vendido sus acciones al precio en 
que se vendieron, provocando un perjuicio económico que merece ser fijado por pericia 
contable sobre la base de una tasación de IMSA S.A. al momento de su venta y sobre las 
cláusulas del acuerdo comercial desbaratado. Aporta un escrito de la Cámara Argentina de 
Motocicletas, redactado por él, en el cual se detallan las maniobras realizadas por Iraola, 
que son claros indicios que refuerzan la denuncia. Reitera que estas maniobras fueron 
descubiertas en el año 2021, y nunca se expidió sobre ellas ni el fiscal de instrucción ni el 
juez de control. 
Desde otro costado, refiere que otro aspecto relevante quedó al descubierto en enero de 
2021, cuando advirtió la utilización extemporánea de los poderes extendidos por él a tres 
funcionarios de Corven el 17/08/2017 (Gustavo Weichhart, Gustavo Rubio y el Cr. Fabián 
Elías) por sólo 67 días, con el objeto de realizar trámites de transición hasta el cambio de 
autoridades que se produciría el 4/10/2017. Refiere que con esos poderes se presentaron 
a Qjian, importante productora china de motocicletas, y se realizaron operaciones con ellos, 
lo que debe ser investigado. 
Por otra parte, menciona que Iraola compró la empresa Zanella, concursada, por USD 
2.500.000, a precio vil, según el otro candidato Motomel, en medio de un escándalo público 
y periodístico, lo cual terminó afectando seriamente a IMSA S.A.. Asimismo, agrega que se 
confirmaron compras por más de 30.000 unidades, sólo en el 2020, a marcas como Zanella 
y Mondial del modelo 110 cc., que sustituyó al modelo Active 110 cc. de Kymco. 
Por otra parte, aduce que los denunciados cometieron una falta grave al omitir entregar 
todas las proformas de compras a Kymco, según expresamente se preveía en el contrato 
de venta de IMSA. Mediante las proformas se obtenía la información necesaria para 
controlar cantidades y modelos comprados a Kymco, y así poder liquidar los porcentajes 
aludidos (1% y 2%). Sostiene que ello no se trató de un mero incumplimiento contractual, 
sino que con esa omisión se evitaron reclamos sobre las cantidades y modelos importados, 
además de impedir que supieran qué modelos debían dedicarse a fabricar. Estima que ello 
configura una prueba objetiva del desbaratamiento denunciado, por tratarse de una 
maniobra dolosa y preordenada para ocultar los reales montos que le correspondían. 
Por otro lado, alude al trámite requerido para obtener la autorización de Kymco para la 
venta de IMSA, lo que estaba supeditado a la presentación de un business plan, el que 
finalmente fue aprobado. Afirma que el precio menor de la venta de las acciones de su 
empresa fue pactado en virtud de ese proyecto en conjunto que tenían. Cita doctrina 
referida al tipo penal de desbaratamiento de derechos acordados. IV)En el auto apelado, 

el a quo expone que la crítica del querellante particular tiene por objeto cuestionar la 
decisión del fiscal de archivar las actuaciones por atipicidad. En concreto, señala que la 
defensa alegó que la maniobra (vinculada con la venta de sus acciones de IMSA S.A.) 
encuadra en los tipos penales de estafa, de defraudación por retención indebida y por 
administración fraudulenta, y en el de falsedad documental. Sin embargo, el escrito de 
oposición se centró, fundamentalmente, en alegar el despliegue de un ardid por parte de 
los denunciantes, la existencia de un error en el que habría incurrido la víctima y la 
consecuente disposición patrimonial perjudicial. Efectúa una reseña de las constancias de 
la causa, a saber: 
1. Constitución de la sociedad IMSA SA: La empresa Importadora Mediterránea SA 
(IMSA) fue inscripta en la Inspección de Personas Jurídicas de Córdoba con fecha 
18/12/1990 (Resolución 553/90 -B-). Su objeto social consistía en la fabricación, 
remodelación, reparación, importación, compra, venta, alquiler, distribución, consignación 
de motocicletas, ciclomotores, etc. (v. copia del acta constitutiva a ff. 128/149 y copia de 
resolución de IPJ a f. 150). Su capital accionario estaba representado por 442.600 acciones 
ordinarias de valor nominal $10 (diez pesos) y por 189.686 acciones preferidas nominativas 
no endosables de valor nominal de $10 (diez pesos) cada una. 
2. Cesión de las acciones de IMSA: Con fecha 14/07/2017 José Franco (denunciante), 
Antonia Di Meo (ex esposa de José Franco), María Victoria Franco, Juan José Franco y 
Carlos Marcelo Franco (hijos de José Franco) -propietarios de la totalidad del paquete 
accionario de IMSA SA- vendieron sus acciones. Antonia Di Meo vendió a José Andrés 
Jeannot un total de 145.910 acciones ordinarias, nominativas no endosables, clase A, de 
valor nominal $10 (diez pesos). Se le abonó la suma de USD 482.683 (v. contrato obrante 
a ff. 426/427). María Victoria Franco vendió a favor de Neoglio SA (representada en dicho 
acto por Oscar Ivanovich Odon Ascanio) un total de 11.065 acciones ordinarias, 
nominativas, no endosables, clase A, de valor nominal $10 (diez pesos). Se le abonó la 
suma de USD 33.658 (v. contrato obrante a ff. 418/419). Juan José Franco vendió a Neoglio 
SA (representada en dicho acto por Oscar Ivanovich Odon Ascanio) un total de 11.065 
acciones ordinarias, nominativas no endosables, clase A, de valor nominal $10 (diez 
pesos). Se le abonó la suma de USD 23.658 (v. contrato obrante a ff. 422/423). Carlos 
Marcelo Franco vendió a Neoglio SA (representada por Oscar Ivanovich Odon Ascanio) 
11.065 acciones ordinarias, de valor nominal $10 (diez pesos) por un precio de USD 
33.659. Finalmente, José Franco vendió a la misma sociedad un total de 254.495 acciones 
ordinarias, de valor nominal $10 (diez pesos). Se fijó un precio de compra de referencia de 

USD 2.526.341. Estas últimas dos ventas se instrumentaron en un mismo contrato (v. copia 
obrante a ff. 37/59 y 389/411). En particular, se estipuló que los vendedores debían 
transferir a la compradora la titularidad plena y perfecta de las acciones a la fecha de cierre 
que se estipulase (v. art. II, Sección 2.01 a f. 391). Conforme surge del propio contrato, la 
fecha de cierre de la operación podía ser fijada no más allá del 13/11/2017, mediante un 
aviso de cierre que cursara una parte a la otra (v. art. 1 - Definiciones a f. 390). En lo que 
concierne al precio de compra de referencia de José Franco, consta lo siguiente (v. art. 2 
sección 2.02 a f. 391/392): *Precio de compra de referencia: USD 2.526.341 *Descuento 
del precio: USD 150.000 en concepto de fondo de garantía. *Retenciones sobre el precio: 
USD 82.353 (equivalente al 50% del monto total de los créditos verificados en el concurso 
preventivo de la sociedad); USD 235.294 (por el embargo de las acciones de Franco en el 
marco de los autos caratulados "Vidal Cía. de Inversiones SA c/ José Franco - Juicio 
Ejecutivo). *Pago del precio: USD 841.930 (abonados con anterioridad a la firma del 
contrato); USD 1.037.991 a abonar dentro de las 72 horas hábiles mediante transferencia 
bancaria; USD 345.997 a abonar mediante transferencia bancaria con fecha 12/09/2017; 
Monto equivalente a (x) por el precio de compra menos (y) la suma de montos abonados. 
En caso de que KYMCO no prestara conformidad, el precio de venta sería reducido en un 
5%. (Para mayor detalle sobre condiciones de venta, modalidad de pago, derechos y 
obligaciones de las partes y demás cuestiones ver copia del contrato obrante a ff. 37/59 y 
389/411). 
En función de lo expuesto, analiza en particular la transacción comercial celebrada entre 
José Franco y Neoglio SA., pues sobre dicha cuestión versa la oposición (ninguna de las 
otras transacciones comerciales fue motivo de denuncia). 3. Actos jurídicos posteriores 
vinculados a la cesión de acciones de José Franco: El día 24/10/2017 se suscribieron 
dos documentos: a. Acta de cierre del contrato de compraventa de acciones de IMSA 
S.A. (v. copia obrante a ff. 299/300). Dicho acto fue realizado entre José Franco y Carlos 
Marcelo Franco (vendedores) y Neoglio SA (representada por José Andrés Jeannot). Allí, 
entre otras cuestiones, las partes dejaron constancia de lo siguiente: Que el vendedor había 
transferido la totalidad de las acciones al comprador y que se habían realizado los pagos 
previstos en el contrato de compraventa (quedando pendiente el pago de USD 170.375; 
dinero que se transferiría dentro de las 72 hs. hábiles en una cuenta bancaria de titularidad 
de José Franco). Que las partes habían acordado una retención al precio equivalente a 
USD 106.638 por los siguientes ítems: pago a carta de KYMCO y saldo de reserva por los 
créditos concursales. Dichos montos serían restituidos, respectivamente, cuando KYMCO 

otorgara el nuevo contrato de representación a favor de la sociedad y cuando José Franco 
acreditara la liberación de los fondos por parte de los acreedores concursales. Que una 
vez que fuera abonado el saldo pendiente, el vendedor no tendría "nada que reclamar al 
comprador en relación al contrato de compraventa". Finalmente, que se había convenido 
una retención de USD 150.000 en concepto de garantía (conforme la sección 10.5 del 
contrato de compraventa). b. Acuerdo comercial entre IMSA y José Franco (v. copia a 
ff. 301/302 y 414/415). Paralelamente al acta de cierre del contrato de venta de la sociedad, 
José Franco y la sociedad IMSA SA (representada por José A. Jeannot en su calidad de 
presidente del directorio) celebraron un acuerdo comercial. Tuvieron en cuenta la 
trayectoria comercial de José Franco con la empresa KYMCO. Atento a ello, fijaron las 
siguientes cláusulas comerciales entre las partes: Cláusula primera: IMSA reconoce a favor 
de José Franco una suma equivalente al 1% sobre el valor FOB (origen Taiwán y China) 
de las compras que IMSA realizara a KYMCO para la Argentina; ello durante el término de 
48 meses a contar desde el 1/7/2017. Cláusula Segunda: IMSA reconoce a favor de José 
Franco la distribución y comercialización exclusiva de productos KYMCO en el territorio de 
la ciudad de Córdoba. Para ello, se convino una bonificación especial en la adquisición de 
motocicletas de dicha marca del 10% sobre el mejor precio otorgado a otras concesionarias 
del país. Dicha bonificación y exclusividad se encontraba supeditada a la compra de una 
cantidad mínima de unidades durante un tiempo determinado. Finalmente, el día 2/05/2019 
se firmó un convenio final entre las partes (v. copia obrante a ff. 432/442). Éste fue 
celebrado entre José Franco y Carlos Marcelo Franco (en su calidad de vendedores) y 
Neoglio SA (en su calidad de compradora, representada por Oscar Ivanovich Odon 
Ascanio). Las partes tuvieron en cuenta diversos reclamos que José Franco le había 
formulado a la sociedad (vinculados con sumas de dinero adeudadas por la compradora y, 
además, con la falta de representación y legitimidad Oscar Ivanovich Odon Ascanio para 
actuar en la compra de la sociedad; v. acápite "considerandos" del acuerdo obrante a ff. 
432/433). En concreto, convinieron que los "fondos en garantía son liberados de la 
siguiente manera: (i) USD 20.000 son entregados en efectivo en este acto a José Franco 
(...) (ii) USD 100.000 serán cancelados en los plazos y términos indicados en el Anexo I 
(...) y, (iii) USD 20.000 son retenidos por el comprador a fin de cancelar los reclamos 
notificados y aceptados por los vendedores al día de la fecha" (v. cláusula 4 a f. 435). Por 
otro lado, surge que los vendedores ratificaron "la actuación del Sr. Oscar Ivanovich Odon 
Ascanio y de José Jeannot en representación del comprador" (v. cláusula 9 a f. 437). Por 
todo ello, convinieron que "con la liberación de los fondos de garantía y el pago del precio 

de las acciones JF [José Franco], los vendedores expresamente aceptan que el comprador 
ha cumplido de forma total con el contrato y con los términos del acta de cierre (...) [del] 
contrato de compraventa de acciones de IMSA firmada con fecha 14/10/2017, no quedando 
obligaciones pendientes de cumplimiento a cargo del comprador bajo dicho documento y/o 
contrato" (v. cláusula 10 a f. 437). 
Con base en las constancias de la causa reseñadas ut supra, el magistrado entiende que 
corresponde confirmar el archivo de las actuaciones que dispuso el instructor, por cuanto 
la maniobra denunciada no encuadra en tipo penal alguno (art. 334 inc. 2° del CPP). 
En primer lugar, analiza la figura penal de estafa que propuso el denunciante, en procura 
de determinar si la disposición patrimonial que efectuó José Franco fue consecuencia de 
un error generado por un ardid desplegado por los denunciados. Con respecto a la 
disposición patrimonial (traspaso de las acciones de IMSA SA a Neoglio SA), la fiscalía 
consideró que ello habría ocurrido al firmarse el convenio de compraventa de acciones, el 
día 14/07/2017, en función de que "se firmó y se cumplió con lo acordado (...) ese mismo 
día se llevó a cabo la modificación del Estatuto de IMSA SA (...) se realizaron las 
transferencias dinerarias pactadas, quedando un saldo a abonar por la compradora a la 
fecha de cierre" (v. f. 499 vta.). No obstante ello, estima el a quoque la compra venta de 
acciones de la sociedad IMSA SA fue un proceso complejo que se terminó de perfeccionar 
el día 24/10/2017 (fecha en la que se firmó el acta de cierre del contrato de compraventa). 
En dicha oportunidad, se materializó la transferencia de la titularidad plena de las acciones 
de IMSA SA a favor de la vendedora (Neoglio SA). Es decir, allí se produjo el acto de 
disposición patrimonial por parte de José Franco. Destaca que el propio convenio de 
compraventa de acciones de fecha 14/07/2017 había determinado que "a la fecha de cierre 
los vendedores venderán y transferirán al comprador y el comprador comprará y recibirá 
de los vendedores la titularidad plena y perfecta de las acciones" (art. II, Sección 2.01 a f. 
392). 
En tal escenario, analiza si la disposición patrimonial que efectuó José Franco (venta de 
sus acciones en IMSA) fue o no un acto libre. Al respecto, el denunciante explicó que 
"desde el año 2013 hasta el año 2017, estuve realizando diferentes tratativas con 
interesados en comprar la empresa, hasta que recién en julio de 2017 y por diferentes 
motivos, tomé la difícil decisión de vender IMSA (...) fundé una empresa más pequeña (...) 
Importadora Franco SA - ISA Franco, también dedicada a la venta de motocicletas" (v. 
escrito a f. 2). Por su parte, los denunciados alegaron "que en el año 2017 (...) adquirieron 
la empresa IMSA (...) atravesaba una delicada situación financiera, se encontraba 

inmerso[a] en un proceso concursal (...) y con conflicto con distintos acreedores (...) al 
existir una serie de contingencias dentro de la negociación de la compra de IMSA (...) se 
fijó una fecha de cierre en el acuerdo de compraventa (...) el acta de cierre fue suscripta 
con fecha 24/10/2017" (v. escrito obrante a ff. 378/385). Expresa que el fiscal entendió que 
tanto José Franco como Leandro José Iraola (persona con la que negoció la venta de su 
sociedad) "eran empresarios con solidez, experiencia y trayectoria en el mercado vinculado 
con la comercialización de rodados (...) ambas partes se encontraban interesadas en la 
transferencia de acciones de IMSA SA, el vendedor porque según sus dichos, implicaría 
ganancias millonarias (. ) y el comprador para posicionarse en el mercado cordobés con 
una marca registrada como era KYMCO, con quién IMSA SA tenía desde hacía muchos 
años, un convenio de exclusividad" (v. decreto a f. 500). En consecuencia, dijo que "el 
elemento objetivo exigido por el tipo, esto es, el error determinante de la disposición 
patrimonial (...) no existió o, al menos, no fue causado por un ardid o engaño" (v. decreto a 
f. 500/501). Aduce que, en contra de ello, el denunciante explicó que, pese a que la 
negociación se llevó adelante con Iraola, el contrato de compraventa de acciones fue 
firmado por otras personas. Explicó que Iraola le comunicó que no figuraría su nombre para 
no perder la exclusividad de la empresa india Bajaj. Que en su momento no opuso reparo 
pero que luego comprendió que se trató de una circunstancia demostrativa del obrar 
fraudulento por parte de la compradora. Indicó que fue engañado durante todo el tiempo 
que duró la tratativa comercial (4 años) y que fue la relación de "amistad" que los unió la 
que permitió a Iraola llevar adelante su designio criminal (traspaso de la empresa a la 
sociedad Neoglio SA). En función de lo expuesto, el a quo considera que no existió un 
engaño típico por el solo hecho de que Iraola no haya participado de la firma de convenio 
de compraventa de acciones de IMSA SA. Por el contrario, tal como lo explica el fiscal, 
dicha circunstancia también puede ser interpretada como parte de una estrategia 
comercial, seguramente conocida por ambas partes (v. decreto a f. 500 vta.). Además, no 
se ve cómo esto podría perjudicarlo patrimonialmente. En efecto, del hecho de que Iraola 
no haya participado en la firma del convenio no puede derivarse que haya existido un 
engaño, máxime cuando ninguna otra constancia probatoria de la causa permitiría concluir 
tal hipótesis. Por otro lado, advierte que la disposición patrimonial que realizó el 
denunciante tuvo como contraprestación el pago de un precio de referencia de USD 
2.526.341. Como se especificó ut supra, dicho precio tuvo una serie de retenciones y fue 
abonado por la compradora a través de distintos medios. 

En definitiva, concluye que las constancias de la causa dan cuenta de la existencia de un 
negocio jurídico lícito llevado a cabo entre José Franco y Neoglio SA: compraventa de 
acciones de la empresa IMSA SA. Y, como consecuencia, José Franco transfirió sus 
acciones a la compradora recibiendo, como contraprestación, un precio de USD 2.526.341 
que, conforme surge del convenio final de 2019, fue abonado de manera íntegra. Por todo 
ello, estima que corresponde descartar la existencia del delito de estafa. 
Visto esto, aduce, resta considerar lo vinculado con el acuerdo comercial celebrado entre 
IMSA SA y José Franco con fecha 24/10/2017. En concreto, éste alegó que los 
denunciados incumplieron una serie de obligaciones que habían sido contraídas en el 
marco de la negociación del traspaso de IMSA SA y que le retuvieron sumas de dinero que 
le eran debidas como parte integrante del precio de compra. Sugirió los tipos penales de 
defraudación (por administración fraudulenta y por retención indebida) y el de falsedad 
documental. Por su parte, la instrucción sostuvo que "las conductas denunciadas por 
Franco como irregulares (...) 1) Retención indebida en el pago de la liquidación trimestral 
del 1% sobre el valor FOB de las compras de IMSA sobre productos KYMCO durante 4 
años (...) 2) Apropiación del monto del 2% del total de las compras realizadas por IMSA a 
KYMCO por 5 años (...) 3) Sustracción indebida de USD 120.000 para afrontar impuestos 
internos mal liquidados (...) serán cuestiones comerciales a dilucidar en la respectiva sede 
judicial" (v. decreto a f. 501). Vistas las posiciones de ambas partes, concluye que le asiste 
razón a la instrucción. En primer término, destaca que las obligaciones que Franco alega 
que se han incumplido tuvieron su origen en cláusulas contractuales previstas en el 
acuerdo comercial celebrado entre la empresa IMSA SA (ya de propiedad de la parte 
compradora) y José Franco (persona física). 
Como se reseñó ut supra, allí se fijaron las siguientes cláusulas comerciales: 
- Cláusula primera: IMSA reconoce a favor de José Franco una suma equivalente al 1% 
sobre el valor FOB (origen Taiwán y China) de las compras que IMSA realizara a KYMCO 
para la Argentina; ello durante el término de 48 meses a contar desde el 1/7/2017. 
- Cláusula Segunda: IMSA reconoce a favor de José Franco la distribución y 
comercialización exclusiva de productos KYMCO en el territorio de la ciudad de Córdoba. 
Para ello, se convino una bonificación especial en la adquisición de motocicletas de dicha 
marca del 10% sobre el mejor precio otorgado a otras concesionarias del país. Dicha 
bonificación y exclusividad se encontraba supeditada a la compra de una cantidad mínima 
de unidades durante un tiempo determinado. En contra de la postura del querellante, 
entiende el magistrado que dicho acuerdo no forma parte del convenio de traspaso de la 

sociedad IMSA SA sino que, por el contrario, fue una negociación que se llevó a cabo de 
manera paralela. En consecuencia, los ítems allí previstos no deben ser considerados 
como parte integrante del precio de venta de las acciones de José Franco en IMSA SA., 
sino que, por el contrario, dichas obligaciones tuvieron su origen en el reconocimiento de 
la trayectoria comercial de Franco con respecto a la empresa KYMCO. 
Aclarado esto, el eventual incumplimiento de dichas obligaciones no tiene impacto en la 
disposición patrimonial que efectuó el denunciante. Se trata de dos cuestiones autónomas. 
Por un lado, el negocio jurídico de venta de la sociedad a Neoglio SA (transacción comercial 
que, como vimos, terminó de perfeccionarse el día 24/10/2017) y, por el otro, el acuerdo 
comercial celebrado también el 24/10/2017 entre IMSA (ya transferida) y el propio Franco. 
Además de ello, señala que existen constancias en la causa del cumplimiento de dichas 
obligaciones. A modo de ejemplo, destaca las siguientes: 
* Pago de USD 28.120 en concepto de pago del 1% del valor FOB de los productos 
KYMCO adquiridos por IMSA SA entre julio de 2017 a junio de 2018 (v. recibo de fecha 
20/07/2018 obrante a f. 303). 
* Pago de USD 1.376,68 en concepto de pago del 1% del valor FOB de los productos 
KYMCO adquiridos por IMSA durante el período Julio 2018 a Septiembre 2018 (v. recibo 
de fecha 19/10/2018 obrante a f. 304). 
* Pago de $ 79.399,812 en concepto de pago del 1% del valor FOB de los productos 
KYMCO adquiridos por IMSA SA durante el período enero a marzo de 2019 (v. 
recibo de fecha 02/05/2019 obrante a f. 307 vta.). 
Sumado a ello, figuran otras sumas de dinero que IMSA debía abonar a Franco por los 
mismos conceptos (1% del valor FOB por las compras de productos KYMCO). No obstante, 
dichas sumas, por pedido del propio Franco, fueron compensadas con el precio que éste 
debía abonar a IMSA por el contrato de comodato de los locales comerciales de Av. Caraffa 
(v. recibos a ff. 309/314, 464/468 y contrato de comodato a ff. 485/493). 
Por todo lo expuesto, concluye que el eventual incumplimiento de las obligaciones del 
acuerdo comercial de fecha 24/10/2017, si es que existieron, no pueden ser consideradas 
delito. En su caso, cualquier divergencia que pudiera existir entre las partes deberá ser 
resuelta, tal cual lo manifestó el fiscal, en el fuero civil. V)En su informe de parte interesada, 
el Ab. Ezequiel Mallía, letrado de la parte denunciada, solicita que se confirme el archivo 
dispuesto por atipicidad. Aduce que las conductas del denunciante Franco tienen como fin 
último malversar el derecho penal y convertirlo en una herramienta extorsiva para obtener 
beneficios contractuales indebidos. Alega la inexistencia de ardid y engaño, y sostiene que 

hubo un claro cumplimiento contractual por la parte que representa (confirmado por el 
denunciante en los acuerdos de ratificación y expresión de cumplimiento celebrados con 
fecha 02/05/2019). Apunta que es menester hacer referencia a la naturaleza y dimensión 
del acuerdo primigenio, como también a la capacidad empresarial del vendedor José 
Franco. Destaca que el paquete accionario de la empresa Importadora Mediterránea S.A., 
dividido en cuatro partes correspondientes a distintos integrantes de la familia de José 
Franco (sus hijos y ex esposa), se vendió íntegramente, y se corroboró el pago total. 
Resalta que los otros vendedores no iniciaron ninguna acción, lo que pone de relieve que 
la operación fue cumplida en todos sus términos. Coincide con el fiscal y el a quo en que 
el vendedor José Franco es un experimentado empresario dedicado al rubro comercial de 
vehículos, que contaba con una importante estructura organizativa y experiencia en el 
rubro. En definitiva, señala que el vendedor no sólo conocía la dimensión del acuerdo que 
celebraba (que se suscribió luego de cuatro años de tratativas, conforme lo expresado por 
él), sino que estaba al tanto de la situación delicada de la empresa que vendía. Lo expuesto 
descarta la existencia de un ardid o engaño (experiencia, organización, magnitud del 
negocio, tiempo de tratativas, conocimiento del comprador, autonomía de la voluntad), ya 
que, como lo ha sostenido de manera pacífica la doctrina y jurisprudencia, la estafa requiere 
ardid y engaño idóneo para inducir al sujeto pasivo al error y consecuentemente lograr su 
disposición patrimonial. En el caso de marras, apunta que Franco, con intención de obtener 
lucros indebidos, se describe como un engañado en un negocio donde intervino, negoció y 
manifestó (increíblemente de manera posterior a los diferentes acuerdos de los que infiere 
haber sido engañado) que la parte compradora había cumplido el contrato de compraventa 
de acciones, liberándolos de toda obligación y renunciando a todo reclamo (Acuerdo Final 
del 2 de Mayo de 2019 - Anexo 4 de la presentación del 4 de Marzo de 2021). 
En conclusión, sostiene que se cumplió con todas las obligaciones contractuales, lo que se 
acredita con las constancias de pago, además de que la propia parte vendedora celebró y 
consintió libremente tres acuerdos donde manifestó el cumplimiento de las condiciones 
pactadas, fundamentalmente en los últimos dos (Acuerdo de Compraventa de Acciones 
14/07/17; Acta de Cierre del Contrato de Compraventa de Acciones 24/10/17 y finalmente 
el Convenio Final de Liberación de Fondos y Retención por Toda Contingencia del 
02/05/19). En este último acuerdo, advierte que José Franco y Carlos Marcelo Franco 
manifestaron que "expresamente renuncian a todo reclamo anterior y dan por 
cumplido el contrato de compraventa de acciones". En segundo término, destaca que 
el a quo se encarga de fundamentar la inexistencia de las defraudaciones por abuso de 

confianza que denuncia José Franco, desde dos aristas absolutamente claras. En primer 
lugar, descarta que el acuerdo de compraventa de acciones, con sus respectivos acuerdos 
y ratificaciones de cumplimiento posterior, sean parte o integren el acuerdo comercial 
celebrado concomitantemente entre la empresa IMSA y la persona física de José Franco. 
Ello no resulta una decisión arbitraria, en tanto se respalda en el propio acuerdo celebrado, 
en reconocimiento de la trayectoria de José Franco y con efectos hacia su persona o la 
persona jurídica que éste designe, cláusula donde queda claro la diferenciación entre un 
contrato de compraventa de acciones, por un lado (debidamente cumplido), y un acuerdo 
diferente entre IMSA y José Franco. Así lo expuso la resolución confirmatoria del archivo 
con solvencia: "... los ítems allí previstos no deben ser considerados como parte integrante 
del precio de venta de las acciones de José Franco en IMSA SA. Sino que, por el contrario, 
dichas obligaciones tuvieron su origen en el reconocimiento de la trayectoria comercial de 
Franco con respecto a la empresa KYMCO". Por último, el a quo explica la atipicidad de 
las conductas denunciadas con las propias constancias de cumplimiento de aquellas 
obligaciones pactadas, descritas por la resolución jurisdiccional en la última parte de 
aquella. Así detalló: 1.- "Pago de USD 28.120 en concepto de pago del 1% del valor FOB 
de los productos KYMCO adquiridos por IMSA SA entre julio de 2017 a junio de 2018 (v. 
recibo de fecha 20/07/2018 obrante a f. 303). 2.-Pago de USD 1.376,68 en concepto de 
pago del 1% del valor FOB de los productos KYMCO adquiridos por IMSA durante el 
período Julio 2018 a Septiembre 2018 (v. recibo de fecha 19/10/2018 obrante a f. 304), 3.- 
Pago de $ 79.399,812 en concepto de pago del 1% del valor FOB de los productos KYMCO 
adquiridos por IMSA SA durante el período enero a marzo de 2019 (v. recibo de fecha 
02/05/2019 obrante a f. 307 vta.), 4.- Sumado a ello, figuran otras sumas de dinero que 
IMSA debía abonar a Franco por los mismos conceptos (1% del valor 
FOB por las compras de productos KYMCO). No obstante, dichas sumas, por pedido del 
propio Franco, fueron compensadas con el precio que Franco debía abonar a IMSA por el 
contrato de comodato de los locales comerciales de Av. Caraffa (v. recibos a ff 309/314, 
464/468 y contrato de comodato a ff. 485/493)". Así las cosas, estima que surge de manera 
palmaria la atipicidad de las conductas denunciadas, por lo que solicita que se confirme la 
resolución objeto de embate. VI)Ingresando al estudio del recurso de apelación, adelanto 
que corresponde hacerle lugar, en tanto estimo que el archivo de la causa luce prematuro, 
en el marco de las constancias obrantes en autos. En efecto, se advierte que existen 
determinadas circunstancias de los hechos denunciados que merecen ser investigadas, a 
fin de confirmar o descartar su tipicidad. En este sentido, lo primero a dilucidar es si el 

precio de venta de las acciones por parte de José Franco estaba vinculado con el acuerdo 
comercial que, de manera coetánea con la firma del acta de cierre de la compra, suscribió 
con los adquirentes, y por los cuales se le otorgaba un derecho (porcentaje) del 1 % sobre 
las ventas de productos Kymco que posteriormente realizara la empresa adquirente, 
durante el lapso de cuatro años (v. acuerdo a fs. 414/415). Tal vinculación luce plausible si 
se repara en que el porcentaje acordado a Franco no tenía como contrapartida una 
obligación por parte de éste, por lo que cabe considerar que tal derecho formaba parte del 
precio de sus acciones. A su vez, no se puede soslayar la trascendencia que habría tenido 
en el desarrollo de los hechos la inclusión de terceros al momento de la adquisición de la 
empresa (Oscar Ivanovich y José Jeannot), supuestamente para eludir la cláusula de 
incompatibilidad que tenía el denunciado (Iraola), en virtud del acuerdo de exclusividad con 
otra empresa del rubro (Bajaj). En torno a ello, aparece razonable la posibilidad de que la 
confianza generada en el curso de las tratativas entre Franco e Iraola haya sido utilizada 
por éste como ardid (art. 172 del CP) para lograr su conformidad con la sustitución aludida, 
lo que a la postre implicaría una reducción del porcentaje acordado a Franco, en virtud de 
las adquisiciones por parte de Iraola de otros productos, en detrimento de los de la marca 
Kymco. Ello, tal como lo denuncia el apelante, configura un incumplimiento del plan ( 
Bussiness Plan) diseñado para lograr la aprobación de la operación por parte de la empresa 
mencionada, aspecto que también debe ser materia de investigación. Sin perjuicio de ello, 
y a los fines de evitar confusiones, corresponde efectuar algunas consideraciones sobre el 
nuevo encuadramiento que propicia el apelante (v.gr. desbaratamiento de derechos 
acordados, art. 173 inc. 11° del CP). Al respecto, lo primero a señalar es que se trata de 
una defraudación por abuso de confianza, que tiene como base un negocio lícito, y un dolo 
sobreviniente por parte del agente. En atención a ello, no resultan pertinentes las alusiones 
al ardid desplegado o el error supuestamente provocado por la conducta del denunciado 
que se efectúan para fundar tal calificación. En segundo lugar, la aplicación de la figura 
exige la determinación de la cosa, lo que en el caso no ocurriría, por tratarse de un 
porcentaje sobre las ventas, como se ha visto. Finalmente, el tipo de marras requiere algo 
más que la falta de cumplimiento de obligaciones acordadas a cambio de un precio, en 
tanto ello impediría distinguir el tipo penal aludido de un mero incumplimiento contractual. 
Por ello, la doctrina y la jurisprudencia exigen de manera pacífica que, además de haber 
acordado un derecho sobre un bien, el agente realice un acto posterior que frustre 
maliciosamente el cumplimiento de la obligación correspondiente. Por todo lo expuesto, 

corresponde revocar el auto apelado, debiendo continuarse con la investigación en el 
sentido apuntado. Sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
B) 
Que el vocal Carlos Alberto Salazardijo: Comparto lo sostenido por la vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto, por lo que me pronuncio en idéntico 
sentido. 
C) 
Que la vocal María Susana Beatriz Blanc Gerzicich de Scapellato dijo: 
Comparto lo sostenido por la vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él, por lo 
que me pronuncio en idéntico sentido. 
Por todo ello, el tribunal RESUELVE: Revocar la resolución apelada, debiendo en 
consecuencia continuarse con la investigación de los hechos denunciados, por las razones 
expuestas en los considerandos de la presente. Sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. Fdo. Patricia Alejandra Farías, Carlos 
Alberto Salazar y María Susana Beatriz Blanc Gerzicich de Scapellato.