DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba.  
Dependencia: Cámara de Acusación.  
Autos: “Denuncia formulada por Sánchez Ramón Félix”, expediente n. º 10244460. 
Resolución: Auto n. º 146. 
Fecha: 13/4/2022. 
Jueces: Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio Davies (mayoría) y Carlos 
Alberto Salazar (en disidencia). 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara hizo lugar a la apelación deducida por el querellante particular y en 
consecuencia, revocó la resolución del juez de control que había confirmado el archivo 
de las actuaciones por atipicidad dispuesto por la fiscalía de instrucción. Como 
fundamento de su decisión, el tribunal ad quem entendió que se debía profundizar la 
investigación y dilucidar si, en el caso de una supuesta defraudación por suscripción 
de documento, hubo ardid o engaño, o si la confianza le impidió al damnificado actuar 
con la diligencia que en otras circunstancias habría adoptado. 
 
 
SUMARIOS:  
 
ARCHIVO DE LAS ACTUACIONES. Similitudes entre archivo y sobreseimiento: 
convicción probatoria 
 
Existen similitudes entre el archivo y el sobreseimiento, salvando las diferencias 
formales. El elemento que tienen en común, sobre todo en los supuestos en los que la 
decisión del juez de control que confirma el archivo de las actuaciones puede 
equipararse a una sentencia de sobreseimiento, es que en ambos tipos de 
resoluciones, la convicción probatoria que los fundamente resulta equivalente; esto es, 
el conocimiento debe ser seguro, palmario, lo que presupone el agotamiento de la 
investigación (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Actuaciones 
labradas por UJ 9...Olmedo Hugo”, auto n.º 17 de fecha 11 de agosto de 2011).  
 
 

 
ARCHIVO DE ACTUACIONES: Apartamiento de fiscal de origen. Deber de 
objetividad 
 
Cuando el fiscal ha manifestado su postura con relación a la investigación en curso, 
aparece pertinente su apartamiento de la misma ya que sería dificultoso que pudiese 
cumplimentar su deber de objetividad en la actividad persecutoria (en el mismo 
sentido: Cámara de Acusación, causa “Act. Lab. en Srio. (...) Denuncia formulada por 
María Florencia Marzano”, auto n.° 266 de fecha 5 de junio de 2019).