DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación, 
Secretaría n.° 4  
Autos: “V., C. S. p. s. a. homicidio calificado por el vínculo y por mediar violencia de 
género” expediente n.° Xxx.  
Resolución: Sentencia n.° 76  
Fecha: 28/9/2022  
Jueces: Mónica Adriana Traballini, Inés Lucero, Gerardo Sebastián Romero  
Jurados Populares: Mirtha Andrea Maldonado, Laura Cecilia Rivero, Gabriela 
Elizabeth Aguirre, Marcelo Miguel Alfredo vera, Joaquín Andrés Salazar, Mario Jorge 
Córdoba y Carlos Sebastián Moreno (mayoría) y Yohana Vanesa Pacheco (en 
disidencia)  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En el marco de un juicio por jurados, la cámara condenó -por mayoría- al imputado como 
autor del delito de homicidio doblemente calificado por el vínculo y por mediar violencia 
de género en concurso ideal. En el plenario se logró establecer que el imputado le arrojó 
un líquido inflamable a la víctima y luego le prendió fuego, produciéndose días más tarde 
su muerte a consecuencia de ello. El análisis del contexto determinó que la víctima 
estaba inmersa en un ciclo de violencia de género y de asimetría de poder.  
 
 
SUMARIOS:  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO: relación asimétrica de poder. Discriminación hacia la 
mujer  
 
En una relación de pareja, la manipulación del hombre hacia la mujer que se visibiliza 
en el ejercicio de las violencias, imposiciones y/o prohibiciones hasta lograr su control 
total, el aislamiento progresivo de sus vínculos sociales y familiares y el ejercicio de 
violencia sobre esta en sus distintas modalidades; negando el ejercicio igualitario de sus 
derechos, deben ser valoradas como una forma de discriminación hacia la mujer y son 

 
indicios que evidencian una relación asimétrica (desigual) de poder en donde el hombre 
se coloca en el binomio superior/inferior, propio de la violencia de género.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Víctima: Ocultamiento de la situación  
 
En contextos de violencia doméstica y de género, no aparece como una reacción 
extraña que la víctima intente ocultar su situación. Incluso, tal actitud desde la 
perspectiva criminológica, se la ha considerado como una medida de autoprotección 
tendiente a evitar el aumento de la violencia, o bien a otros motivos que solo se explican 
en el ciclo de violencia instaurado.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO: Agravante del art. 80 inc. 11 del Código Penal  
 
Respecto a la agravante prevista en el artículo 80 inc. 11 del Código Penal, la expresión 
“violencia de género”, es un elemento normativo del tipo, cuyo significado ha de ser 
desentrañado acudiendo a la normativa nacional y supranacional que de ella se ocupa. 
En primer lugar, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra La Mujer- "Convención de Belem do Pará"-, aprobada por nuestro país 
por Ley 24632, indica que debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier 
acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, 
sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado (art. 1). 
En su artículo 2, aclara que, entre otras formas, se entenderá que violencia contra la 
mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que tenga lugar dentro de la 
familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el 
agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, 
entre otros, violación, maltrato y abuso sexual.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Investigación: muerte y lesiones. Protocolos de 
actuación. Hipótesis de femicidio: PERSPECTIVA DE GÉNERO  
 
En relación a la muerte, pero igualmente válido para las lesiones, son coincidentes la 
recomendaciones de diversos protocolos en cuanto a que “desde el comienzo de la 
investigación, es decir desde las primeras diligencias, se debe sostener la hipótesis de 
femicidio, aunque en principio pueda parecer un homicidio simple, un suicidio o un 

 
accidente. Eventualmente, con el transcurso de la investigación se podrá descartar esta 
hipótesis, pero no a la inversa. Esta pauta tiene la finalidad de incorporar la perspectiva 
de género desde el inicio de la investigación y asegurar la detección y conservación de 
los signos e indicios de violencia de género que puedan estar presentes en la escena 
del hecho y/o lugar del hallazgo, la autopsia y otros escenarios que, de otro modo, 
podrían alterarse o desaparecer por el transcurso del tiempo” (UFEM, “Protocolo para 
la investigación y litigio de casos de muertes violentas de mujeres (femicidios)”, 2018, 
p. 35). En igual sentido, el “Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las 
muertes violentas de mujeres por razones de género (femicidio/feminicidio) de las 
Naciones Unidas establece que los casos de suicidios de mujeres deben ser 
investigados como si se tratara de femicidios, porque muchos suicidios son 
consecuencia de la violencia previa que han sufrido las mujeres, o son una forma 
habitual de ocultar un homicidio por parte de su autor, e incluso pueden ser un 
argumento usado por las personas a cargo de la investigación criminal para no investigar 
el caso y archivarlo como suicidio.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Caso sospechoso de criminalidad. Resguardo de la 
escena. Omisión de los deberes de funcionario público  
 
En un caso sospechoso de violencia de género, el personal policial que interviene en el 
evento debe actuar y delinear su intervención, siguiendo los protocolos de actuación 
para casos de violencia de género. La omisión en los deberes de actuación y la falta de 
anoticiamiento a la autoridad judicial, denotan la falta de perspectiva de género en los 
actos iniciales de toda autoridad que interviene frente una mujer que presentaba daño, 
y un incumplimiento a los deberes de funcionario público (art. 23 inc. g Ley 9235).  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Ley Micaela. Capacitación obligatoria  
 
Los compromisos asumidos por nuestro país a nivel convencional, entre ellos la 
Convención Belem do Pará, y su correlato a nivel de legislación interna, la Ley 27499, 
más conocida como “Ley Micaela”, establecen el deber de nuestro país de realizar 
capacitación obligatoria en la temática de género y violencia contra las mujeres para las 
personas que se desempeñen en la función pública en todos sus niveles y jerarquías en 
los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial.