Protocolo de Autos
Nº Resolución: 670
Año: 2022  Tomo: 10  Folio: 2906-2915

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10972477 - CON MOTIVO DE LOS CONTROLES JURISDICCIONALES PRESENTADOS A FAVOR DE
LOS IMPUTADOS CORNAGLIA, BERETTA Y PIZARRO - ACTUACIONES LABRADAS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 670 DEL 27/12/2022  
 
 
AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS SETENTA. 
Córdoba, veintisiete de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTA: La presente causa caratulada “Actuaciones labradas con motivo de los
controles jurisdiccionales presentados a favor de los imputados Cornaglia,
Beretta y Pizarro” (Expte. SACM nº 10972477), elevada por el Juzgado de Control
N° 7 con motivo del recurso de apelación interpuesto por el Ab. Fabián Manrique, en
su carácter de defensor de los imputados Daniel Cornaglia y Ricardo Beretta, en contra
del Auto n° 182, de fecha 8/7/2022, dictado por el juzgado de mención, en cuanto
dispuso rechazar el control jurisdiccional presentado en favor de los nombrados. 
DE LA QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en la presente causa, disponen que emitirán sus votos
en el siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías; 2°) Maximiliano Octavio Davies;
3°) Carlos Alberto Salazar.  
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme el orden indicado, la vocal Patricia
Alejandra Farías dijo: I) En su recurso de apelación, el defensor manifiesta los
siguientes puntos de agravio: 1) la falta de acreditación de la existencia de los hechos,
y la ausencia de los indicios necesarios para seguir manteniendo la medida de
CAMARA DE ACUSACION

coerción, sin analizar medios de control alternativos; 2) la arbitraria fundamentación
de la sentencia, carente de sustento fáctico y jurídico; 3) la errónea interpretación de la
peligrosidad procesal y el peligro de fuga; 4) la errónea interpretación de los fallos de
la justicia de Córdoba, de la CSJN, y de la CIDH; y 5) la omisión de aplicar el control
de convencionalidad, en orden a la declaración de la inconstitucionalidad del Acuerdo
Reglamentario N° 1430 dictado por la Sala Penal del TSJ. 
II) En el informe oral de los fundamentos de su pretensión impugnativa (art. 466 del
CPP) el apelante manifiesta, en primer lugar, que no existen los elementos necesarios
para mantener vigente la prisión preventiva de sus defendidos. Afirma que los indicios
de riesgo procesal valorados son meramente ejemplificativos, y se basan
exclusivamente en la calificación legal de los hechos. Asevera que no se puede
vulnerar el principio de inocencia con un artículo del código procesal penal, que es de
inferior rango. Cita jurisprudencia. Expone que en este caso sus defendidos están
imputados de ser coorganizadores de una asociación ilícita.  
Por otra parte, alega a la inconstitucionalidad del Acuerdo Reglamentario N° 1430,
dictado por el TSJ, en cuanto suspende la aplicación de la reforma del código procesal
penal de nuestra provincia en orden al dictado de la prisión preventiva. Refiere que
esta reforma tuvo como origen la sanción internacional que recibió nuestro país por
parte de la Corte Interamericana de DDHH, en cuanto limitaba a través del art. 455 del
CPP la admisibilidad del recurso de casación. Señala que ese tribunal ordenó que se
readecuara el código de procedimiento provincial a las normas internacionales. Añade
que en ese momento el TSJ recomendó a la legislatura provincial la modificación del
instituto de la prisión preventiva, la que finalmente fue sancionada en el año 2017,
pero inmediatamente el TSJ, que no tiene autonomía para legislar, limitó la aplicación
de la reforma al régimen de la prisión preventiva mediante el acuerdo cuestionado.
Advierte que el a quo no realizó el control de convencionalidad a los fines de

determinar la constitucionalidad del acuerdo referido.  
Desde otro costado, expone que la causa fue elevada a juicio en contra de sus asistidos
el 20/5/2022, motivo por el cual ya no existe peligrosidad procesal. Asevera que los
juzgados de control no revisan las medidas de coerción de acuerdo a los parámetros
establecidos en el fallo “Loyo Fraire”, sino que se limitan a confirmar lo resuelto por
el Ministerio Público Fiscal. Afirma que en esta provincia se abusa de la aplicación de
la figura penal de la asociación ilícita para disponer la prisión preventiva únicamente
sobre la base de la calificación legal. Refiere que Cornaglia es abogado, tiene hijos
menores de edad, pero no se tuvo en cuenta el interés superior del niño, y el conflicto
de leyes subyacente. Advierte que la escala penal prevista para el delito de marras
arranca de los tres años de prisión, y sus defendidos llevan más de un año y medio
detenidos. Añade que ambos tienen sus familias y su trabajo en esta ciudad. 
Por otro lado, expresa que le corresponde entender a la justicia federal en esta causa,
extremo que motivó la presentación de una denuncia ante dicho fuero, por estimar que
se está ante una organización internacional que ha incurrido en lavado de activos,
evasión fiscal y fuga de capitales. Advierte que la denuncia fue desestimada por el
Juzgado Federal N° 3, pero posteriormente logró hacerse con la prueba fundamental
que sustenta su postura, como lo es el informe de la UIF remitido el 27/7/2021 a la
fiscalía de instrucción interviniente en estos autos, en donde se hace constar que el 80
% de las personas que aportaron dinero a la organización, y que dicen que fueron
estafadas, no tenían la capacidad económica para hacerlo, de acuerdo a las constancias
de la AFIP. Por lo tanto, el hecho debería ser investigado por la justicia federal, en
virtud de que habría fuga de capitales y evasiones fiscales, y atento las alertas de los
bancos por supuestos lavados de activos. Manifiesta que en su momento apeló la
resolución del juzgado federal, y acompañó el informe aludido, lo que motivó que la
Cámara Federal de Apelaciones ordenara al Dr. Vaca Narvaja la apertura de la

investigación en dicho fuero. Sostiene que ello motivó que el juez mencionado
solicitara la remisión de la causa, que ya estaba radicada en el juzgado de control con
motivo de las oposiciones a la elevación a juicio. Expone que al tener conocimiento de
las resoluciones dispuestas en esta causa (prisión preventiva y requerimiento de
citación a juicio), el juzgado federal dispuso abrir la investigación por la presunta
comisión de ilícitos de competencia federal. Agrega que en la denuncia aludida
efectuó un pedido de inhibición, cuya resolución está a punto de salir (actuaciones n°
7419/22 y 7419/22 ES01). Observa que sus defendidos continúan detenidos a pesar de
que todavía se discute la cuestión de la jurisdicción competente, lo que eventualmente
terminará resolviendo la CSJN, salvo que la justicia provincial remita lo actuado al
fuero federal. 
Por otra parte, cuestiona que recién después de dictarse el requerimiento de citación a
juicio se haya dispuesto la captura internacional de los jefes de la organización.
Asevera que se ha privado al Estado Argentino de una suma millonaria en pesos y en
dólares, lo que surge del informe de la UIF ya mencionado, y de la pericia contable
realizada en autos. Sostiene que se ha puesto el esfuerzo en privar a los imputados de
su libertad, sin buscar la reparación de los afectados. Considera que los arts. 281 y 281
bis del CPP no pueden estar por encima de las garantías constitucionales de los
imputados. Cita jurisprudencia sobre los extremos a valorar para dictar la prisión
preventiva (“Díaz Bessone”). Alega que en Córdoba se ha invertido el debido proceso,
pues se comienza imponiendo la prisión preventiva como una pena anticipada, y luego
no queda otra alternativa que condenar. Advierte que los montos de condena
efectivamente aplicados en casos similares al presente son menores al pronóstico
punitivo que se efectúa para confirmar la medida de coerción.  
Desde otro costado, apunta que existen medidas alternativas, como la caución o las
pulseras electrónicas. Señala que el Estado gasta mucho más manteniendo detenida a

una persona que imponiéndole el uso de una tobillera electrónica. Añade que tampoco
se logra la resocialización manteniendo detenida preventivamente a una persona, en
tanto a los procesados no se les aplica tratamiento penitenciario. Cita normativa. 
Finalmente, alude a los denunciantes Saposnicoff y Font. Refiere que el primero es el
dueño del bar que está al frente de estos tribunales, al que los policías de delitos
económicos concurren. Apunta que el segundo es un investigador de delitos
económicos, y uno de sus amigos, Gavier, es quien realizó las desgravaciones de las
comunicaciones en esta causa. Sostiene que Font ofrecía al público la supuesta
criptomoneda, y concurrió a Puerto Madero con bolsos llenos de dinero para enviar a
Panamá. Cuestiona que sus defendidos sean jefes o siquiera miembros de esta
organización. Expone que la medida de coerción se utiliza de modo extorsivo para
lograr que los imputados soliciten un juicio abreviado.  
III) En el auto apelado, el magistrado de garantías aduce que el control jurisdiccional
debe ser rechazado, en razón de que las circunstancias nuevas presentadas por la
defensa, si bien juegan a favor de los imputados, no son suficientes para tornar
innecesaria la medida de coerción dispuesta. Expone que ese juzgado y esta cámara, en
los autos n° 128 del 2/9/2021 y n° 72 del 23/3/2022, respectivamente, entendieron que
los imputados eran riesgosos para el proceso, incluso teniendo en cuenta las
condiciones personales favorables que enuncia nuevamente la defensa. Por el
contrario, entiende que desde el dictado de esas decisiones la situación de los
imputados se agravó, en virtud de que, por un lado, el fiscal amplió la imputación de
Cornaglia y Beretta a la etapa de Zeven Coin, y, por otro lado, ahora son considerados
como organizadores de la asociación ilícita con base en los argumentos expuestos en la
acusación, lo que no fue discutido por la defensa. De ese modo, asevera el magistrado,
los imputados no sólo podrían recibir una pena mínima de cinco años de prisión (y por
ende efectiva), sino que, además, dado que habrían participado en la etapa de One

Coin y Zeven Coin, la pena podría ser mayor al mínimo legal. Apunta que estas
circunstancias agravan considerablemente el pronóstico punitivo hipotético de los
imputados, lo que impacta en el peligro procesal que representan en cuanto tienen más
razones para fugarse o entorpecer la investigación. 
En ese marco, estima que el hecho de que haya finalizado la investigación, sumado a
las condiciones personales favorables, si bien disminuye el peligro de entorpecimiento
de la investigación, no necesariamente implica que se haya neutralizado. Al respecto,
señala que si bien hay mucha prueba resguardada (objetos secuestrados, prueba
documental e informativa, por ejemplo), también hay testigos que deben declarar en el
juicio oral, por lo que la prisión preventiva resulta necesaria para protegerlos y
permitir que puedan declarar libremente en el juicio. Añade que no puede soslayarse
que ambos imputados forman parte de una organización criminal que tiene alcance
nacional e internacional, que cuentan con grandes recursos económicos, y que existen
imputados prófugos.  
En ese marco, considera que el tiempo que llevan privados de su libertad tampoco
alcanza para neutralizar el riesgo aludido ni torna desproporcionada la prisión
preventiva.  
IV) En primer lugar, corresponde abordar el agravio relacionado con la falta de
competencia de la justicia provincial para entender en la presente causa. En torno a
ello, lo primero que se debe advertir es que se trata de un agravio que no fue indicado
en la apelación, y tampoco fue materia de pronunciamiento por parte del a quo, en
tanto no formó parte de las cuestiones que conformaron la respectiva oposición. En
efecto, el planteo fue introducido recién al momento del informe oral del presente
recurso. Sin embargo, tratándose de una objeción relacionada con la competencia
material del fuero provincial, este tribunal está obligado a ingresar de oficio a su
tratamiento, en virtud de lo dispuesto por el art. 41 del CPP, que en su primera parte

establece: “La incompetencia por razón de la materia deberá ser declarada aun de
oficio en cualquier estado del proceso” (en este sentido, CA, “Álvarez”, a. n° 255, del
28/6/2011). Ahora bien, en el presente se observa que la cuestión de competencia ya
ha sido planteada previamente por el mismo defensor ante el fuero federal, en donde se
estaría tramitando un pedido de inhibición, según lo refiere en su informe.  
En consecuencia, no corresponde que este tribunal ingrese al tratamiento del planteo,
por cuanto la legislación procesal, tanto provincial como federal, en términos
prácticamente idénticos, prevén que el Ministerio Público y las partes “podrán
promover la cuestión de competencia, por inhibitoria ante el Juez que consideren
competente o por declinatoria ante el que estimen incompetente. El que opte por uno
de estos medios no podrá abandonarlo y recurrir al otro, ni emplearlos
simultánea o sucesivamente.Al plantear la cuestión, el oponente deberá manifestar,
bajo pena de inadmisibilidad, no haber usado el otro medio, y si resultare lo contrario,
será condenado en costas, aunque aquélla se resuelva a su favor o sea abandonada”
(art. 51 del CPP de Cba.; el resaltado en negrita y la cursiva me pertenecen). A su vez,
el art. 45 del Código Procesal Penal de la Nación, actualmente vigente, tal como se
dijo, prevé la misma solución, a lo que agrega que “Si se hubieran empleado los dos
medios y llegado a decisiones contradictorias, prevalecerá la que se hubiera dictado
primero.”. En lo que concierne a la regulación adjetiva local, el art. 57 del CPP
establece que sus disposiciones resultan aplicables a los conflictos de jurisdicción, con
arreglo a la ley nacional y los tratados interprovinciales. La prohibición tiene por
objeto “evitar la existencia de litispendencia formal”, esto es, que dos tribunales
distintos asuman la competencia en la misma causa (cfr. Cafferata, José I. – Tarditti,
Aída L. T., Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba – Comentado, ed.
Mediterránea, Córdoba, 2003, T. I, p. 198, 216 y 221).  
Por todo lo expuesto, y habiendo manifestado el oponente expresamente que ya ha

optado por una de las vías (v.gr. la inhibitoria ante la justicia federal), corresponde
declarar inadmisible el planteo de incompetencia formulado por el apelante en el
informe oral de los fundamentos del recurso, de conformidad con lo previsto en el art.
51 del CPP.  
V) Asimismo, corresponde rechazar el pedido de inconstitucionalidad del Acuerdo
Reglamentario N° 1430, dictado por el TSJ, en tanto el trámite oral para el dictado de
la prisión preventiva, cuya suspensión dispone dicho acuerdo, no es aplicable al
presente incidente. En efecto, éste se inició ante la presentación in pauperis de sendos
controles jurisdiccionales por parte de los imputados Cornaglia y Beretta (v. peticiones
adjuntadas al SAC, de fechas 20/5/2022 y 23/5/2022), trámite para el cual no rige lo
previsto en el art. 336 del CPP, cuya vigencia suspendió el referido acuerdo. Como es
sabido, y en esto hay acuerdo unánime de la jurisprudencia y la doctrina, un requisito
esencial para ingresar al estudio de la constitucionalidad de una norma es que ella sea
aplicable al caso, lo que aquí, como se advierte palmariamente, no sucede.  
En consecuencia, y al margen de otras cuestiones (v.gr. la tempestividad del planteo),
debe declararse inadmisible el planteo de inconstitucionalidad formulado por el
apelante en su informe.  
VI) Ingresando al tratamiento del resto de los agravios objeto del recurso interpuesto,
adelanto que no corresponde hacer lugar a la libertad peticionada, en tanto coincido en
términos generales con lo resuelto por el a quo, a cuyos argumentos me remito en
honor a la brevedad. En efecto, en cuanto al agravio relativo a la existencia del hecho,
se advierte que no ha sido objeto de fundamentación por parte del apelante, más allá
de alguna referencia genérica a la condición de coorganizadores de la asociación ilícita
que se les atribuye a sus asistidos, aspecto que no ha sido debidamente desarrollado,
por lo que corresponde tenerlo por desistido tácitamente (art. 465 in fine del CPP, en
función de la remisión que efectúa el art. 466 último párrafo del mismo cuerpo legal).

A similar conclusión corresponde arribar respecto del segundo agravio indicado por el
apelante en el escrito de interposición del recurso (v.gr. “la arbitraria fundamentación
de la sentencia, carente de sustento fáctico y jurídico”; v. considerando I), atento su
falta de fundamentación. 
A su vez, en lo relativo a los indicios de riesgo procesal, se observa que el defensor se
limita a realizar una serie de manifestaciones que indican su propio punto de vista al
respecto, pero que de ninguna manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la
cual, por lo demás, resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de
las constancias de autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en
su integridad y me remito a ella en homenaje a la brevedad. Cabe recordar que la
remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto resulta un método
válido para fundar resoluciones judiciales siempre que, como sucede en este caso, sean
asequibles las razones de la resolución que se dispone, lo que efectivamente ocurre en
este caso (por todos, conf. CSJN: “Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero”,
s. n° 33 del 9/11/84, y  Cámara de Acusación, “Palau o Palou”, s. n° 10, del 26/5/11,
entre otras).  
Con relación al tercer punto de agravio (v.gr. “la errónea interpretación de la
peligrosidad procesal y el peligro de fuga”), se advierte que sólo ha expresado
fundamentos con relación a uno de sus asistidos (Cornaglia), sin efectuar un análisis
de la situación del imputado Beretta. Sin perjuicio de ello, y tal como se adelantó, se
coincide con el análisis de la subsistencia de un riesgo procesal que impide hacer cesar
la medida de coerción dispuesta en contra de los imputados mencionados. En efecto,
aunque la gravedad del delito no basta para justificar la prisión preventiva, de acuerdo
a los parámetros fijados por la CSJN en “Loyo Fraire”, esa insuficiencia no significa
que de ninguna manera pueda tomarse en consideración en la valoración de los
indicios y contraindicios de peligrosidad en concreto. Se trata, como se dijo en el

precedente citado, del “primer eslabón de análisis”, que debe ir necesariamente
acompañado de indicios concretos de peligrosidad procesal. De manera tal que ante
un delito de suma gravedad bastará un respaldo indiciario mínimo para acreditar
el riesgo procesal, mientras que uno de escasa gravedad exigirá un respaldo indiciario
fuerte (cfr. TSJ, Sala Penal, “Lescano”, s. n° 392, del 10/10/2014, CA, “Monferini”, a.
n° 25, del 2/3/2022, entre muchos otros; el resaltado en negrita es propio). En el
presente caso, se debe ponderar que ambos imputados enfrentan un pronóstico
punitivo de cierta gravedad, en tanto se encuentran acusados por el delito de
asociación ilícita (art. 210 del CP), en calidad de organizadores, cuya escala penal
parte de un mínimo de cinco años de prisión y alcanza un máximo de quince. Por otra
parte, subsisten indicios de riesgo procesal concreto que autorizan a mantener la
restricción cautelar de la libertad de los imputados Cornaglia y Beretta, tales como los
que enumera y valora el a quo, a cuyos fundamentos me remito, en honor a la
brevedad (véase una síntesis de ellos en el considerando III de la presente).  
En tal sentido, si bien actualmente concurren una serie de contraindicios con relación
al riesgo procesal (v.gr. la culminación de la investigación penal preparatoria respecto
del delito de asociación ilícita, y el hecho de que la mayor parte de la prueba se
encuentra bajo resguardo), ellos resultan insuficientes para hacer la medida de
coerción, aspecto en el que se coincide con el a quo. A su vez, es importante destacar
que subsiste una investigación por los presuntos hechos de estafa cometidos en el
marco de la organización delictiva, en la cual todavía no se ha imputado ni intimado a
Cornaglia y Beretta ningún hecho (v. SACM N° 11068471).  
VII) No obstante, y sobre la base del análisis que se efectuará a continuación, entiendo
que resultan procedentes medidas alternativas a la prisión preventiva intramuros de los
imputados Cornaglia y Beretta, concretamente, su sustitución por un encierro cautelar
domiciliario, con un dispositivo electrónico de control (tobillera), en función de lo

previsto en el art. 269 y ccdtes. del CPP.  
En primer lugar, se debe tener en cuenta la ausencia de antecedentes penales de los
imputados y la modalidad de su presunta intervención en la organización, lo que torna
plausible pronosticar que la pena que se le imponga, si bien sería de ejecución
efectiva, no excederá del mínimo arriba aludido. En este punto, debe tenerse en cuenta
que la Comisión Interamericana de DDHH entiende que, como derivación del
principio de inocencia, el análisis “prima facie” de la eventual pena a aplicar debe ser
realizado siempre “en abstracto” y tomando como punto de referencia únicamente el
mínimo de la escala penalcorrespondiente al delito endilgado, puesto que “…cualquier
pronóstico de pena que se realice en una etapa anterior a la valoración de pruebas y
sentencia y que supere ese mínimo, conculcaría el derecho de defensa en juicio y la
garantía de juez imparcial….” (cfr. Informe en “Peirano Basso c/ República Oriental
del Uruguay”, caso 12553, del 6 de agosto de 2009; en este sentido, Cámara de
Acusación, “Brouwer de Koning”, a. n° 576, del 18/10/2016).  
En esta línea de razonamiento, debe ponderarse además el arraigo familiar y laboral de
los imputados en esta ciudad, y el tiempo que han cumplido privados de su libertad,
cercano a los dos años, lo que ha motivado la concesión de una prórroga de la prisión
preventiva por parte del TSJ por un lapso de seis meses más (v. auto n° 510, de fecha
1/12/2022, SACM N° 11459322). Lo señalado aporta mayor sustento a la medida
alternativa que aquí se propicia, en tanto permite avizorar que los nombrados tendrían
menos interés en sustraerse del juicio, con las consecuencias negativas que ello
provocaría, en función del lapso que le restaría cumplir ante una hipotética condena de
ejecución efectiva, teniendo en cuenta lo previsto por el art. 13 del CP (libertad
condicional).  
Pero más allá de ello, y en atención a lo expuesto, lo que resulta dirimente a los fines
de evaluar la procedencia de un encierro cautelar bajo la modalidad domiciliaria es el

deber de considerar en el análisis medidas alternativas menos gravosas e igualmente
eficaces. En torno a ello, no puede soslayarse que el art. 269 del CPP establece que la
restricción de la libertad sólo se impondrá “en los límites absolutamente
indispensables para asegurar el descubrimiento de la verdad y la actuación de la ley”,
receptando los principios de necesidad y proporcionalidad. En esta línea. la Corte
Interamericana de DDHH tiene dicho que “las medidas cautelares que afectan, entre
otras, la libertad personal del procesado tienen un carácter excepcional, ya que se
encuentran limitadas por el derecho a la presunción de inocencia y los principios de
legalidad, necesidad y proporcionalidad, indispensables en una sociedad democrática”
(caso “Palamara Iribarne vs. Chile”, sentencia del 22/11/2005). 
Ahora bien, en este punto es importante realizar distinciones.  
La primera es que la medida sustitutiva aludida, que supone una morigeración en la
modalidad del cumplimiento de la prisión preventiva, si bien es asimilable a la prisión
domiciliaria que contempla nuestro código penal (art. 10) y la ley de ejecución
penitenciaria N° 24.660 (art. 32 y ss.), no se identifica con ella, en tanto está fundada
en diferentes razones. En efecto, la prisión domiciliaria, prevista taxativamente para
determinados supuestos, está guiada, básicamente, por razones de humanidad en la
ejecución de la pena. Su aplicación a los procesados, en los mismos supuestos, está
relacionada con el principio de proporcionalidad, en tanto la prisión preventiva no
debe ocasionar mayores perjuicios que la imposición de la pena. Por ello,  no
corresponde que a través de una medida cautelar se restrinjan más derechos que con la
imposición de la pena. (cfr. Cesano, José Daniel, director, Ley 24.660 Ejecución de la
pena privativa de la libertad, ed. Alveroni, Córdoba, 2020, p. 52). 
En el caso bajo análisis, por el contrario, la procedencia del cumplimiento de la prisión
preventiva bajo una modalidad de encierro domiciliario no está vinculada al principio
de humanidad, sino al fundamento de legitimidad de las medidas cautelares, que

establece que ellas sólo pueden imponerse en los límites estrictamente necesarios para
asegurar la satisfacción del interés público en la represión de los delitos, y teniendo en
cuenta especialmente el principio de inocencia del que goza el afectado (art. 18 de la 
CN y art. 39 de la Const. Pcial.). Surge de allí su carácter excepcional (art. 42 de la
Const. Pcial.), que determina que las medidas de coerción sólo puedan imponerse
cuando sean absolutamente indispensables (art. 269 del CPP), y en el grado y bajo la
modalidad que resulte menos lesivas para el logro de tal fin. En tal sentido, se ha dicho
que, en virtud de los criterios de excepcionalidad y extrema necesidad, “la privación
de libertad no debe ser impuesta cuando sus fines puedan garantizarse mediante la
imposición individual o combinada de medidas de coerción menos gravosas (llamadas
medidas sustitutivas), el artículo [se refiere al art. 268 del CPP] admite como tales el
sometimiento al cuidado o vigilancia de una persona o institución… (lo que incluye al
arresto domiciliario…)…” (cfr. Cafferata Nores-Tarditti, op. cit., T I, p. 647; la
cursiva es del original). Asimismo, en la misma obra se destaca que “la privación de la
libertad procesal sólo puede autorizarse cuando sea imprescindible y, por lo tanto, no
sustituible por ninguna otra medida de similar eficacia, pero menos gravosa…”, en
tanto “la medida de precaución debe ser proporcionada al peligro que se trata de
prevenir  (...) Aparece así la idea de escalonamiento coercitivo, compuesto por
medidas de diverso grado, que pone de manifiesto el derecho del imputado a la
coerción menos grave. Esto puede extraerse del art. 18, in fine, CN, que prohíbe
imponer al ?reo´ -y, con mayor razón, a quien todavía no lo es- restricciones a su
libertad que excedan el límite de lo imprescindible. Queda proscripta, de este modo, la
coerción innecesaria o desproporcionada” (Ibidem, p. 649/651; las cursivas son del
original).  
En este punto, merece remarcarse que todas la medidas cautelares suponen una
restricción anticipada de derechos que afecta a una persona cuya responsabilidad aún

no ha sido declarada mediante sentencia firme, por lo que legalmente debe ser
considerada inocente (arts. 18 de la CN, 39 de la Constitución de la Provincia de
Córdoba; 8.2 de la CADH; 14.2 del PIDCyP; y art. 1° del CPP). Por otra parte, es
importante considerar que en este ámbito –el de la restricción cautelar de la libertad-
rige el  principio de interpretación restrictiva de toda disposición que la autorice (art.
3° del CPP). Asimismo, un análisis estricto de la necesidad y proporcionalidad del
encarcelamiento cautelar se impone no sólo por las razones normativas mencionadas
(v.gr. el principio de inocencia, con sus corolarios de excepcionalidad, necesidad y
proporcionalidad de las medidas cautelares), sino también a los fines de reducir los
efectos perjudiciales de la privación de la libertad, aspecto que ha sido objeto de
recomendaciones tanto en el ámbito nacional como internacional. Así, en el Informe
Anual del Comité Nacional para la Prevención de la Tortura (CNPT) del año 2021 y
en el “Informe sobre medidas dirigidas a reducir el uso de la prisión preventiva en las
Américas” (2017), elaborado por la Comisión Interamericana de DDHH (ComIDH),
se recomienda reducir la aplicación de la prisión preventiva, y promover un mayor uso
de medidas alternativas, de acuerdo a lo previsto en los estándares internacionales
(como las “Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas No Privativas
de la Libertad”, conocidas como “Reglas de Tokio”), teniendo en cuenta que una
racionalización de la aplicación de la prisión preventiva permite reducir el
hacinamiento en las cárceles, disminuir la reincidencia, y optimizar la utilidad social
del sistema de justicia penal y los recursos disponibles, atento el costo económico que
significa el encarcelamiento (v. la Guía Práctica que acompaña el informe de la
ComIDH aludido, p. 22). 
Lo expuesto se vincula con la necesidad y ventajas que implica reducir la prisión
preventiva cuando aparecen procedentes medidas alternativas igualmente eficaces para
resguardar los fines del proceso, tal como ocurre en este caso. En definitiva, existen en

la causa circunstancias que habilitan a considerar una morigeración en la modalidad de
cumplimiento de la prisión preventiva de los encartados Cornaglia y Beretta, mediante
su sustitución por un encierro cautelar domiciliario, junto con la imposición de
dispositivos electrónicos de control (tobillera electrónica).  
Sobre esta última medida, es importante remarcar que en el informe de la ComIDH,
arriba citado, se recomienda a los Estados la utilización de medidas alternativas a la
prisión preventiva intra muros, como la vigilancia del imputado mediante algún
dispositivo electrónico de rastreo o posicionamiento de su ubicación física, y/o el
arresto en su propio domicilio o en el de otra persona, entre otras (p. 162). En términos
generales, el uso de dispositivos de vigilancia electrónica remota tiene como fin
controlar el tránsito de personas procesadas –y también condenadas (v. art. 32 in fine
de la ley N° 24.660)– dentro de un radio de acción y  desplazamiento, teniendo como
punto de referencia determinado el domicilio o lugar establecido por sus beneficiarios
(cfr. el informe de la ComIDH, ya citado, p. 87). Según lo constata el organismo
internacional aludido, la adopción de los mecanismos electrónicos de seguimiento en
materia penal constituye una de las medidas alternativas que más se ha implementado
en la región. En el caso de nuestro país, mediante Resolución N° 1379, del
16/06/2015, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación creó el
“Programa de Asistencia de Personas bajo Vigilancia Electrónica”, y en marzo de
2016, mediante Resolución N° 86/2016, se amplió el ámbito de aplicación de este
programa para incluir a personas procesadas o condenadas por la justicia nacional,
federal o provincial, con domicilio en cualquier parte del territorio del Estado
argentino.  
En ese marco, el Ministerio de Justicia y DDHH de la Provincia de Córdoba suscribió
el 08/10/2020 con su par de la Nación un convenio para la puesta en marcha del
programa aludido, proceso que culminó con la creación del “Centro de Control de

Personas bajo Vigilancia Electrónica” (C.C.P.V.E.), mediante resolución N° 135/2020,
y la aprobación de un protocolo de actuación para el referido centro de monitoreo
(Res. N° 159/2020). En dicho protocolo se destaca que “la detención y/o prisión
domiciliaria bajo un mecanismo de vigilancia electrónica tiende a mitigar el impacto
negativo de la privación de la libertad, generar cierta autonomía, atenuar los efectos
deteriorantes del encierro en una institución total y a promover una mayor integración
de la persona con su núcleo familiar”. Este instrumento regula en detalle el
procedimiento para el ingreso al programa (v.gr. las diversas encuestas e informes que
deberán practicarse a los fines de evaluar la viabilidad de la incorporación del interno
al programa, y la verificación de las condiciones técnicas necesarias para la
implementación del dispositivo electrónico de vigilancia). Asimismo, se prevé que su
ámbito de aplicación sea, en una primera etapa, la Ciudad Capital y el Gran Córdoba,
para extenderse gradualmente a toda la provincia.  
A su vez, debe tenerse en cuenta lo previsto al respecto en las ya mencionadas “Reglas
Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas No Privativas de la Libertad”
(Reglas de Tokio), que configuran las pautas fundamentales a las que debe adecuarse
toda detención, según lo declara la CSJN (Fallos 328:1146). En ellas se alienta el uso
de opciones distintas a la detención y el encarcelamiento, como medida para reducir el
hacinamiento y satisfacer más eficazmente las necesidades de reintegración social de
las personas privadas de su libertad.  
Otros efectos beneficiosos de la adopción de medidas alternativas, según se adelantó,
son la reducción de la reincidencia y de los costos económicos que implica el encierro
intra muros. En tal sentido, los estudios demuestran que la tasa de reincidencia de
infractores supervisados con monitoreo electrónico es sustancialmente menor -
aproximadamente cuatro veces menos- que la de aquellos que han permanecido en
prisión (cfr. Pitlevnik, Leonardo y otros, Superpoblación carcelaria – Dilemas y

alternativas, ed. Didot, CABA, 2019). En efecto, se ha comprobado que “A noviembre
de 2020, se registra una tasa de reingresos a las cárceles del Servicio Penitenciario
Federal del 7 %. Los resultados demuestran que la utilización de esta medida
alternativa a la prisión y el acompañamiento en pos de la integración social reducen
los índices de reingreso a prisión´, detalla Mariel Viladrich, que está al frente de la
Dirección de Asistencia de Personas bajo Vigilancia Electrónica (...) Una tasa de
reingresos del 7 % significa realmente una mejora, ya que del total de presos de las
cárceles federales, el 28 % son reincidentes o reiterantes” (cfr. “Menor reincidencia:
en qué casos la prisión domiciliaria con tobillera electrónica demostró ser una mejor
alternativa al encarcelamiento”, nota publicada en Infobae.com el 21/05/2021, link:
https://www.infobae.com/america/soluciones/2021/05/21/menor-reincidencia-en-que-
casos-la-prision-domiciliaria-con-tobillera-electronica-demostro-ser-una-mejor-
alternativa-al-encarcelamiento/, consultado el 05/12/2022). Asimismo, se ha señalado
que el “costo que implica sostener una prisión domiciliaria representa
aproximadamente el 20 % del costo de mantener una persona en una cárcel” (Ibidem).  
Se debe enfatizar que la adopción de esta medida alternativa garantiza, a su vez, el
interés del MPF y el social en la persecución y represión de los delitos. En efecto, no
se trata de hacer cesar la medida de coerción, puesto que la privación de la libertad se
mantiene, sino de morigerar la modalidad de su cumplimiento, especialmente en
atención a las características del delito atribuido (ausencia de violencia) y el estado de
la investigación, entre otras circunstancias ya señaladas, extremos que permiten
resguardar el cumplimiento de los fines del proceso a través de medidas alternativas
igualmente eficaces, como la que aquí se dispone. Ello, como se ha visto, constituye
una obligación por parte de los tribunales, que sólo pueden imponer medidas de
coerción durante el proceso en los límites absolutamente indispensables a tal efecto
(art. 269 del CPP). 

En conclusión, y de acuerdo a las razones apuntadas, corresponde disponer una
morigeración de la modalidad de cumplimento de la prisión preventiva de Daniel
Cornaglia y Ricardo Beretta, sustituyéndola por el encierro cautelar domiciliario, junto
con la imposición de un dispositivo de vigilancia electrónica (tobillera), medida cuya
viabilidad técnica deberá ser objeto de los informes correspondientes que deberán
requerirse al Servicio Penitenciario de Córdoba, según lo previsto en el “Protocolo
para el Centro de Control de Personas bajo vigilancia electrónica” (Resolución N°
159/2020 del Ministerio de Justicia y DDHH de la Provincia de Córdoba), a los fines
de verificar las condiciones técnicas para la imposición de un dispositivo electrónico
de control (tobillera), trámite que estará a cargo de la fiscalía interviniente. A los fines
del cumplimiento de lo dispuesto, la defensa técnica deberá acompañar información
sobre el domicilio donde cumplirán el encierro sus asistidos, e identificar a las
personas que asumirán el rol de tutor de cada uno de ellos. Sin costas, en función de lo
resuelto (arts. 550 y 551 del CPP).  
Así voto. 
B) Que el vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Comparto y adhiero a lo sostenido
por la Sra. vocal preopinante con relación a los puntos I a VI, más no con lo expuesto
en el acápite VII. Así voto.   
C) Que el vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Comparto lo sostenido por el vocal  de
segundo voto, por lo que me adhiero a él, y me pronuncio en igual sentido. 
Por todo lo expuesto, el tribunal RESUELVE: I) Declarar inadmisible el planteo de
incompetencia formulado por el apelante, de conformidad con lo previsto en el art. 51
del CPP; II)Rechazar el planteo de inconstitucionalidad formulado por el apelante, en
función de las razones expresadas en el considerando V de  la presente; III) Declarar
tácitamente desistidos los agravios relativos a la existencia del hecho y la arbitraria
fundamentación de la sentencia, atento su falta de fundamentación por el apelante en

el informe respectivo (art. 465 in fine del CPP, en función de la remisión que efectúa
el art. 466 último párrafo del mismo cuerpo legal); IV) Por mayoría, no hacer lugar al
resto de los agravios objeto del recurso de apelación, en función de los motivos
expuestos en el considerando VI de la presente. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP).
PROTOCOLÍCESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.27
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.27
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.27
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.12.27