EXPEDIENTE SAC: XXX - E. A. R., - CAUSA CON IMPUTADOS - DELITOS CONTRA 
INTEGRIDAD SEXUAL - LEY 9283 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 44 DEL 26/07/2022 
SENTENCIA NÚMERO: Cuarenta y cuatro.  
 
En la ciudad de Córdoba, a los veintiséis días del mes de julio de dos mil veintidós, 
siendo la oportunidad fijada para que tenga lugar la lectura de los fundamentos de la 
Sentencia dictada el 01 de julio del corriente año la que se tendrá por efectuada 
mediante su notificación con copia de la presente a las partes vía medios electrónicos, 
en estos autos caratulados “E. A. R. p.s.a. abuso sexual con acceso carnal calificado, 
etc.” (Expte. XXX), radicados en esta Excma. Cámara en lo Criminal y Correccional de 
Primera Nominación en Sala Unipersonal a cargo del Sr. Vocal, Dr. Carlos Octavio 
Granda Ávalos, con la asistencia de la Sra. Fiscal de Cámara Dra. Milagros Gorgas, 
de la Asesora Letrada Penal de Víctimas de 12° Turno, Dra. Graciela Bassino, como 
representante complementaria de las víctimas de los hechos traídos a juicio y de la 
Asesora Letrada Penal de 29° Turno, Dra. Alfonsina MUÑIZ, quien ejerce la defensa 
del imputado E. A. R., D.N.I. N° XXX, argentino, de 41 años de edad, de estado civil 
soltero, con instrucción, albañil, con domicilio en Calle XXX n° XXX, barrio XXX, de la 
ciudad de XXX, departamento XXX, provincia de Córdoba, hijo de C. A. E. A. R. y de 
O. H. E. A. R., nacido el 31/10/1980 en la ciudad de XXX, departamento XXX, 
provincia de Córdoba, Prio. Pol. N° XXX Secc. AG, a quién se le atribuyen los 
siguientes hechos: 
PRIMER HECHO: (Se corresponde con el hecho nominado PRIMERO, en la 
declaración de fs. 157/159 y 316/318vta.): En fechas y horarios no determinados con 
exactitud, pero establecidos en el período de tiempo comprendido entre comienzos del 
año dos mil diez y fines del año dos mil quince, lapso en el que la víctima A. M. tenía 
seis años de edad y hasta cumplir los once años de edad, aproximadamente, sin 
poder determinar la cantidad de veces, pero en numerosas oportunidades, el imputado 
E. A. R., en concubinato con A. F., progenitora de la menor A. M., y en el interior de la 
morada, sita en calle XXX N° XXX de barrio XXX de la ciudad de XXX, Depto. XXX, 
Pcia. de Córdoba, en circunstancias en que A. F. se retiraba de la vivienda o en que la 
misma se encontraba durmiendo, quedando E. A. R. al cuidado y guarda de la menor 
A. M., y aprovechando dichas circunstancias con el fin de menoscabar la integridad 
sexual de la misma y satisfacer sus propios deseos sexuales, en algunas ocasiones 
con dichos intimidatorios y en otra oportunidad con la exhibición intimidatoria de un 
cuchillo mientras le expresaba que “le iba a pegar, la iba a cortar con un cuchillo”, el 

imputado E. A. R. tocaba a la menor A. M en la zona de sus pechos y la vagina, en 
algunas ocasiones por arriba de la ropa y en otras por debajo de la vestimenta en 
contra de la voluntad de la nombrada. Bajo dicho contexto y en una oportunidad, 
ubicable dentro del período mencionado y en horas de la madrugada, en 
circunstancias en que la menor A. M. se encontraba durmiendo en su cama, en la 
vivienda sita en calle XXX n° XXX de barrio XXX de la ciudad de XXX, depto. XXX, 
Pcia. de Córdoba, se hizo presente en la habitación el incoado E. A. R., quien 
cubriéndole la boca con sus manos a la víctima para que no grite y despierte a los 
demás moradores, obligó a A. M. a trasladarse hacia el sector de la cocina de la 
vivienda, y una vez allí, el encartado E. A. R. con el fin de menoscabar su integridad 
sexual y satisfacer sus propios deseos sexuales, comenzó a tocarla en la zona del 
pecho y la vagina, y seguidamente sacó su pene y le dijo a la menor que abriera la 
boca, manifestándole A. M., que no quería hacerlo, no obstante y contra la voluntad de 
ésta, haciéndola arrodillar, la penetró introduciendo su miembro en la cavidad bucal de 
la misma, eyaculando en su interior, para seguidamente referirle a la niña “que no se lo 
dijera a su mamá porque si no le iba a pegar”. Éstas conductas llevada a cabo por el 
imputado durante el transcurso de 5 años aproximadamente, sexualmente abusivas y 
prematuras, resultan aptas para torcer el normal desarrollo de la sexualidad de la niña, 
promoviendo así la corrupción de la menor A. M., aprovechando la vulnerabilidad de la 
misma, debido a su inmadurez emocional, afectiva y sexual, así como también al 
miedo que le habría generado en su persona, atento a la convivencia existente y a su 
calidad de guardador. 
SEGUNDO HECHO: (se corresponde con el hecho nominado SEGUNDO en la 
declaración de fs. 157/159 y 316/318vta.) En fecha que no ha podido precisarse con 
exactitud, pero que podría establecerse como acaecido en el período de tiempo 
comprendido durante el mes de enero del año dos mil quince, aproximadamente, en 
ocasión de desarrollarse el Festival Nacional XXX de la ciudad de XXX, en el horario 
aproximado de las 12:00 hs. del mediodía, cuando la víctima T. A. F., tenía nueve 
años de edad, y se encontraba en la vivienda, sita en calle XXX n° XXX de barrio XXX 
de la ciudad de XXX, depto. XXX, pcia. de Córdoba, más precisamente en el sector del 
baño, desnuda, duchándose, el incoado E. A. R., –concubino de T. A. F., progenitora 
de T. A. F., -aprovechando la situación de convivencia preexistente y de la guarda que 
se ejercía sobre la menor, con intención libidinosa y para satisfacer sus propios 
deseos sexuales, ingresó al baño, cerró la puerta del mismo y comenzó a tocar a la 
menor T. A. F. en contra de su voluntad en la zona del pecho, la pelvis y la cola, 
mientras con la intención de quebrar la resistencia de la víctima, le expresaba que no 
dijera nada, momento en el cual la menor T. A. F. logra zafar del accionar que se 

encontraba llevando a cabo E. A. R., y huir atemorizada del lugar, retirándose de la 
vivienda donde convivían. 
TERCER HECHO: (se corresponde con el hecho nominado TERCERO en la 
declaración de fs. 157/159 y 316/318vta.) Con fecha siete de junio de dos mil veinte, 
en virtud de la resolución dictada por el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y 
Familia de la ciudad de XXX, Oficina de Violencia Familiar, en los autos caratulados 
SAC N° XXX “E. A. R –DENUNCIA POR VIOLENCIA FAMILIAR”, se dispuso “… la 
prohibición recíproca de acercamiento de E. A. R. HACIA A. F., por el término de tres 
(3) meses y en un radio de doscientos (200) metros del domicilio y demás lugares que 
frecuente la otra parte. 2. (…) Asimismo, se le prohíbe a todos los nombrados, 
comunicarse por cualquier medio (teléfono, whatsapp, Facebook y demás redes 
sociales) relacionarse, entrevistarse o desarrollar cualquier conducta similar en 
relación con la otra parte, personalmente o por interpósita persona, demás personas 
afectadas, testigos o denunciantes del hecho, por igual término. Hágase saber a los 
involucrados que las medidas se disponen de manera recíproca entre las partes y su 
incumplimiento configura el delito de desobediencia a la autoridad sancionado con 
prisión de 15 días a 1 año (art. 239 del Código Penal)…”; medida que le fuera 
notificada al imputado E. E. A. R. el día 08/06/202, a la 01:50 hs. Pese a ello, lejos de 
acatar la mentada orden emanada de autoridad judicial en ejercicio de sus funciones, 
con fecha diecinueve de junio de dos mil veinte, siendo aproximadamente la hora 
18:40, el incoado E. A. R. se encontraba junto a A. F., en el banco de una plaza de  
XXX, sobre XXX, Depto. XXX, Pcia. de Córdoba, junto a la hija de ambos, V. E. A. R.; 
siendo el incoado E. A. R. detenido por personal policial que detentaba orden judicial 
de detención a su nombre y posterior traslado a la comisaría local.  
Según consta en el acta de debate respectiva, el SR.. Vocal emite su voto 
respondiendo a las siguientes cuestiones planteadas: PRIMERA: ¿Existen los hechos 
y es autor penalmente responsable el acusado?, SEGUNDA:  
En su caso ¿Qué calificación legal le corresponde?, TERCERA: ¿Qué sanción penal le 
corresponde y debe cargar con las costas?  
 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR CARLOS 
OCTAVIO GRANDA ÁVALOS, DIJO: 
I.- El documento acusatorio le atribuye al acusado los hechos antes detallados, dando 
cumplimiento a la exigencia procesal normada en el inc. 1° del art. 408 del CPP y han 
sido allí calificados como “abuso sexual con acceso carnal agravado”-un hecho-, 
“abuso sexual simple agravado, continuado” en concurso real y “promoción a la 
corrupción de menores agravada” en concurso ideal (arts. 45, 119 cuarto párrafo incs. 

b y f, 119 último párrafo, 55, y 125 tercer párrafo y 54 del CP) -suceso nominado 
PRIMERO-; “abuso sexual simple agravado” -un hecho- (art. 119 último párrafo del 
CP) -suceso nominado SEGUNDO- y “ desobediencia a la autoridad” (art. 239 del CP) 
-hecho nominado TERCERO-, todos los hechos en concurso real (art. 55 CP). 
II.- El acusado en oportunidad de ser interrogado por sus condiciones personales 
agregó que posee estudios primarios completos, que residía en el domicilio en que 
ocurrieron los hechos, aunque cuando lo detuvieron él ya no vivía allí, porque esa casa 
estaba en venta. Trabajaba como albañil por su cuenta, pero los últimos 5 años trabajó 
para otra persona. Empezó a hacer albañilería desde los 11 años, a la mañana iba a la 
escuela y a la tarde trabajaba; sabe construir una casa arrancando desde el plano. 
Eran cinco hermanos, él era el segundo y comenzó a trabajar para ayudar a su padre. 
Tiene cinco hijos que llevan todos su apellido. Con su primera pareja tuvo dos hijos, 
con la segunda dos más y una con A. F., con quien mantiene una relación de 11 años. 
Dos de sus hijos son menores, de 16 y 11 años de edad, y asistía económicamente a 
ambos. En la cárcel refiere tener 10 de conducta y hacer fajina en herrería; además 
hizo un curso de derechos humanos y estaba haciendo la escuela, pero tuvo que dejar 
porque es corto de vista. Allí lo visita su hermano, su mamá y su esposa, que van cada 
dos meses por el gasto que hay que hacer, ya que no poseen vehículos; pero lo 
llaman por teléfono cada dos, tres o cuatro días. Es sano físico y mentalmente; tiene 
colocadas tres dosis de vacuna contra el Covid y no padece adicciones. Tampoco 
tiene condenas anteriores. Pregunta la Sra. representante complementaria si ha 
asistido al servicio de psicología de la cárcel, a lo que manifiesta que lo han llamado 
en pocas ocasiones, aunque él había solicitado realizar tratamiento. A pregunta de la 
defensa refiere que le interesa que se oficie para recibir el tratamiento psicológico. 
III.- Tras ser formalmente intimado, se informa detalladamente al acusado sobre los 
hechos que se le atribuyen, de las pruebas existentes en su contra y que, por una 
disposición legal, puede declarar o abstenerse de hacerlo sin que ello implique una 
presunción de culpabilidad en su contra, pero que declare o no, la audiencia 
continuará, y al finalizar el Tribunal dictará sentencia y que puede consultar con su 
defensor. La Fiscalía informa que han arribado a un acuerdo para que el juicio sea 
abreviado y que si el acusado confiesa los mismos deja solicitado que se incorpore la 
prueba proveniente de la instrucción, que va a mantener la calificación legal del 
documento acusatorio y va a pedir la pena de 12 años de prisión. 
La defensa técnica ratifica lo dicho, la Dra. Graciela Bassino, como representante 
complementaria de las menores víctimas manifiesta que ha sido informada del 
acuerdo y el acusado al ser interrogado ratifica todo y sostiene la voluntad de que el 
juicio se desarrolle de tal forma. Así, E. A. R. declara que se hace cargo de los hechos. 

Acto seguido atento lo dicho por el acusado se valida el acuerdo y se incorpora toda la 
prueba legalmente producida en la investigación. 
IV.- PRUEBA VALORADA: 
Correspondiente a los nominados PRIMER y SEGUNDO hecho: Denuncia de C. E. A. 
R. F. (fs. 71/74); exposición en cámara gesell de A. M. (fs 125/127vta.); exposición en 
cámara gesell de T. A. F. (fs. 122/123). TESTIMONIALES: Exposición de: L. J. Q. (fs. 
85/85vta.); A. G. B. (fs. 89/90). Testimoniales de: M. E. F. (fs. 38/39vta.); M. V. O. (fs. 
09/10); B. I. F. (fs.43/43vta.); A. C. F. (fs. 50/58); S. G. O. (fs. 60/60vta.); M. J. A. 
(67/68 y 86); A. F. (fs. 91/91vta.); A. F. E. A. R. V. (fs. 92/93); J. M. (fs. 136/137); F. d. 
C. S. (fs. 326/327vta.); P. L. C. (fs. 333/335); G. M. E. A. R. (fs. 349/349vta.); T. S. E. 
A. R. (fs. 350); D. A. B. (fs. 352/353); B. C. B. (fs. 354/354vta.);  A. C. F. (fs. 355/356), 
C. A. M. (fs. 3 8 5 / 3 8 5 v t a . ) , L. E. V. ( f s . 3 9 2 / 3 9 2 v t a . ) . - 
Instrumental/documental/pericial/informativa: Informe unidad Técnica de Psicología (fs. 
41/41vta.); informe sección medicina legal de A. M. (fs. 47/49); pericia psicológica de 
A. M. (fs. 170/172vta.); fotocopia de documentos de identidad (fs. 23/23vta.); fotocopia 
de partida de nacimiento (fs.24); informe unidad Técnica de Psicología (fs. 42/42vta.); 
informe sección medicina legal de T. A. F. (fs. 45/46); pericia psicológica de T. A. F. 
(fs. 173/175vta.); croquis ilustrativos (fs. 65 y 94); actas de inspección ocular (fs. 66 y 
108/109); impresiones de captura de pantalla (fs. 75/76); acta de inspección ocular de 
celular (fs. 77); fotografías del lugar del suceso (fs. 95/107); acta de diligenciamiento 
de allanamiento (fs. 135); pericia de E. A. E. A. R. (fs. 176/177); informes de la 
licenciada M. B. (fs. 366/367 y 368/369); certificados (fs. 361, 362, 363, 388, 389, 390, 
391); CD en sobre conteniendo desgrabación de cámara Gesell de las menores A. M. 
T. F. (fs. 394); y demás constancias de autos. 
Correspondiente al nominado TERCER hecho: Testimonial de: A. F. E. A. R. V. (f s.9 2 
/ 9 3); J. 
M. 
( f s . 1 
3 
6 
/ 
1 
3 
7 
) 
. 
Instrumental/documental/pericial/informativa: 
Constancias 
de 
Sistema 
de 
Administración de medidas cautelares dictadas por la Oficina Única de Violencia 
familiar con  sede en la ciudad de XXX, en las actuaciones “E. A. R.– DENUNCIA POR 
VIOLENCIA FAMILIAR” EXPTE. SAC XXX (fs. 142/143); y demás constancias de 
autos. 
P R U E B A C O M Ú N 
A 
L O S T R E S 
H E C H O S:  
Instrumental/documental/pericial/informativa: orden de detención (fs. 133/133vta.); 
orden judicial de allanamiento n° 00065892 (fs. 134); acta de diligenciamiento de 
allanamiento (fs. 135); acta de detención (fs. 138); croquis ilustrativo del lugar de 
detención de E. A. R. (fs. 139); acta de secuestro (fs. 140); acta de notificación de 
detención y de derechos constitucionales (fs. 145/145 y 146/146vta.); acta de 

notificación de imputación (fs. 147); planilla prontuarial (fs. 341); certificados de la 
actuaria (fs. 339 y 361); y demás constancias de autos. 
V.- ALEGATOS:  
Concedida la palabra a tenor de art. 402 del CPP la representante del Ministerio 
Público Fiscal hizo un prolijo análisis de las evidencias manifestando en síntesis que 
los hechos se encuentran acreditados con el grado de certeza que exige una 
sentencia condenatoria, más allá de la confesión, en virtud de la prueba. Destaca que 
los familiares detectaron una situación extraña y prestaron declaración. Las menores 
también declaran lo que les pasó en Cámara Gesell, lo que es reforzado por 
testimonios de tías y la amiga vecinita de una de las chicas. Tales testimonios ilustran 
un contexto de violencia familiar, que las pericias y sus ampliaciones también lo 
refuerzan. La valoración integral de esta prueba, junto con la confesión, habilitan la 
condena. Refiere que mantendrá las calificaciones legales de la instrucción y destaca 
las circunstancias de los hechos (utilización de un arma, amenazas, eyaculación en la 
boca de la menor, lapso de cinco años en que se desarrollaron las conductas, 
aprovechamiento de la vulnerabilidad de víctimas de corta edad). Teniendo en cuenta 
que la escala penal parte de un mínimo de 10 años y se extiende hasta un máximo de 
46 años de prisión, y conforme las pautas de mensuración de los arts. 40 y 41 del CP, 
las condiciones personales de E. A. R. y la modalidad del juicio, ha pactado una pena 
de 12 años. Entre las agravantes pondera especialmente las cortas edades de las 
damnificadas, y en el caso de A., el tiempo de duración de los hechos, que aumenta la 
magnitud del injusto, porque se trata de una víctima extremadamente desamparada. 
Además, que quebrantó una confianza depositada por su pareja, quien le dejó al 
cuidado sus hijas. A su vez, debe considerarse el grado de violencia psicológica y 
física sufrida por las menores, que quedó evidenciado en sus manifestaciones en 
Cámara Gesell y los relatos de los familiares. En tal sentido, hace alusión la 
representante del Ministerio Público Fiscal a los múltiples episodios violentos 
relatados. Por lo demás, del informe pericial de E. A. R. surge que sus mecanismos 
defensivos están empobrecidos y que es un sujeto inestable, menos reflexivo, con una 
sexualidad narcisista, lo que aumenta la probabilidad de cometer actos perversos. En 
cuanto a las atenuantes, pondera en su favor que es un adulto de 41 años de edad, 
que con posterioridad al hecho ha tenido buena calificación de conducta y ha 
observado los reglamentos penitenciarios, hace fajina, es un delincuente primario y 
tiene razones para procurar su reinserción social. Valora también beneficiosamente su 
voluntad de colaborar con la justicia al reconocer los hechos. Meritando tales 
agravantes y atenuantes, estima justa la imposición de una pena de 12 años de 
prisión, con accesorias de ley y costas. Solicita también la Sra. Fiscal que se ponga en 

conocimiento de las víctimas el decisorio. La Sra. representante complementaria 
manifestó que, en su rol de controlar los derechos de las menores, revisó si la madre 
de las niñas ha cumplido con sus obligaciones parentales, advirtiendo falencias 
importantes. La Sra. mantiene hasta el día de la fecha la relación con E. A. R. y la 
causa se inició por la denuncia de una tía. Se solicitó en la causa una pericia 
psicológica a las menores, corroborándose que el daño era grave, en un caso, y 
moderado, en el otro. Quedó corroborado que tanto la madre como las niñas están 
inmersas en un contexto de violencia de género, lo que es negado por la mujer, quien 
no les cree a las hijas, lo que también les produce un daño a las menores, que han 
terminado viviendo con dos jóvenes. A. está residiendo en una casilla y sería también 
víctima de violencia de género por parte de su nuevo conviviente. La casa materna se 
habría vendido para pagar el abogado de E. A. R., según las tías. Ambas hicieron 
tratamiento psicológico, pero lo interrumpieron y las dos lo necesitan. Subraya la Dra. 
Bassino que pidió en su momento que se oficiara a la Senaf (UDER de XXX), 
habiéndose informado que en octubre de 2020 se hicieron indagaciones y las 
damnificadas estaban bajo cuidado parental, por lo que no se tomaron medidas de 3er 
nivel. Luego de ello no hubo ningún control y lo cierto es que no estuvieron en realidad 
bajo ningún cuidado. Sí está cumpliendo el Estado con sus obligaciones 
internacionales al arribar a esta condena, tratándose de delitos sexuales contra niñas, 
en un contexto de violencia de género. Pero hay una falencia importante en saber 
cómo siguen las niñas hoy, la respuesta de la Senaf ha sido muy pobre y es 
importante que se oficie para que se haga un monitoreo de la situación actual de las 
menores y se tomen las medidas de protección necesarias. Finalmente, considera que 
la madre debería ser también notificada de lo resuelto en esta Sentencia, dado el 
descrédito hacia sus hijas. 
A su turno la Sra. Defensora, en síntesis expresó que coincide en que la existencia de 
los hechos y responsabilidad de E. A. R. en los mismos está clara. Él se hace cargo y 
la prueba reunida en la IPP es suficiente para arribar a la certeza de que así ocurrieron 
los hechos. Ahora bien, si bien se acordó con la Sra. Fiscal un monto de 12 años de 
pena de prisión en concepto de condena por la comisión de los mismos, va a solicitar 
una morigeración, con fundamento en dos aspectos. En primer lugar, entiende que el 
mínimo de la escala penal no es de 10 años sino de 8 años, porque hay un concurso 
ideal y el delito más grave es el de abuso sexual con acceso carnal, que parte de un 
mínimo de 8 años, no de 10. Por otro lado, rechaza que la Fiscal haya valorado como 
circunstancia agravante el quebrantamiento de la confianza, porque ya está contenida 
en la calificación legal. En segundo lugar, fundamenta su solicitud de morigeración en 
aspectos subjetivos. El imputado tiene escasa instrucción y pocas posibilidades de 

responder adecuadamente. Es muy precario, pues se trata de alguien que empezó a 
trabajar a los 11 años y no ha podido hacer el secundario. Ello explica sus escasos 
recursos, pero ha manifestado su voluntad de trabajar sobre estos aspectos. Destaca 
también la defensora que tiene contención familiar, lo que es revelador de un 
pronóstico de reinserción social en el futuro. E. A. R. va a pasar muchos años en 
prisión, siendo primario, por lo que el Estado está cumpliendo suficientemente con su 
obligación de castigar este tipo de delitos. Pide entonces la morigeración de la pena, 
en lo que el Tribunal estime pertinente.  
Concedida la última palabra el acusado dijo que quiere pedir disculpas a las víctimas 
por lo que sucedió y que está muy apenado por ello. 
VI.- VALORACIÓN CRÍTICA DE LA PRUEBA:  
Analizados los elementos de prueba previamente reseñados e incorporados 
legalmente al proceso, se puede afirmar que ambos extremos de la imputación 
jurídico-delictiva, esto es tanto la existencia material de los hechos como la 
participación penalmente responsable en estos del imputado E. A. R., se encuentran 
acreditados con certeza. A esta prueba concordante se ha agregado la admisión lisa y 
llana del acusado. Así entonces es que voy a citar párrafos del documento acusatorio 
que considero pertinentes y los comparto a fin de la fundamentación de la presente. 
En este se dijo: PARA EL NOMINADO PRIMER y SEGUNDO HECHO, los que serán 
analizados conjuntamente por tratarse de la misma prueba para ambos sucesos, en 
honor a la brevedad y a los fines de una mejor exposición : El análisis de la prueba 
colectada en autos permite tener por acreditado, con el grado de probabilidad 
requerida para esta etapa procesal, tanto la existencia de los hechos investigados 
nominados PRIMERO Y SEGUNDO– tal como fueran narrados en la plataforma 
fáctica- como la participación culpable del incoado E. A. R. en los mismos.  
Para llegar a esta conclusión, y para corroborar ambos extremos, cuento para su 
acreditación, principalmente con la denuncia de C. E. A. R. F., quien a fs. 71/74, refirió: 
Que es tía materna de las menores A. M., de 15 años de edad y T. A. F. de 13 años, 
hermanas, que las mismas tienen como último domicilio en calle XXX, altura XXX, 
entre calles XXX y XXX B° XXX de la localidad de XXX, que en el lugar convivían la 
madre de A. F. y su pareja E. A. R. y una hija común de esta pareja, que tiene la edad 
de aproximadamente 7 años. Que A.M y T. A. F. vinieron al domicilio de la dicente, en 
la ciudad de XXX, en el verano del año dos mil veinte, en las fechas comprendidas 
entre el 15 de enero y el 15 de febrero aproximadamente. En ese lapso de tiempo, 
pudo observar actitudes extrañas en la conducta de A. que le llamaron la atención, a 
pesar de hacer calor, ella pasaba todo el tiempo en la cama, solo saliendo para comer; 
hasta que en un momento A. le manifestó que “el padrastro, E. A. R., había abusado 

de ella”, siendo lo único que le manifestó, no estableciendo el modo, lugar, ni tiempo; 
asimismo le manifestó que aquel, tanto a ella como a su hermana T. A. F. las 
expulsaba de la vivienda, haciéndolas dormir en el patio, e incluso negarle alimentos, 
ya que según sus dichos, E. A. R. no las quería, que es un sujeto violento, que incluso 
ejerce violencia contra su madre A. pero que está jamás lo denunció. Que las menores 
A. M. y T. A. F. vivían en el domicilio contiguo, siendo criadas por su abuela materna, 
E. A. R. D., la cual falleció en septiembre de dos mil diecinueve. Que le preguntó a 
A.M. porque no le había dicho a su madre de esa situación, a lo que la joven le 
contestó “no se puede hablar con mi mamá”. Que no puede hablar con su hermana A. 
M. porque E. A. R. tiene su teléfono y le restringe el contacto con otras personas, que 
también ejerce violencia física, verbal e incluso económica contra ella, ya que cobra el 
dinero de la asignación perteneciente a las menores, no brindándole ninguna 
asistencia. Agregó que A. M.  le manifestó que cuando se llevó a cabo la edición de 
este año del festival de XXX, su madre A. F., trabajaba en horario nocturno, y ellas 
quedaban en la vivienda a cargo de E. A. R., éste les negaba alimentos y las hacia 
dormir en el patio trasero de la vivienda a la intemperie. Que el día cinco de junio del 
corriente mes y año, a las 15:51 hs. recibió vía whatsapp, mensajes por parte de su 
hermana E. A. R. F. (XXX), en donde le dice “LA T. A. F.  SE FUE A VIVIR A ESA 
VECINA” ”Y LE CONFESÓ Q "ESA BASURA" (E. A. R.) TAMBIÉN ABUSO DE ELLA”. 
Que la vecina nombrada en los mensajes se llama “M.”, desconociendo cualquier otro 
dato filiatorio, pero que tiene domicilio en misma cuadra, tres o cuatro casas de donde 
residía con su madre, calle XXX entre calles XXX de XXX B° XXX de la localidad de 
XXX; que apenas “M.” tomó conocimiento de ello le avisó a E. A. R. Que en la 
conversación se lee "LA Y. LA M. Y LA M. LES PROMETIERON AYUDARLAS Y NO 
HICIERON NADA", "SEGÚN LA M. ELLA HABÍA HABLADO CON UNA ABOGADA". 
Que Y., M. y M., son sus hermanas, las cuales tienen conocimiento de estos hechos. 
Que A. aparentemente estaría viviendo en la casa de una prima de nombre S. O., en 
el mismo barrio. Agregó que T. A. F.  se fue a vivir hace dos meses aproximadamente 
a la casa de “M.”, A. fue expulsada de la vivienda por parte de E. A. R. el día martes 
dos del corriente año. Que solo tomo conocimiento de la palabra “abuso” pero no sabe 
cuándo, ni cómo ni donde del quid de la cuestión. 
Cuento también, con la exposición en cámara gesell de la menor A. M. obrante a fs. 
125/127vta., de la cual surge: “…me llamo A. M. (…), tengo quince años (…) vivo con 
mi mamá (…) antes vivía con mi padrastro y mis dos hermanas (…) mi mamá se llama 
A. F. (…) mi hermana T. A. F. y la otra V. E. A. R. (…) y mi padrastro es E. A. R. (…) 
mi hermana tiene catorce y la otra tiene nueve (…) E. tiene 39 (…) no me llevo bien 
con E. A. R. , porque él nos maltrata, nos insulta (…) bueno y él nos manoseado de 

chiquitas (…) a nosotras (…) a mí y a mi hermana (…) él me hacía que yo le tocara 
sus partes y que yo le tocara a él y él me tocaba a mí también (…) tenía que tocarle su 
pene (…) él me tocaba la cola, la parte de adelante (…) era chiquita yo, habré tenido 
seis años (…) si después lo hizo varias veces hasta que empecé a menstruar y ya no 
me lo hizo más (…) él me decía que le tocara porque sino me iba a pegar y un día el 
entró al baño cuando yo me estaba bañando y me amenazó para que yo lo tocara a él 
y yo me dejara tocar (…) me decía que me dejara tocar porque él me iba a cortar con 
un cuchillo (…) no me acuerdo cuando fue que me dijo eso (…) fue en mi casa, bha, 
en la casa de él (…) en XXX (…) calle XXX, estamos viviendo ahora también pero él 
no está (…) en la cocina, en el baño, cuando yo me estaba bañando (…) si, estaba mi 
hermana pero ella estaba durmiendo (…) de noche o a veces de día cuando mi mamá 
trabajaba, cuando era más pequeña, trabajaba mi mamá y el me manoseaba de día 
(… )como a la siesta, por ahí (…) mi mamá era empleada en una casa de familia (…) 
algunas veces por arriba otras por debajo de la ropa (…) sentía miedo, tenía miedo(…) 
no me hacía doler (…)él me hizo (se pone nerviosa) un coso… de su pene en mi boca 
(…) me largó el semen en mi boca (…) él me empezó a tocar y después me dijo que 
yo abriera la boca y me echó eso (…) si, yo le dije que no quería y el me obligó (…) 
me dijo que no dijera a mi mamá porque me iba a pegar(…) no, esa fue una sola vez 
que hizo (…) no me acuerdo la fecha, no sabría decirle (…) creo que era verano (…) 
eso fue en la cocina (…) de noche (…) era como la madrugada (…) yo estaba 
acostada en mi cama y él me tapó la boca así (hace el gesto con su mano, mientras se 
tapa la boca) y me llevó a la cocina (…) sí habitualmente me despertaba (…) no, no 
eran todas las semanas, eran algunos días (…) no me acuerdo cuantas veces (…) en 
la cocina, él me tocó y después me dijo que yo abriera la boca (…) yo estaba 
agachada y él estaba parado (…) arrodillada (…) la última vez que pasó, que me tocó 
(…) como a los once, porque yo empecé a menstruar a los doce y el ya no me hizo 
más nada (…) mi mamá le dijo (…) no me gusta estar cerca de él (…) por lo que me 
hizo y porque él nos trata mal, nos insulta, le pegaba a mi mamá (…) (asiente con la 
cabeza, a la pregunta de que a ella también te pegaba) (…) solo sé que a mi hermana, 
la abusó, una vez, porque me dijo hace poco mi hermana pero yo no sabía que le 
había hecho eso a mi hermana también (…) no sé cuándo fue (…) me dijo que solo 
fue una vez nomas (…) no sé qué pasó (…) (A la pregunta si le tiene miedo) responde: 
más cuando esta borracho (…) la vez que estaba arrodillada me echó el semen en la 
boca (…) el me metió el pene en la boca y me echó eso (…) solo que él nos tocaba, y 
eso (…) primero le conté a mi prima, después a mis tías (…) a la que le conté 
primero… A. F. (…) tiene dieciocho años (…) el año pasado (…) a fin de año, 
noviembre (…) a mi tía I. a mi tía M., a ellas dos nomás... F., las dos (…) a los dos 

días de que le conté a A. (…)a M. (…)hace poco, este año fue, creo que fue al 
principio, cuando estaba por empezar el colegio, en marzo (…)que él me manoseo a 
mí y que nos pegaba, nos insultaba, nos corría de la casa (…) me quería desahogar 
(…) a mis tías también porque yo le tenía confianza a ellas (…) que mi mamá estos 
días lo fue a ver y ahora mi mamá me dijo que porque lo habíamos denunciado a él, si 
él no nos había hecho nada a nosotras, que nuestras tías nos habían llenado la 
cabeza (…)no yo no hice la denuncia, mis tías lo hicieron (…) mi tía C. la hizo (…) C. 
F. (…) todas estas situaciones de abuso (…), a partir de los seis años más o menos 
(…) hasta los once años (…) nos pega…si, pero (…) una vez nos pegó con un 
rebenque, sino con la mano y el cinto (…)a mis tías, las que dije, que él nos maltrataba 
(…)anteriormente, no (…) cuando él nos pegaba si… mi mamá no le decía nada (…)”. 
Cuento también, con la exposición en cámara gesell de la menor T. A. F. quien a fs. 
122/123vta., manifestó: Que tiene catorce años (…) vive en XXX, XXX (…) con su 
mamá y dos hermanas (…) que su mamá se llama A. y sus hermanas A. y V. (…) 
tienen quince y nueve años (…) a los nueve años (…) mi mamá estaba trabajando en 
la XXX (…) y en mi casa solo quedé yo y mi hermana y mi padrastro (…) mi hermana 
A. (…) y bueno (…) yo me entré a bañar y él entró y me tocó (…) cuando yo tenía 
nueve años (…) mi padrasto se llama E. A. R. (…) estaba bajo la ducha (…) el abrió la 
puerta y entró (…) la cerró y me empezó a tocar (…) mis partes íntimas, la cola de acá 
(señalándose con la mano la zona de la pelvis, por delante) y de atrás (…) me decía 
que no dijera nada (…) yo tenía miedo y lo saqué y me fui del baño (…) lo peché así 
(…) y me fui, abrí la puerta y me fui (…) me dijo que no dijera nada (…) salí y me fui al 
lado(…) donde estaba viviendo mi abuela con mis tías (…) salí (…) tenía puesto un 
toallón (…) me fui a mi pieza y me cambié (…) me fui al lado, a la casa de mi tía donde 
estaban mis tías y mi abuela (…) no les dije nada (…) en el baño de la casa de mi 
mamá (…) en XXX (…) calle XXX (…) fue la única vez (…) se lo conté a la persona 
que más yo confiaba (…) mi prima A. y mi mejor amiga y la mamá de mi mejor amiga 
L. Q. y la mamá M. (…) mi prima se llama A. B., a A. se lo conté (…) no sé (…) hará el 
año pasado (…) a mi mejor amiga hace poco (…), hace no sé, a principio de año, no 
hace mucho (…) solo el mismo día (…) con mi hermana(..) ella fue primero(…) ella se 
bañó primero (…) ella también salió llorando del baño y en el baño estaba él con ella 
(…) yo no vi nada (…) yo solo pasé y la vi a ella salir del baño y en el baño estaba él 
(…) ella nunca me quiso contar (…) lo hablé con A. M., hace poco le conté a ella todo 
(…) y bueno, ella no me quiso contar lo que le pasó (…) no me acuerdo la hora (…) 
pero fue a la mañana (…) si como a las doce por ahí(…) porque después mi mamá 
venia y él se fue a llevar a sus hijos a su casa y después mi mamá fue a donde estaba 
él con los hijos, nos fuimos para allá (…) E. A. R. me da miedo, tengo miedo de que 

vuelva a pasar lo mismo y aparte él es muy (…) como que él le pega a mi mamá (…) 
nos trata mal a nosotras (…) a nosotras también nos pegaba antes (…), pero ahora 
como que yo estoy más grande y no me dejo pegar por él (…) y bueno le pega a mi 
mamá y eso. 
Refuerzan los dichos de las menores víctimas A. M. y T. A. F. las manifestaciones 
vertidas por M. E. F., quien a fs. 38/39vta., expuso: Que es tía por parte de madre de 
A. M., de 15 años edad, y de T. F. de 14 años de edad, que las mismas son hijas de A. 
C. F., hermana de la declarante, y quien vive en pareja con el sr.. E. A. R., que con 
éste tienen una hija en común V. E. A. R., de 8 años de edad. Que en el mes de 
febrero del corriente año, sin poder precisar fecha exacta pero que fue en las primeras 
semanas de dicho mes, recibió un mensaje vía whatsapp a su teléfono (línea número 
351- 152317110) de parte de A. M., su sobrina, en el cual la misma le dijo “TIA TE 
TENGO 
QUE 
CONTAR 
ALGO 
TRISTE 
QUE 
ME 
PASO, 
AYUDAME 
A 
DENUNCIARLO AL E. A. R., SACAME DE ACA QUE NO AGUANTO MAS”, mensajes 
que no los tiene en su celular porque se le reformateo el celular y perdió todo. Que allí 
la dicente le preguntó que había sucedido, comentándole A. que cuando tenía 
alrededor de ocho años de edad, y en circunstancias que su madre estaba trabajando 
y habiéndolas dejado ésta al cuidado del padrastro E. A. R., éste último abuso de ella. 
Que esto sucedió en el hogar familiar, sita en calle XXX. Que le preguntó que le hizo, y 
A. M. le dijo “el E. A. R. abuso de mí, me violo y desde ese día no uso más polleras 
porque tengo miedo”. Que allí la dicente le dijo que si le había dicho esto a su madre, 
A. F., a lo que la menor le contesto que no, porque E. A. R. le dijo que si le contaba a 
alguien “les iba pasar algo malo, a la madre, A. F., a las hermanas T. A.F.  y V. E. A. 
R. y a la abuela E. A. R. F., a la fecha fallecida. Que la menor A. M. le dijo que no 
quería contarle a la madre porque no le iba a creer y le pidió que la acompañara a 
denunciar. Que allí coordinaron que cuando comenzaran las clases en el mes de 
marzo del corriente año, la sacaría del colegio para ir juntas a formular denuncia. 
Aclarando que llamó al 101 refiriendo que quería hacer una denuncia anónima por el 
presente hecho, donde le dijeron que debía asistir con la menor víctima para formular 
denuncia, que por esto es que para que E. A. R. no sospechara, lo iba hacer en el mes 
de marzo. Que ya estando en período de cuarentena recibió un mensaje vía whatsapp 
de un teléfono desconocido donde le decía “tía soy A. M. no me escribas a mi celular 
porque el E. A. R. me quito el celular”. Que allí le pregunto cómo estaba y solo le dijo 
bien, bien. Que sabe que hasta ese momento convivía aun con E. A. R. Que el día de 
ayer recibió una llamada donde una persona femenina le comento que eran de la 
unidad judicial XXX donde le informaban que habían receptado una denuncia a C. F., 
tía de A. M. y que la misma la habría propuesto como testigo, por lo cual la dejaron 

citada da a comparecer a sede judicial. Que seguidamente llamó a su hermana C. F., 
la denunciante, quien le dijo que había formulado una denuncia porque A.M. y T. A. F. 
habían sido abusadas por E. A. R. , enterándose ahí la dicente que T. A. F. también 
había sido víctima; que allí también le dijo que a T. E. la había corrido de la casa por lo 
que se habría ido a vivir a la casa de una vecina, que solo sabe que se llama M. y que 
viviría en la casa colindante al domicilio de las víctimas. Que C. también le dijo que las 
menores le habían comentado a tres tías y que atento que nadie había tomado parte 
en esta situación es que habría formulado denuncia en su lugar de residencia esto es 
la localidad de XXX, XXX provincia de Córdoba. Que A. no le comento de otras veces 
y que tampoco quiso indagar mucho. Que A. no fue muy explícita en decir como fue el 
abuso solo dijo “me violo” no dando mayores detalles. Que no sabía que T. A. F.  
también había sido víctima de E. A. R., recién ayer tomó conocimiento de lo 
acontecido. Agregó que sabe que su hermana A. F., es víctima de violencia familiar, 
que desde que formo pareja con E. A. R., éste la ha agredido físicamente en varias 
oportunidades, que cuando le aconsejo que se separara, que lo denunciara, A. F. 
continuaba con la relación, desconociendo si lo hacía por temor o por alguna amenaza 
que le hiciera E. A. R. Que asimismo sucedía con T. A. F. y A. M. , que por el mes de 
diciembre del año dos mil diecinueve T. A. F. le comentó que E. A. R. le habría pegado 
con una goma y le había dejado marcas en las piernas y cuerpo, donde la aconsejo 
para que lo denunciara, y que de pasar algo así nuevamente “saliera corriendo en 
busca de ayuda”, que en ese momento no le vio ninguna marca evidente. Que sabe 
por así habérselo contado su difunta madre, quien vivía al lado de sus sobrinas T. A. 
F. y A. M. Que tanto a las menores como a A.,F.  E. A. R. las golpeaba y las corría de 
la casa, tirándole todas sus ropas y pertenencias a la calle, alojándolas la difunta en su 
vivienda. Que pasado unos días A. F. volvía convivir con E. A. R. Que la madre de la 
dicente falleció en el mes de septiembre del año dos mil diecinueve. Que sabe por así 
habérselo contado una sobrina de nombre S. O., quien vive en barrio XXX, le comentó 
que por el mes de enero del año dos mil veinte, en época del XXX, mientras A. F., 
trabajaba por la noche en un comedor, E. A. R. corría y sacaba a A. M. y T. A. F. 
afuera de la casa, no permitiéndole que durmieran en el hogar, durmiendo las menores 
en la calle o donde le dieran asilo los vecinos, que esto sucedió más de una vez pero 
que no sabe precisar que cantidad total de veces, que al otro día al volver A. F. , la 
madre, las mimas podían regresar al hogar. Que sus hermanas C. F., M. F., E. A. R. F. 
y S. O., sabrían lo que pasaba. Que ya no cuenta con su teléfono particular.  
Refuerzan también los dichos de las víctimas A.M. y T.A.F., lo manifestado por A. G. 
B. a fs. 89/90: Que conoce a A. M. y a T. A. F. porque son familiares, la madre de 
ellas, A. F., es Tía de su madre S. O. Que en el mes de enero del año dos mil 

diecinueve, en época de la XXX de esta ciudad, en circunstancias que su tía A. F. 
estaba trabajando en un puesto de la XXX, T. A. F.  le comentó que A.M.  estaba 
bañándose en el baño de casa y entro E. A. R. , el padrastro y la manseo la toco por 
todo el cuerpo mientras estaba desnuda, ese mismo día entro a bañarse T. A. F. y le 
hizo lo mismo, la manoseo en todo su cuerpo. Que sabe por dichos de sus primas A. 
M. y T. A. F. , por habérselo dicho las mismas o porque vio que E. A. R.  les pegaba 
mucho. Que este año no pudiendo precisar mes exacto pero que era ya en época de 
cuarentena fue a visitar un día a sus primas y ellas estaban limpiando la casa, 
diciéndole que estaban limpiando bien, y al ratito llego él, E. A. R.  y empezó a pasar la 
mano por el suelo y los muebles para ver si había tierra encontró un poquito y les dijo 
“no sirven para nada son un trapo ustedes” entonces él agarro a la T. A. F. que estaba 
barriendo y la agarro de los pelos y la levanto y le hizo así (gesto que la sostenía de 
los cabellos- zamarreo) y sin soltarla le empezó a pegar cachetadas con la mano, muy 
fuerte le pegaba en la cabeza” Que después la soltó y se fue en el auto. Que en ese 
momento T. A. F. le dijo que ya no aguantaba vivir así que quería estar muerta en vez 
de viva, que también presencio todo esto A. F.  y no hizo nada al respecto, aclarando 
que A.F. suele decirles a sus hijas “porque no limpian no vez que el otro viene 
enculado” refiriendo que A. F. en vez de defender a las chicas lo defiende a su pareja. 
Que A. M. le contó este año, hace un mes aproximadamente, que tenía mucho miedo 
porque cuando tenía como seis años E. A. R. la violó, no refiriéndole mayores detalles 
porque le dijo “me da asco” que también estaba ahí T.A. F.  y dijo que a ella también la 
había manoseado E. A. R. , para la XXX, que no le dijeron nada más porque justo 
entro A. F. Que asimismo E. A. R. cunado cobraba se emborrachaba y las corría a 
todas fuera de la casa tanto a A. F. como a A. M. , T. A. F. y a su propia hija. Relató 
que una vez durmieron en un gallinero de su casa, otras veces se iba casa de su 
abuela, otras veces a casa de los vecinos, pero después E. A. R. las llamaba y 
volvían. Aclarando la dicente que presencio varias veces en que E. A. R. pegaba a las 
menores, recordando que una vez E. A. R.  le pegó una patada a A.  M. en la cola, 
“con una sola patada la saco afuera al patio” porque no limpio unos adornos, que esto 
paso hace como dos años. Que este año, dos mil veinte, por el mes de abril, T. A. F.  
se fue a vivir a la casa de una vecina M. C., porque ella estaba cansada que E. A. R. le 
pegue y que su mamá viera esto y no hiciera nada. Que en el mes de enero de este 
año, T. A. F.  le comento que en momentos en que estaba sirviendo la mesa para 
almorzar, y que solo estaban las menores y E. A. R. , T. A, F,  le dijo que tenía mucho 
hambre a lo que E. A. R.  le contesto “que no era mago, que primero iba a comer él y 
lo que quede le iba a dar, y como la T. A. F. le dijo nuevamente que tenía hambre se 
levantó de la mesa se sacó el cinto y le pegó”. Aclarando que Muchas veces las 

menores se quedan sin comer, por días, que E. A. R. les hace burla y les muestra los 
que él come, “es como que les hace desear pero no les da, yo cuando voy siempre 
llevo plata porque sé que ellas a veces no comen entonces mi mamá me da plata y les 
compro cuando voy, ellas me dicen que pasan hambre a veces está A. F. y sabe que 
las chicas no comen y no hace nada”. Que T. A. F. le ha manifestado que no quiere 
vivir más con el padrastro, en la misma casa. Manifestando la dicente que todo esto 
solo se lo comento a su madre la S. O., porque las menores le dijeron que no le 
comentara estos hechos a nadie. 
Reforzando los dichos de las víctimas A. M. y de T. A. F., a fs. 60/60vta. S. G. O., 
manifestó: Que es prima hermana A. M.  y T.  A. F. Que A. suele ir a su casa toda vez 
que es muy compinche con su hija de nombre A., de 12 años de edad, quedándose 
incluso a dormir. Que el sábado pasado su Tía, hermana de su mamá, le comentó que 
“el que esta con tu tía, por E. A. R. y A. F., las golpea y abusa de las chicas, que A. le 
contó “que la dicente terminó la comunicación sin saber bien lo que habría sucedido”. 
Que E. A. R. antes de ser pareja de su tía, fue su cuñado, por haber sido pareja M. E. 
A. R. y que éste no le dio una buena vida a M., toda vez que era golpeador, no 
recordando si lo denunció. Que desde entonces nunca tuvo una relación muy 
estrecha. Que le consta que su tía A. F. sufrió violencia, que en varias oportunidades 
E. A. R. la corrió junto a sus hijas, siendo el domicilio de escape la casa de su difunta 
abuela E. A. R. D., pero que no le consta que haya estado lastimada. Que su tía es 
una mujer sumisa, que solo decía “aquel se puso loco y me corrió” perdonándolo a los 
días siguientes. Que una vez T. A. F. le comentó que E. A. R. las trataba mal o que le 
jalo el cabello en algunas oportunidades, no pudiendo precisar más fechas, ni modo de 
aquellos sucesos. 
En el mismo sentido, reforzando también los dichos de las víctimas A. M. y T. A. F., lo 
expuesto por L. J. Q. a fs. 85/85vta: Que es amiga de T. A. F. y A. M., desde que son 
pequeñas, siendo más amiga de T. A. F. , que son vecinas, y que desde hace un mes 
T. A. F. se encuentra viviendo en su casa, que a mediados del mes de mayo, recuerda 
era la tarde noche, su amiga llegó a su casa muy angustiada contándoles tanto a ella 
como su madre, que el padrastro E. A. R., estaba golpeando a su madre y que la 
había corrido. Que T. A. F.  entre lágrimas le contó "que cuando tenía nueve años, un 
día en el que su mamá estaba trabajando, en la doma su hermana A. se estaba 
bañando y E. entro al baño y después A. salió llorando pero no le dijo que pasaba. 
Que después ella se fue a bañar y E. A. R. entro y la manoseo, repitiendo varias veces 
T. A. F. , el sufrimiento que yo tengo no me lo quita nadie y que nunca olvidaría lo que 
había pasado", revelando la declarante que abrazó fuerte a su amiga para contenerla. 

Que T. A. F. le comentaba que E. A. R. siempre les pegaba y las corría de la casa 
tanto a ella como a A.M.  
Contamos con la declaración de M. J. A., quien a fs. 67/67, reforzando los dichos de 
las víctimas A. M. y T. A. F., manifestó: Que hace muchos años que es vecina de E. A. 
R. Que conoce también a A. F. y a sus hijas A. (16), T. (15) y V. (09). Que a mediados 
del mes de mayo del corriente año; en circunstancias en que se encontraba en su 
vivienda, ingresó su hija L. (14) junto con T. A. F., debido a que son muy amigas, y T. 
A. F.  le preguntó si podía quedarse a dormir en su casa, debido a que E. A. R.  había 
llegado borracho y las había corrido a su madre y a ellas tres a la calle .Que al salir 
afuera estaba A. F. , quien le manifestó que había discutido con E. A. R. , sin darle 
mayores detalles, y que ella se iría a la casa de S. O. (una amiga) a dormir con A. M.  
y V. E. A. R. Que ante esta situación y sin preguntarles detalles de lo sucedido, esta 
accedió a que T. A. F. se quedara en su casa, ya que todos los días ella iba a jugar 
con sus hijos (con L. y W. de 12 años). Que esa noche la noto muy angustiada a T. A. 
F. , pero no le pregunto nada. Que desde el día que T. A. F. llegó, nunca más regreso 
a su casa hasta el día de ayer (09/06/20) que siendo las 20:00 hs, le pidió permiso a la 
declarante para ir hasta la casa a dialogar con A. F., ya que E. A. R.  hacía desde el 
lunes ocho de junio no estaba más en el domicilio, desconociendo el motivo de su 
ausencia. Que el día sábado siete de junio de dos mil veinte, en horas de la noche, 
debido a que veía triste a T. A. F. , se le acercó a su cama donde estaba recostada, y 
le preguntó si le pasaba algo; respondiéndole la joven que ella estaba mal, porque 
sentía que su madre no se preocupaba por ella, que si A. F. se iba de la casa de E. 
A.R.  ella iba a volver a vivir con su madre, pero si seguía su relación con este hombre 
no iba a volver; motivo por el cual la dicente dice, solo le aconsejo que se calmara y 
que tratara de descansar que todo se iba a solucionar, previo a preguntarle, cuál era el 
motivo por el cual ella no quería vivir más con E. A. R. , imaginándose por intuición 
que algo le podría haber hecho a la joven; momento en el que T. A. F. se largó a llorar 
y le respondió “ SI, ME PASA QUE AHORA YA ENTIENDO PORQUE LA A. M. SALIO 
UN DIA LLORANDO DEL BAÑO, Y ÉL SALIO POR DETRÁS DEL BAÑO (haciendo 
referencia a E. A. R. ) Y JUSTO LO VI”, ante lo cual le preguntó porque pensaba que 
E. A. R.  le hizo algo a A. M. , respondiéndole T. A. F. “ PORQUE A MI TAMBIEN ME 
LO HIZO, UNA NOCHE MI MAMA SE FUE A TRABAJAR A LA XXX Y CUANDO YO 
ENTRE A BAÑARME , EL ENTRO RAPIDO Y ME MANOSEO Y FUE EN ENERO DE 
ESTE AÑO .Que al escuchar el relato de T. A. F.  la dicente intentó calmarla, 
diciéndole “BUENO T. A. F.  YA ME IMAGINO QUE PASÓ, CALMATE”, y la abrazo, 
dándole su apoyo, no indagando más sobre el tema. Que T. A. F. hace desde anoche 
(09/06/20) cerca de las 20:00 hs que esta junto a su madre y sus hermanas, en su 

casa; la cual colinda con la de la declarante, pero que le dijo que en la fecha 
regresaría cerca del mediodía, a la vivienda de la dicente, donde permanecerá. Que 
por dichos de T. A. F. sabe que no es muy buena la relación entre ella y su madre ya 
que discuten constantemente, debido a que le reclama por su relación con E. A. R. y 
su falta de atención hacia ella y su hermana A.M.  Que ella está dispuesta a que la 
joven permanezca en su vivienda el tiempo que sea necesario, debido a que tiene un 
aprecio hacia esta, que la suele ver triste en varias ocasiones; siendo estos momentos 
en los que tratan con L. de levantarle el ánimo. 
Así mismo, refuerzan también los dichos de la víctima A. M. y T. A. F., la declaración 
testimonial de B. F., quien a fs. 43/43vta.: Que es tía materna de las menores A. M., de 
15 años de edad, y T. A. F. de 13 años de edad y V. E. A. R., que las mismas se 
domicilian en calle XXX n° XXX, quienes son hijas de la hermana de la dicente A. F. 
Que su hermana A. F. convive en el citado domicilio con E. A. R. Que recién el día 
ocho de junio de dos mil veinte, se enteró por una hija de nombre S. M., que es vecina 
de A.F. , en barrio XXX, que en la víspera le comento "mami vos sabes que la A.F.  
esta por llevar a T. A. F. y A. M.  a Córdoba por una denuncia que hizo la tía C.", 
desconociendo la causa de la denuncia. Manifestando que siempre ha tenido un trato 
cordial con T. A. F.  y A. M. , que varias veces en el año las menores suelen ir a pasar 
una temporada de vacaciones o los fines de semana largo a su casa en la localidad de 
la XXX y nunca le manifestaron ninguna situación por la que fueran víctimas de algún 
delito cometido por su padrastro. Que las menores siempre han sido cuidadas y 
contenidas por su madre la Sra. E. A. R. F., quien falleció en el mes de septiembre del 
año dos mil diecinueve, quien siempre le encomendaba a la dicente que cuando ella 
falleciera cuidara a T. A. F. y a A. M.  refiriendo la dicente que tenía miedo que 
pasaran hambre, que no tuvieran donde vivir, porque E. A. R. solía correrlas a la calle, 
y en vida la Sra. E. A. R., quien vivía al lado de la casa de las menores, las amparaba. 
Que sabe que E. A. R. es una persona que consume alcohol desconociendo si agredía 
físicamente a A. F., a las menores, pero si sabe que cuando estaba enojado y tomado 
las corría y les tiraba sus ropas y pertenencias, y que pasado unos días A. F. volvía a 
perdonarlo y volvía a convivir con él. Que las menores cambiaron su conducta cuando 
falleció E. A. R. F. , le manifestaron que no querían vivir más con E. A. R., como así 
tampoco querían que su madre A. F. conviviera más con E. A. R., sospechando la 
dicente que era porque siempre se peleaban y discutían. 
Contamos también con la declaración de la progenitora de las menores A. M. y T. A. 
F., A. C. F., quien a fs. 50/54, relató: Que es madre de A. M., de 15 años de edad, T. 
A. F. de 14 años de edad, y V. E. A. R. de 9 años de edad, que las dos primeras son 
hijas de parejas anteriores y V. E. A. R. es hija de E. A. R., su actual pareja, con quien 

conviven desde hace diez años a la fecha. Que desconoce el presente hecho, del cual 
el día de ayer en horas de la noche, tras presentarse un móvil en su domicilio le 
notificó que debía presentarse el día de hoy junto a sus hijas T. A. F. y A. M. en sede 
la comisaria XXX para posterior traslado al polo mujer en la ciudad de Córdoba. Que 
en ese mismo acto el policía notificó a E. A. R., que debía retirarse del hogar y no 
retornar al mismo, porque había una denuncia en su contra sin decirle causa no 
debiendo acercarse E. A. R. a las menores. Que después de esto E. A. R. se retiró del 
hogar familiar.  Que en ese momento no le preguntó a sus hijas si había pasado algo 
que motivara una denuncia en contra de su padrastro a lo que sus hijas no le dijeron 
nada. Que el día de la fecha ya en el Polo de la mujer junto a sus hijas el médico 
policial previo a revisar a las menores le explico el motivo de la presencia de las 
menores ya que son víctimas de un posible hecho de abuso por parte del padrastro. 
Que no indagó a sus hijas sobre este hecho, ni ellas le manifestaron algo al respecto. 
Que sus hijas no le habían comentado haber sido víctima de abuso por parte de E. A. 
R. o haber sufrido algún otro tipo de violencia, que tampoco vio ni sospechó que sus 
hijas fueran víctimas de E. A. R. Que nunca fue víctima de alguna violencia, en cuanto 
a sus hijas “que yo haya visto no”. Que E. A. R. nunca las expulsó del hogar.  Que T. 
A. F. una vez se fue del hogar porque no quería vivir con la dicente y su pareja “por 
que por ahí él las reta y les dice que no duerman hasta tarde él las manda que limpien 
y ellas no quieren” que hace una semana que fue T.  A. F. a vivir a la casa de una 
vecina, M. A., al lado de su casa, que también T. A. F.  le dijo “mami cuando vos vayas 
a alquilar una casa voy a volver a vivir con vos”. Que actualmente no está trabajando 
que suele trabajar solo para la época de la doma que este enero dos mil veinte trabajó 
en una parrillada por lo cual se iba de su hogar a las 18:00hs. y retornaban al otro día 
a las 05:00hs. que siempre quedaron en ese periodo al cuidado de una sobrina de 
nombre S. M., que vive al lado de la casa de la dicente, que nunca quedaron al 
cuidado de E. A. R. Que tras haberse enterado del presente hecho es que decidió irse 
del domicilio conyugal a alquilar a otro lugar, que cuando consiga donde vivir se irá y 
oportunamente avisara en esta sede su nuevo domicilio, que a esto lo decidió porque 
no quiere que sus hijas estén lejos de ella y sabe que si continúa viviendo con E. A. R. 
las mismas le dijeron no querer regresar.  
Por otro lado, contamos con la declaración de la empleada policial M. V. O., quien a fs. 
09/10, manifestó: Que presta servicio en la División Investigaciones, dependiente de la 
U.E. A. R.D. XXX, como personal de calle, y en la fecha tras haber tomado 
conocimiento de las presentes actuaciones, se constituyó en calle XXX Nº XXX, lugar 
en donde entrevistó a la Sra. M. J. A., quien al ser consultada refirió que desde hace 
dos semanas y media aproximadamente reside en su domicilio la menor T. A. F., a la 

cual conoce por ser su vecina; refiriendo además la entrevista que T. A. F. se presentó 
en su domicilio aduciendo que por distintos problemas no quería estar en su casa, con 
su mamá A. F. y su padrastro E. A. R. , recibiendo la entrevistada a la joven en su 
vivienda toda vez que la niña parecía muy angustiada y triste, agregó la Sra. A. que 
días después T. A. F. le refirió que su padrastro para el tiempo de la XXX, mientras 
ella se estaba bañando y su madre no se encontraba en la vivienda, la manoseo. Que 
en el mismo lugar se entrevistó a T. A. F., la cual manifestó que luego de una pelea 
entre su madre y padrastro, decidió irse de su casa ya que la convivencia era 
imposible, aduciendo la joven que se encontraba a gusto en la casa de M., que allí la 
trataban bien, que está realizando el cursado online de las materias de primer año y 
que regularmente tiene contacto con su hermana A.M. , a quien vio por última vez el 
día sábado seis de julio de dos mil veinte, momento en que su hermana le refirió 
encontrarse bien, y que por el momento continuaría viviendo junto a su madre y 
padrastro. Que logró determinar el domicilio de la Sra. O., prima de las víctimas, por lo 
que se presentó en el mismo, y procedió a entrevistar a S. G. O., quien dijo que el día 
jueves por la noche su prima A. M.  se quedó a dormir en su casa, ya que es muy 
compinche con su hija, y esta la había invitado a quedarse; que en esa oportunidad 
A.M.  no le refirió nada extraño o manifestó algún problema; Que el viernes A. M. 
regresó a su domicilio, en el cual permanece desde entonces, desconociendo la Sra. 
O. como se encuentra la misma; que en esta misma entrevista la Sra. O. manifestó 
que tiene conocimiento su otra prima T. A. F. , no se encuentra viviendo con su madre, 
sino que lo hace en la casa de una vecina, después de que se suscitara una discusión 
entre E. A. R. y A.F.  oportunidad está en que E. A. R.  los corrió de la vivienda. 
Contamos también con la declaración policial de A. F. E. A. R. V., quien a fs. 92/93, 
manifestó: Que presta servicio en la División Investigaciones dependiente de la U.E. A. 
R.D.C., manifestando seguidamente que se interiorizo de lo actuado mediante una 
minuciosa lectura. Acto seguido y en cumplimiento de las directivas impartidas se 
constituyó en el domicilio de las jóvenes damnificadas las cuales residen allí junto a su 
progenitora, quien le permitió el ingreso a la morada, procediendo el deponente a 
confeccionar croquis completo del lugar y tomar fotografías de las distintas 
habitaciones del lugar, así como también del patio. Destacó como relevante que si 
bien la Sra. A. F. se mostró permisiva para que el dicente cumplimente las labores 
encomendadas, la notó ofuscada con las niñas escuchando antes de retirarse de la 
vivienda como les dijo en tono molesto que iban a tener que baldear toda la casa por 
los inconvenientes que estaban ocasionando. Que habiendo tomado conocimiento que 
el juzgado de violencia familiar interviniente había dispuesto la exclusión del 
investigado, procedió a ubicar su actual paradero, estableciendo que se domicilia en 

calle XXX (entre las calles XXX) de esta ciudad, siendo una vivienda construida de 
material convencional, revocada sin pintar con su frente hacia el punto cardinal este, 
sin numeración visible, con ventana y puerta de madera de color verde, y hacia el 
cardinal izquierda se observa una entrada vehicular, dicha vivienda se encuentra 
ubicada entre dos terrenos baldíos. Para una mayor ilustración se adjunta fotografías 
del domicilio de las jóvenes donde habrían ocurrido los hechos y croquis ilustrativo del 
domicilio a allanar con la respectiva fotografía desde el exterior.  
Contamos también con la declaración policial de J. M., quien a fs. 136/137, relató: Que 
se desempeña como comisionado en la Unidad Judicial de XXX, que fue comisionado 
por la instrucción para cumplimentar la orden judicial de allanamiento 159/2020, 
librada por el Juez de Control; que el día diecinueve de junio de dos mil veinte siendo 
las 18:00 hs., se constituyó junto a la agente E. L. y la sargento C. E. A. R., en el 
domicilio sito en XXX de la ciudad de XXX, siendo atendido por C. O. E. A. R., quien 
les permitió ingresar a la morada, se procedió a realizar un minucioso registro del 
domicilio arrojando resultado negativo en cuanto a la detención de E. A. R. Que a 
posterior continuó con la búsqueda del sujeto atento a que tiene una orden de 
detención librada a su nombre, dirigiéndose a inmediaciones del domicilio de las niñas 
damnificadas, en barrio XXX. Que siendo las 18:40 hs., avisto en XXX de la ciudad de 
XXX, más precisamente en el sector de un banco de la plaza “XXX” un sujeto con 
similares características a E. A. R., en compañía de una fémina mayor de edad, y una 
menor reunidos en forma pacífica. Que procedió a identificar al sujeto quien dijo 
llamarse E. A. R., sujeto sobre el cual pesaba la orden de detención procedió a hacer 
efectiva la detención del mismo haciéndosele conocer los derechos y garantías 
constitucionales y procediéndose al secuestro de un teléfono celular mara HUAWEI, 
modelo ALE -123. Que asimismo se identificó a la femenina quien dijo llamarse A. F., 
pareja de E. A. R., acompañada de V. E. A. R., de 9 años de edad, quien sería hija en 
común de los nombrados. Que procedió al traslado de E. A. R. hasta la comisaría local 
con la colaboración del cabo 1° C. M., labrando las actas de rigor. 
Cabe atender aquí la prueba objetiva colectada en autos, la cual converge con las 
declaraciones hasta ahora examinadas, a saber: a) Los croquis demostrativos 
agregados a fs. 65, 94 y 109, del lugar donde acaecieron los sucesos investigados; b) 
Las actas de inspección ocular de fs. 66 y 108, c) Las fotografías agregadas a fs. 
95/107 en las que se observan los distintos sectores de la vivienda, con la finalidad de 
precisar con exactitud los lugares donde acaecieron los sucesos investigados; 
fotografías éstas, que fueron realizadas y aportadas por el policía A. F. V. E. A. R. (Ver 
fs. 92/93); d) Certificado de fs. 25 de autos, del que se desprende que E. A. R. se aloja 
provisoriamente en calle XXX ciudad de XXX. 

Así las cosas, a fs. 134 se encuentra incorporada la orden de allanamiento y 
detención, y a fs. 135, obra el acta de diligenciamiento del allanamiento el cual arrojó 
resultado negativo en cuanto a la detención de E. A. R. El acta de fs. 138 da cuenta de 
la aprehensión de E. A. R., como así también las actas de inspección ocular y croquis 
de fs. 140 y 139 del lugar donde se efectúo la misma, todo en concordancia con lo 
dispuesto por los arts. 42 de la Constitución Provincial. 
Como así también la impresión de las capturas de pantalla de la conversación entre el 
contacto registrado como “E. A. R. F.” de la conservación referida con la denunciante 
C. F., y la correspondiente acta de inspección del aparato celular en el que se observa 
dicha conversación aportado por la mencionada F. (ver fs. 71/74 y 75/77). 
De otro costado, debemos hacer mención que del informe remitido por la Unidad 
Técnica de psicología, de la Dirección de Policía Científica surge que la menor A. M., 
relató: “… mi padrastro cuando era más pequeña, él abuso de mí, se llama E. A. R., ya 
no lo hace, pero antes lo solía hacer, no se habré tenido 6 años, 7 años, él me 
manoseaba, una vez me estaba bañando y él entro y me amenazó con un cuchillo, me 
decía que me dejara tocar por él, varias veces pasaron, sí, me tocó y después escape 
del baño, por arriba y por debajo de la ropa me tocaba, él me hacía que yo le tocara 
sus partes, por arriba y por debajo de la ropa, siempre cuando mi mamá no estaba, 
estaba mi hermana T. A. F. , pero era de noche, en la pieza y algunas veces en la 
cocina, me despertaba y me tapaba la boca para que no dijera nada y no la despertara 
a mi hermana, la última vez tenía 11 creo, por ahí, cuando yo empecé a menstruar ya 
no me hizo más nada, si, él vive con nosotros, yo no decía nada porque él me decía 
que me iba a pegar, mi hermana T. A. F. me contó que una vez la había manoseado, 
pero yo no vi nada, si, una sola vez, eso me contó ella. Hace mucho que vive con 
nosotros, desde chiquita, no, no me dolía, yo se lo conté a mi prima, el año pasado, se 
llama A. F., tiene 18 y a mi tía I. F., es grande, él también nos trata mal… nos insulta… 
nos pega… a mi mamá también le pega, y a veces él nos corre de la casa, mis tías lo 
denunciaron, eso me dijeron a mí, él me maltrata…” (Ver fs. 41/41vta.). En este 
sentido, el informe médico legal de la Sección Medicina Legal N° 3211116, agregado a 
fs. 47/49, releva “…que la víctima relató cuando era chiquita desde que tenía entre 6 y 
7 años, hasta los 11 años, me tocaba mis partes por encima y por debajo de la ropa 
también me daba besos así, y me obligaba a que yo lo tocara y le diera besos en sus 
partes íntimas y le salía un líquido blanco y me ponía eso en la boca, una vez entró al 
baño y me amenazó para que me dejara tocar, nunca me salió sangre ni me lastimó, 
solo me tocaba. Cuando me vino la menstruación ya no me tocó más. También me 
sabe pegar, insultar, nos corre de la casa”. Siendo sus dichos concordantes con lo 
informado por el Dr.  Argibay en el informe médico remitido. (Ver fs. 45/49). 

Resaltamos también la pericia psicológica realizada en la persona de la menor víctima 
A. M. por profesional del Equipo Técnico Multidisciplinario de esta sede judicial, de la 
cual surgen las siguientes Conclusiones: Nivel intelectual. Desde una valoración 
cualitativa se infiere un nivel intelectual ubicado dentro de los  valores medios 
normales de la población con productividad acorde al mismo. Características 
relevantes de su personalidad - Estructura de personalidad subyacente. De la 
evaluación del material psicodiagnóstico se logra inferir que la entrevistada se 
encuentra transitando la adolescencia; período vital que se caracteriza principalmente 
por los cambios que se atraviesan en todos los aspectos de la personalidad, tanto 
físicos como emocionales y sexuales. Momento de desestructuración y re-
estructuración de la estructura psíquica aún en desarrollo; por lo que no se puede 
mencionar una estructura de personalidad ya establecida o consolidada. De todas 
maneras, se observa que viene reorganizándose con marcadas características 
neuróticas. Los mecanismos defensivos que utiliza predominantemente son: formación 
reactiva (mecanismo que responde a la necesidad de mantener una disociación entre 
el vínculo de amor y el vínculo agresivo establecidos con el objeto reforzando al 
primero y manteniendo bajo control al segundo) y defensas maníacas (defensa frente 
a la ansiedad depresiva. Frente al temor a dañar al objeto del cual depende, triunfa 
sobre el mismo y plantea la no necesidad de él mediante el control excesivo y el 
desprecio). Desarrollo de su personalidad sexual - Presencia de indicadores de 
victimización por hechos de índole sexual. Del análisis del material pericial se logra 
inferir presencia de indicadores de victimización por hecho de índole sexual, tales 
como: angustia, miedo al supuesto agresor, llanto, e insomnio. Factores de 
agresividad, compulsividad o impulsividad, como así también propensión a conductas 
agresivas hacia su persona y/o terceros. De las entrevistas mantenidas como de las 
pruebas psicológicas administradas se logra inferir que no presenta factores de 
agresividad, compulsividad o impulsividad, como así también propensión a conductas 
agresivas hacia su persona y/o terceros. Tendencia a la fabulación, confabulación, 
mitomanía, a la sugestionabilidad y al relato de episodios que no se condigan con la 
realidad. Del análisis del material pericial, no se infiere tendencia fabulatoria (alteración 
consciente y deliberada de la realidad con el objetivo de obtener beneficio secundario) 
ni confabulatoria (sobreagregado inconsciente que distorsionada lo primeramente 
percibido de manera correcta) como tampoco se advierte tendencia a la mitomanía 
(tendencia patológica a mentir deliberadamente), ni a la sugestionabilidad, ni al relato 
de episodios que no se condigan con la realidad. Existencia de daño psíquico, y de ser 
factible, Cualquier otro dato que pudiera ser de interés para la causa. Desde las 
entrevistas clínicas como de las técnicas psicológicas administradas, al momento, se 

advierte daño psíquico (de producirse a consecuencia de un acontecimiento o evento, 
una agresión que produzca una perturbación, disturbio, disfunción, trastorno y/o 
disminución de una dimensión vital), no obstante, la intensidad de las secuelas de los 
posibles daños aún no se puede estimar debido a que recién se está resignificando la 
situación traumática, la cual dependerá entre otros aspectos de los factores 
constitucionales, sus experiencias previas y las condiciones imperantes antes 
(composición de la familia, rasgos de personalidad) y después del evento traumático 
(contención emocional por parte de la familia, ayuda psicológica entre otros aspectos). 
Esas son las que permiten determinar el grado a que debe llegar la excitación para 
sobrepasar la capacidad de control o umbral de tolerancia. El umbral de tolerancia o 
frustración están en relación directa con la organización yoica. A mayor o menor grado 
de fortaleza yoica corresponde mayor o menor posibilidad del sujeto para 
reorganizarse psíquicamente y responder con operatividad adecuada al ataque 
exterior o a la sobrecarga interior que sobrelleva al aparato psíquico ante el hecho 
imprevisible. 
Debemos hacer mención que del informe médico legal de la Sección Medicina Legal 
N° XXX, agregado a fs. 45/46, practicado en la persona de T.A. F. por el Dr. Argibay, 
del que surge: Que la menor refirió un único episodio, cuando ella tenía 9 años de 
edad. Cuando estaba en el baño, bañándose, y él entro con ropa y la empezó a tocar 
en las partes íntimas, adelante y atrás, no le hizo doler, ni le salió sangre, él estaba 
tomando alcohol, siempre toma mucho alcohol, ese mismo día, antes de que me 
pasara eso a mí, mi hermana salió del baño llorando y estaba con él, ella se había 
estado bañando, yo me fui hace un mes de casa, porque él cuando tomaba le pegaba 
a mi mamá. Refiriendo que se trataba de su padrastro E. A. R. Que apenas sucedió se 
escapó del baño. Que E. A. R. le dijo que no dijera nada. Que sucedió en el domicilio 
donde convive con E. A. R. en barrio XXX de la ciudad de XXX. 
Del informe de remitido de la Unidad Técnica de Psicología, surge que la menor T. A. 
F. refirió: Que hicieron una denuncia, que el padrastro la había manoseado, E. A. R., 
una sola vez, se estaba bañando y él entró, la tocó, no recordando el día, fue hace 
mucho, tenía 9 años, fue la única vez, él vive en mi casa, pero yo me fui de esa casa, 
hace como un mes, yo no vi, pero el mismo día mi hermana salió llorando del baño y él 
estaba con ella, si fue hace mucho, él nos pegaba y le pegaba a mi mamá, también 
vive en la casa mi hermanita más chiquita, se lo conté a mi hermana A. y a la señora 
de la casa donde estoy ahora, se llama M. A., es una vecina, mi mamá me dijo que si 
me sentía mejor en esa casa que podía ir, que ella iba a hacer un papeleo (Ver fs. 
42/42vta.). Que del informe pericial psicológico de T.A.F., se desprende: 
Características relevantes de su personalidad - Estructura de personalidad 

subyacente. De la evaluación del material psicodiagnóstico se logra inferir que la 
entrevistada se encuentra transitando la adolescencia; período vital que se caracteriza 
principalmente por los cambios que se atraviesan en todos los aspectos de la 
personalidad, 
tanto 
físicos 
como 
emocionales 
y 
sexuales. 
Momento 
de 
desestructuración y re- estructuración de la estructura psíquica aún en desarrollo; por 
lo que no se puede mencionar una estructura de personalidad ya establecida o 
consolidada. De todas maneras, se observa que viene reorganizándose con marcadas 
características neuróticas. Los mecanismos defensivos que utiliza predominantemente 
son: intelectualización (el sujeto a partir del discurso justifica, conflicto, emociones de 
manera racional con la finalidad de tener un control sobre las emociones, afectos) y 
formación reactiva (mecanismo que responde a la necesidad de mantener una 
disociación entre el vínculo de amor y el vínculo agresivo establecidos con el objeto 
reforzando al primero y manteniendo bajo control al segundo). Desarrollo de su 
personalidad sexual - Presencia de indicadores de victimización por hechos de índole 
sexual. Del análisis del material pericial se logra inferir presencia de indicadores de 
victimización por hecho de índole sexual, tales como: angustia, miedo al supuesto 
agresor, llanto nocturno, dificultades en la confianza con el adulto y sentimiento de 
minusvalía.Factores de agresividad, compulsividad o impulsividad, como así también 
propensión a conductas agresivas hacia su persona y/o terceros. De las entrevistas 
mantenidas como de las pruebas psicológicas administradas, se logra inferir que no 
presenta factores de agresividad, compulsividad o impulsividad, como así también 
propensión a conductas agresivas hacia su persona y/o terceros. Tendencia a la 
fabulación, confabulación, mitomanía, a la sugestionabilidad y al relato de episodios 
que no se condigan con la realidad. Del análisis del material pericial, no se infiere 
tendencia fabulatoria (alteración consciente y deliberada de la realidad con el objetivo 
de obtener beneficio secundario) ni confabulatoria (sobreagregado inconsciente que 
distorsionada lo primeramente percibido de manera correcta) como tampoco se 
advierte tendencia a la mitomanía (tendencia patológica a mentir deliberadamente), ni 
a la sugestionabilidad, ni al relato de episodios que no se condigan con la realidad. 
Existencia de daño psíquico, y de ser factible, Cualquier otro dato que pudiera ser de 
interés para la causa. Desde las entrevistas clínicas como de las técnicas psicológicas 
administradas, al momento, se advierte daño psíquico (de producirse a consecuencia 
de un acontecimiento o evento, una agresión que produzca una perturbación, 
disturbio, disfunción, trastorno y/o disminución de una dimensión vital), no obstante, la 
intensidad de las secuelas de los posibles daños aún no se puede estimar debido a 
que recién se está resignificando la situación traumática, la cual dependerá entre otros 
aspectos de los factores constitucionales, sus experiencias previas y las condiciones 

imperantes antes (composición de la familia, rasgos de personalidad) y después del 
evento traumático (contención emocional por parte de la familia, ayuda psicológica 
entre otros aspectos). Esas son las que permiten determinar el grado a que debe 
llegar la excitación para sobrepasar la capacidad de control o umbral de tolerancia. El 
umbral de tolerancia o frustración están en relación directa con la organización yoica. 
A mayor o menor grado de fortaleza yoica corresponde mayor o menor posibilidad del 
sujeto para reorganizarse psíquicamente y responder con operatividad adecuada al 
ataque exterior o a la sobrecarga interior que sobrelleva al aparato psíquico ante el 
hecho imprevisible. (ver fs. 173/175vta.). 
De otro costado, el Informe pericial realizado por profesional del Equipo Técnico 
Multidisciplinario de esta sede judicial, en la persona del imputado E. A. R., surge: 
Desarrollo Psíquico y Estructura de la Personalidad. Mecanismos Defensivos. Se 
permite inferir una estructura de personalidad muy lábil configurada alrededor de 
rasgos introvertidos, con una organización yoica que le permite la instrumentación de 
mecanismos defensivos inmaduros, de tinte regresivos no siendo adaptativos para el 
sujeto. Sus relaciones vinculares se aprecian con bastante dificultad, limitando al 
sujeto para poder establecer relaciones empáticas maduras y profundas. La falta de 
control consciente sobre los propios sentimientos e impulsos debido a la ausencia o 
debilitamiento de la capacidad de insight, altera la capacidad empática de poder 
ponerse en el lugar del otro y de ésta manera no poder identificarse lo suficiente con 
los deseos y las necesidades que tiene la otra persona; en éste sentido sobresalen los 
mecanismos de negación y proyección. …Nivel Intelectual. Tipo de Pensamiento. Si 
Comprende y Dirige su actuar. Capacidad de Autocrítica. Desde una valoración 
cualitativa se infiere un nivel intelectual ubicado dentro de un valor medio-bajo de la 
norma poblacional a la cual pertenece e interactúa, con una tendencia hacia un 
pensamiento más bien concreto el cual le permite manejarse sólo con las cosas 
obvias, con lo cotidiano, teniendo dificultades para analizar la totalidad de una 
situación. El criterio de realidad, es decir la adecuación del pensamiento y los afectos 
a las circunstancias concretas (en la actualidad) se encuentra disminuido, sin embargo 
ello no le impide al sujeto que pueda entender y comprender sus actos. Debido a las 
características de personalidad expresadas, su capacidad de autocrítica se encuentra 
disminuida. …Identificación Sexual y/o Problemática en ésta Área. Signos de 
Perversión. Teniendo en cuenta las características estructurales de su personalidad, 
sus mecanismos defensivos se encuentran empobrecidos tratando su “yo” de controlar 
sus fantasías, función que fracasa debido a la inmadurez de los mismos. Este modo 
de funcionamiento en la dinámica de su personalidad lo torna un sujeto más inestable 
y menos reflexivo en ésta área dificultando el adecuado manejo de sus fantasías, 

pudiendo actuar de manera desadaptada, ponderando de éste modo una sexualidad 
más narcisista, es decir centrada en su propio placer (egocentrismo sexual) y con la 
correspondiente falta de empatía (dificultad para ponerse en el lugar del otro y respetar 
sus deseos y necesidades) aumentando así la probabilidad de cometer actos 
perversos como los que se investigan en autos. (Ver fs. 176/177). 
Aquí cabe precisar que, si bien quien oficiara de perito de control en las pericias 
psicológicas efectuadas a las víctimas T. A. F. y A. M., sostuvo disidencias en relación 
a los actos periciales practicados por la Perito Oficial Locatelli (fs. 366/367), como así 
también a las conclusiones de la pericia efectuada al imputado E. A. R., por el Perito 
Oficial Castillo (368/369), en cuanto a que el perito oficial plantea que el periciado 
posee rasgos introvertidos, y que al parecer de la perito de control es más bien de una 
personalidad concreta, que el peritado en todo momento brindó información concreta. 
Que el Sr.  E. A. R. comprende y entiende sus actos de manera consciente. 
Desacuerda con el perito oficial cuando plantea una capacidad de autocrítica 
disminuida. Con relación a ello, no obsta a la conclusión que aquí se sostiene, esto es, 
la existencia de los hechos y la autoría por parte del imputado E. A. R. en un claro 
contexto de violencia familiar y de género. En efecto, la verosimilitud que reviste lo 
expuesto por las menores T. A. F. y A. M., habida cuenta de que el resto del caudal 
probatorio, ya analizado, se encauza en una misma dirección en torno a la existencia 
de la plataforma fáctica examinada y la autoría por parte del imputado. De igual modo, 
deviene útil recordar que los peritos oficiales son los únicos expertos que tienen la 
obligación de desempeñar fielmente su cargo y de expedirse con verdad sobre las 
cuestiones sometidas a pericia; obligación de la cual están exentos los peritos de 
control según lo dispuesto en el art. 233 del C.P.P. En este sentido, la jurisprudencia 
ha sostenido: “el Juez debe, en principio, atenerse a las conclusiones del perito 
designado de oficio, salvo que su incompetencia sea manifiesta o los fundamentos del 
dictamen adolezcan de indudable insuficiencia, de conformidad con una ponderación 
realizada a la luz de las reglas de la sana crítica, de las observaciones efectuadas por 
las partes o sus consultores y de los demás elementos de convicción obrantes en la 
causa” (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala “B”, 5/12/95, “Campos, Luis 
M. c. Servicios de Salud S.A. y otro” en LL, 1997-D, 866; citado por Cafferata Nores-
Tarditti en Código Procesal Penal de la Pcia. de Córdoba Comentado, Tomo 1, nota al 
pie n° 1211.), conclusiones plenamente aplicables en la especie. Se ha incorporado 
debidamente en autos copias de los documentos de identidad de A. M., y A. F. a fs. 
23/23vta., y la partida de nacimiento de T.A. F. (fs. 24), que acreditan el vínculo de 
progenitora de A. F. con las menores víctimas. 

Es preciso tener en cuenta que este tipo de delitos, generalmente no son cometidos a 
la vista del público, sino que por el contrario ocurren en la privacidad del seno familiar, 
por lo que la prueba de ellos sería imposible, de aplicarse las exigencias de otros 
delitos. Es por ello que entiendo que se debe dar una mayor relevancia a los dichos de 
las víctimas, más si estos son avalados por otros elementos que acrediten su 
veracidad, como ocurre en el presente caso. Así, respecto de la importancia que cobra 
el relato de la víctima en un contexto de violencia doméstica o de género, la Sala 
Penal del máximo tribunal de nuestra provincia se ha expedido de la siguiente manera: 
“…Las particulares características de los hechos de “violencia doméstica y de género” 
hace que cobre especial relevancia, como sucede con la violencia sexual, el relato de 
la víctima, el que adquiere un valor convictivo de preferente ponderación en la medida 
que resulte fiable y se encuentre corroborado por indicios, siempre que éstos tengan 
una confluencia de conjunto que conduzcan a dotar de razón suficiente la conclusión, 
sin espacio razonable para el principio in dubio pro reo de base constitucional...” (TSJ, 
Sala Penal, S. n° 84, 04/05/2012, “SANCHEZ”). A mayor abundamiento, se ha 
sostenido también que “el estudio de la prueba debe abordarse bajo un criterio de 
amplitud probatoria para acreditar los hechos atrapados teniendo en cuenta las 
circunstancias especiales en las que se desarrollan los actos de violencia en una 
relación de pareja conviviente (…). Es que los hechos de “violencia doméstica y de 
género” poseen particularidades que los diferencian de otros delitos pues aquí la 
víctima sufre reiterados comportamientos agresivos, una escalada de violencia cada 
día o semana más agravada y de mayor riesgo, caracterizada por su duración, 
multiplicidad y aumento de gravedad (…). Precisamente, el contexto de violencia, 
comprendido como un fenómeno de múltiples ofensas de gravedad progresiva que se 
extienden a través del tiempo, debe ser ponderado en su capacidad de suministrar 
indicios. Ello así, porque si bien los tipos penales están configurados como sucesos 
que aíslan ciertos comportamientos ofensivos contra un determinado bien jurídico en 
general, esta segmentación no puede hacer perder valor probatorio al integral 
fenómeno pluriofensivo de la violencia en el particular contexto, en el que se 
entremezclan diferentes modalidades que incluyen malos tratos físicos, psíquicos, 
amenazas. Máxime cuando estos hechos ocurren en un marco de vulnerabilidad, dado 
que raramente se realizan a la vista de terceros, porque una de las características de 
la dominación por violencia en sus múltiples manifestaciones es precisamente el 
aislamiento de la víctima...”. (CfE. A. R. autos citados supra). Considero precisar, 
además, que los sucesos aquí investigados se encuentran enmarcados dentro de la 
problemática denominada “violencia doméstica y de género”, caracterizado por ese 
poder o supremacía que aparece ejerciendo el imputado (hombre) en relación con su 

víctima única hija mujer, despreciándola por el hecho de serlo, y rebajándola a la 
condición de objeto susceptible de ser utilizado por cualquiera. Ya el Tribunal Superior 
de Justicia de esta provincia, in re “Lizarralde” (Sentencia nº 56 de fecha 09/03/2017) 
fijó los lineamientos a seguir en la materia en cuestión. Así, precisó que “…En primer 
lugar, esta Sala Penal en un reciente Fallo (“Trucco”, S. 140, 15/04/2016) examinó el 
corpus iuris de derechos humanos vinculados con la violencia de la mujer en 
búsqueda del acercamiento a los rasgos identitarios de la "violencia de género". Por 
corpus iuris, se alude al conjunto de instrumentos jurídicos internacionales de 
derechos humanos (tratados, convenios, resoluciones y declaraciones de los 
organismos supranacionales competentes) relativos a esos derechos de las mujeres 
en relación a la violencia (Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los 
Derechos de la Mujer –CLADEM- Las lentes de género en la jurisprudencia 
internacional. Tendencias de la jurisprudencia del sistema interamericano de Derecho 
Humanos relacionados a los derechos de las mujeres, Tarea, Asociación Gráfica 
Educativa, Lima, 2011, p. 14, y notas 16, 17). De este conjunto se desprende el nexo 
entre discriminación y violencia contra la mujer. En tal sentido, la discriminación en 
contra de la mujer, materia específica de la Convención sobre la Eliminación de todas 
las formas de discriminación contra la Mujer (CEDAW), incluye, según el Comité "la 
violencia basada en el sexo, es decir, la violencia dirigida contra la mujer porque es 
mujer o que la afecta en forma desproporcionada" (Recomendación General Nº 19, 
11º período de sesiones, 1992), esa violencia de género es una forma de 
discriminación "que inhibe seriamente la capacidad de la mujer de gozar y ejercer sus 
derechos humanos y libertades fundamentales en pie de igualdad con el hombre" 
Recomendación General N° 28, párrafo número 19, 47º período de sesiones, 2010). El 
nexo discriminación/violencia aparece claramente en la Convención Interamericana 
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer ("Convención de 
Belém do Pará", de fecha 9 de junio de 1994), pues el derecho a una vida libre de 
violencia, tanto en el ámbito público como privado (art. 3), también incluye "el derecho 
de la mujer a ser libre de toda forma de discriminación" (art. 6, a) (…) la violencia a la 
que refieren estos instrumentos jurídicos internacionales, tiene como rasgo de 
identidad central el de configurar una manifestación de la discriminación por la 
desigualdad real entre varón y mujer, pues es ejercida contra la mujer "porque es 
mujer o que la afecta en forma desproporcionada" (Comité CEDAW, Recomendación 
General n° 19), "basada en su género" (Convención Belem do Pará, art. 1). De allí que 
es irrelevante que el agresor integre o no una relación interpersonal con la víctima o 
sea un agente del Estado, que ocurra la violencia en el ámbito privado o público, en 
tanto se posicione respecto de la mujer en un binomio superior/inferior, tratándola con 

violencia física, psicológica o sexual, entre otras, por su género. Es decir, como 
alguien que no es igual, y por eso, no se le reconoce fácticamente que cuenta con un 
ámbito de determinación para su personal proyecto de vida, de allí la demostración de 
poder, dominación o control por la violencia (v. en este sentido, Las lentes de género 
en la jurisprudencia internacional, pub. cit., p. 34). Esta desjerarquización de la mujer 
como una igual, es cultural porque su trasfondo son "las relaciones de poder 
históricamente desiguales entre el hombre y la mujer que han conducido a la 
dominación de la mujer y a la discriminación en su contra por parte del hombre e 
impedido el adelanto pleno de la mujer" (…). A nivel nacional, estas directrices 
internacionales se plasman en la ley n° 26.485 (Ley de protección integral para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que 
desarrollen sus relaciones interpersonales), que plantea como objetivos promover y 
garantizar el derecho a la mujer a vivir una vida sin violencia (art. 2), y específicamente 
a preservar su “integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial” (art. 3 
inc. c). Además, entre las medidas legislativas, el Congreso de la Nación sancionó la 
ley nº 26.791 que modifica el art. 80 del Código Penal e incluye el inc. 11 como una 
modalidad de homicidio agravado cuando fuere cometido por un hombre en contra de 
una mujer y mediare violencia de género … Ahora bien, teniendo en miras el marco 
normativo antes expuesto, cabe señalar que la determinación de la aplicación o no de 
la disposición penal bajo análisis al caso concreto está condicionada a la constatación 
o no de que el homicidio cometido por el imputado ocurrió en un contexto de “violencia 
de género”. La interpretación y aplicación de dicho elemento normativo debe dar 
cuenta del marco jurídico constitucional y supranacional antes descripto, y en razón de 
ello, el alcance de dicha expresión típica no debe verse condicionado por elementos 
que restrinjan el ámbito de protección de los casos donde existe violencia contra la 
mujer (cf.  arts. 13 y 14 Convención “Belém do Pará”). En esa línea, este elemento 
normativo del tipo remite a valoraciones jurídicas, pero también a valoraciones 
culturales, pues éstas han sido la base de la desjerarquización de la mujer. Así, los 
patrones culturales en los que se sostienen las desigualdades históricas entre hombre 
y mujer no pueden constituir el parámetro para justificar la exclusión de la calificante 
que examinamos, pues son éstos los criterios que la normativa anunciada pretende 
erradicar (…) (cf. TSJ de Córdoba, Sala Penal, “Trucco”, cit.). La ley 26.485 ha sido lo 
suficientemente ilustrativa y amplia para fijar los modos en los tipos de violencia se 
pueden manifestar en tanto prevé en su art. 5 que en un hecho de estas 
características puede existir o coexistir violencia física - que se emplea contra el 
cuerpo de la mujer produciendo dolor, daño o riesgo de producirlo y cualquier otra 
forma de maltrato agresión que afecte su integridad física, inc. 1-, psicológica –que 

causa daño emocional y disminución de la autoestima o perjudica y perturba el pleno 
desarrollo personal o que busca degradar o controlar sus acciones, comportamientos, 
creencias y decisiones, mediante amenaza, acoso, hostigamiento, restricción, 
humillación, deshonra, descrédito, manipulación aislamiento. Incluye también la 
culpabilización, vigilancia constante, exigencia de obediencia sumisión, coerción 
verbal, persecución, insulto, indiferencia, abandono, celos excesivos, chantaje, 
ridiculización, explotación y limitación del derecho de circulación o cualquier otro medio 
que cause perjuicio a su salud psicológica y a la autodeterminación. Al respecto 
debemos hacer mención de la violencia psicológica y física sufrida por las menores A. 
M. y T. A. F. por parte de E. A. R., pareja conviviente de su madre A. F., lo que surge, 
no solo de los relatos de las menores víctimas en sus exposiciones en cámara gesell, 
“…él nos maltrata, nos insulta, le pega a mi mamá (…) más cuando está borracho (…) 
una vez nos pegó con un rebenque, sino con la mano y el cinto (…)” (Ver fs. 
125/125vta.), en igual sentido, T. A. F. manifestó: “tengo miedo de que vuelva a pasar 
lo mismo y aparte él le pega a mi mamá, nos trata mal a nosotras” (fs. 122/123vta.), 
sino también de las declaraciones de familiares y amigas de las menores, al respecto 
M. E. F. a fs. 38/39, manifestó: Que T. A. F. le contó por el mes de diciembre de dos 
mil diecinueve que E. A. R. le había pegado con una goma, le había dejado marcadas 
las piernas y cuerpo, que la aconsejó que lo denunciara y que de pasar nuevamente 
salga corriendo en busca de ayuda. Que su madre E. A. R. F. le contó que E. A. R. las 
golpeaba, y las corría de la casa, tirándole todas sus ropas y pertenencias a la calle y 
que E. A. R. F. las alojaba. Como así también, A. G. B., manifestó “que son familiares 
con A. M. y T. A. F.  Que vio que E. A. R. les pegaba mucho. Que ya en época de 
cuarentena fue a visitar un día a sus primas y ellas estaban limpiando la casa, 
diciéndole que estaban limpiando bien, y al ratito llego E. A. R.  y empezó a pasar la 
mano por el suelo y los muebles para ver si había tierra encontró un poquito y les dijo 
“no sirven para nada son un trapo ustedes” entonces él agarro a T. A. F. que estaba 
barriendo y la agarro de los pelos y la levanto y le hizo así (gesto que la sostenía de 
los cabellos- zamarreo) y sin soltarla le empezó a pegar cachetadas con la mano, muy 
fuerte le pegaba en la cabeza” Que después la soltó y se fue en el auto. Que T. A. F.  
le dijo que ya no aguantaba vivir así que quería estar muerta en vez de viva, que tenía 
mucho miedo (…) que cuando E. A. R. cobraba se emborrachaba y las corría a todas 
fuera de la casa tanto a A.F.  como a A.M. , T. A. F.  y a su propia hija (…) que una vez 
durmieron en un gallinero de su casa, otras veces se iba casa de su abuela E. A. R. F., 
otras veces a casa de los vecinos, pero después E. A. R.  las llamaba y volvían. Que 
presenció varias veces en que E. A. R.  pegaba a las menores, recordando que una 
vez E. A. R.  le pegó una patada a A. M.  en la cola, “con una sola patada la saco 

afuera al patio” porque no limpio unos adornos, que esto paso hace como dos años. 
(ver fs. 89/90). En el mismo sentido, L. J. Q., expuso: Que es amiga de T. A. F. y A. 
M., desde que son pequeñas, siendo más amiga de T. A. F. , y que son vecinas, y que 
desde hace un mes T. A. F. se encuentra viviendo en su casa, muy angustiada 
contándoles tanto a ella como su madre, que el padrastro E. A. R., estaba golpeando a 
su madre y que la había corrido. Le comentó solo que la había manoseado, que E. A. 
R. siempre les pegaba y las corre de la casa tanto a ella como a A.F.  Que T. A. F. 
repetía “el sufrimiento que yo tengo no me lo quita nadie y nunca voy a olvidar lo que 
ha pasado…” – (ver fs. 85/85vta). inc. 2-, sexual -, cualquier acción que implique la 
vulneración en todas sus formas, con o sin acceso genital, del derecho de la mujer de 
decidir voluntariamente acerca de su vida sexual o reproductiva a través de amenazas, 
coerción, uso de la fuerza o intimidación, incluyendo la violación dentro del matrimonio 
o de otras relaciones vinculares o de parentesco, exista o no convivencia, así como la 
prostitución forzada, explotación, esclavitud, acoso, abuso sexual y trata de mujeres. 
Como en el caso que nos atañe, en el cual A. M. refirió: “…E. A. R. me obliga a tocarlo 
y me toca, desde los seis o siete años hasta que comencé a menstruar (…) nos 
manoseó de chiquitas a mí y a mi hermana (…) me decía que lo tocara porque si no 
me iba a pegar, me decía que me dejara tocar porque si no me iba corta un cuchillo 
(…) estaba acostada en mi cama, me tapó la boca y me llevó a la cocina (…) me dijo 
que abriera la boca me echó semen en la boca (ver fs. 125/127vta.). Por su parte, T. 
A. F., refirió “…cuando yo tenía 9 años, bajo la ducha, él entró, cerró la puerta y me 
empezó a tocar, mis partes íntimas…” (fs. 122/123vta.). Al respecto A. G. B., manifestó 
“…Que A. M. le dijo que ya no aguantaba vivir así que quería estar muerta en vez de 
viva, que tenía mucho miedo porque cuando tenía como seis años E. A. R. la violó, no 
refiriéndole mayores detalles porque le dijo “me da asco” que también estaba ahí T.A. 
F .y dijo que a ella también la había manoseado E. A. R., para la XXX…”. Que dicha 
violencia se manifiesta también, en los términos proferidos por el incoado E. A. R. y en 
la utilización de un cuchillo, para abusar de la menor A. M., abusos que se prolongaron 
a lo largo de aproximadamente cinco años, cuando A. M. tenía tan solo 6 años de 
edad., con el fin de satisfacer sus propios deseos, en reiteradas oportunidades a lo 
largo de por lo menos unos cinco años, aprovechando que la progenitora de la menor 
no se encontraba en la vivienda porque estaba trabajando y, tapándole la boca, para 
que no se dieran cuenta. En el caso de la menor T. A. F. abusando de ella cuando 
tenía 9 años de edad, amenazándola con hacerle daño, para que no diga nada. inc. 3-, 
económica y patrimonial - que se dirige a ocasionar un menoscabo en los recursos 
económicos o patrimoniales de la mujer, a través de: a) La perturbación de la 
posesión, tenencia o propiedad de sus bienes; b) La pérdida, sustracción, destrucción, 

retención o distracción indebida de objetos, instrumentos de trabajo, documentos 
personales, bienes, valores y derechos patrimoniales; c) La limitación de los recursos 
económicos destinados a satisfacer sus necesidades o privación de los medios 
indispensables para vivir una vida digna, en este sentido la A. B., refirió: “Que estaban 
las menores y E. A. R. , T. A. F. le dijo que tenía mucho hambre a lo que E. A. R.  le 
contesto “que no era mago, que primero iba a comer él y lo que quede le iba a dar, y 
como la T. A. F.  le dijo nuevamente que tenía hambre se levantó de la mesa se sacó 
el cinto y le pegó”. Que muchas veces las menores se quedan sin comer, por días, que 
E. A. R. les hace burla y les muestra los que él come, “es como que les hace desear 
pero no les da, yo cuando voy siempre llevo plata porque sé que ellas a veces no 
comen entonces mi mamá me da plata y les compro cuando voy, ellas me dicen que 
pasan hambre a veces está A. F. y sabe que las chicas no comen y no hace nada” 
(Ver fs. 89/90); d) La limitación o control de sus ingresos, así como la percepción de un 
salario menor por igual tarea, dentro de un mismo lugar de trabajo, inc. 4-, simbólica -
que a través de patrones estereotipados, mensajes, valores, íconos o signos transmita 
y reproduzca dominación, desigualdad y discriminación en las relaciones sociales, 
naturalizando la subordinación de la mujer en la sociedad-… dicho concepto no 
requiere necesariamente que exista un tiempo previo en el que se manifieste este tipo 
de violencia, y menos aún ese tiempo debe darse en personas con algún tipo de 
relación íntima; tampoco hace falta que la relación de desigualdad se presente a 
través de formas delictivas sino que deberá ser examinada caso por caso atendiendo 
al contexto, el cual revelará la concurrencia de estereotipos y prácticas sociales que 
son modos cultural y socialmente aceptados de tolerar la desigualdad entre hombre y 
mujeres; y por último, las víctimas no deben tener algún rasgo especial en su carácter 
para adquirir dicho estado (…)”. De esta manera, este concepto amplio de violencia de 
género, que puede asumir múltiples modalidades, que no precisa de un vínculo formal, 
preexistente, ni duradero en el tiempo entre víctima y victimario, sino que acentúa las 
relaciones de desigualdad y discriminación, el establecimiento de una jerarquía 
superior/inferior entre las partes y la vulneración de los derechos de la mujer por su 
simple condición de tal, se encuentra plenamente configurado en autos. 
En tal sentido, las agresiones físicas y psicológicas de las que fueron objeto las 
menores víctimas A. M. y T. A. F, a lo largo del tiempo y las agresiones sexuales de 
las que fue objeto, principalmente A. M. y su hermana T. A. F., reconfiguran acciones 
que se enmarcan claramente dentro de un contexto de violencia de género, de 
conformidad a las pautas extraídas de los instrumentos internacionales y doctrina 
judicial reseñados supra, y que influye –conforme se vio- a la hora de delinear el 
correcto encuadramiento legal de la conducta reprochada.…….. Por último, debemos 

decir que lo expuesto por el prevenido E. A. R., al ejercer su derecho de defensa -Ver 
fs. 157/159 y fs. 316/318vta.-, y las manifestaciones vertidas por los testigos 
mencionados supra, cuyas declaraciones han sido analizadas, no resultan suficientes 
para desvincularlo de los hechos investigados, ello, conforme al extenso cúmulo 
probatorio colectado en autos. Es más, dichas testimoniales no hacen más que 
corroborar las exposiciones de las menores A. M. y T. A. F. de las cuales surge con 
claridad que ellas jamás le contaron de los hechos a los testigos propuestos por la 
defensa. Tal es así, que de la exposición de T. A. F. surge que se lo contó a las 
personas en las que más confiaba, a A. G. B. –fs. 89/90- a quien le refirió que A.M.  se 
estaba bañando y entró E. A. R. y la manoseó por todo el cuerpo mientras estaba 
desnuda, que entró a bañarse T. A. F. y le hizo lo mismo y con relación al trato 
proferido por el encartado E. A. R., a las menores víctimas, la testigo B. manifestó: 
Que E. A. R. les pegaba mucho, que lo sabe por sus primas y porque lo vio, “que 
estaban limpiando bien y llegó E. A. R. pasó la mano por los muebles y les dijo no 
sirven para nada ustedes y agarró a T.A. F. de los pelos, la levantó y sin soltarla le 
empezó a pegar cachetadas con la mano, muy fuerte le pegaba en la cabeza”. De la 
declaración de M. J. A. a fs. 67/67vta., surge también: Que T.A. F.  ingresó a su 
vivienda junto a su hija L. , T. A. F. le preguntó si se podía quedar a dormir porque E. 
A. R.  había llegado borracho y las había corrido a ellas y a su madre a la calle. Que 
salió y vio a A. F. afuera, quien le manifestó que había discutido con E. A. R. , sin dar 
detalle y que se iría a la casa de S. O. con sus otras hijas. Que T. A. F. se largó a llorar 
y le contó lo que E. A. R. le había hecho. Que en su declaración C. E. A. R. F., 
manifestó que A.M.  no le había dicho nada a su madre, le manifestó “no se puede 
hablar con mi mamá” (Ver 3/6vta.). Como así también contamos a fs. 60/60vta. con la 
declaración de S. O., quien manifestó: “Que le consta que su tía A.F.  sufrió violencia 
de parte de E. A. R.; la corrió de la casa; que A. F. era una persona muy sumisa y que 
le decía “se puso como loco y me corrió”. Contamos también con los dichos de L. J. 
Q.: Que T. A. F. entre lágrimas le contó lo que E. A. R.  le había hecho a ella y a su 
hermana A. M.- (Ver fs. 85/85vta.). Por su parte, la menor A. M., manifestó que se lo 
contó a su prima y después a sus tías a A. F., I. y M. (ver fs. 122/123 y 125/127vta. 
respectivamente). En consecuencia y aunadas a las mencionadas exposiciones de las 
menores A. M. y T. A. F., y las declaraciones de C. E. A. R. F., M. E. F., A. B., S. G. 
O., L. Q., M. J. A., B. F. (fs. 03/06vta. y 71/74, 38/39vta., 89/90, 60/60vta., 85/85vta, 
67/67vta,. 43/43vta., respectivamente) más las declaraciones del personal policial: M. 
O., F. E. A. R., J. M. (fs. 09/10, 92/93, 136/137), las que fueron analizadas en su 
totalidad oportunamente y a las cuales me remito en honor a la brevedad, son 

suficientes elementos probatorios para vincular al incoado E. A. R. en las actividades 
delictivas desplegadas…”. 
Dejo sentado, nuevamente, además de esta evidencia concordante se ha agregado la 
admisión lisa y llana del acusado. 
Ahora bíen en relación al hecho restante se dijo: En efecto, para corroborar ambos 
extremos, cuento para su acreditación, en primer lugar y principalmente con la 
denuncia de C. E. A. R. F., obrante a fs. 71/74 y las exposiciones en cámara gesell en 
esta sede judicial, de las menores A. M. y T. A. F., obrantes a fs. 125/127vta. y 
122/123vta. respectivamente, las que fueron analizadas en su totalidad al valorar la 
prueba del HECHOS NOMINADOS PRIMERO Y SEGUNDO, y a la cuales me remito 
en honor a la brevedad. 
Contamos también con la declaración del empleado policial A. F. E. A. R. V., quien a 
fs. 92/93, manifestó: Que presta servicio en la División Investigaciones dependiente de 
la U.E. A. R.D.C., manifestando seguidamente que se interiorizo de lo actuado 
mediante una minuciosa lectura. Que habiendo tomado conocimiento que el juzgado 
de violencia familiar interviniente había dispuesto la exclusión de. E. A. R., procedió a 
ubicar su actual paradero, estableciendo que se domicilia en calle XXX, entre las 
calles XXX, de la ciudad de XXX, siendo una vivienda construida de material 
convencional, revocada sin pintar con su frente hacia el punto cardinal este, sin 
numeración visible, con ventana y puerta de madera de color verde, y hacia el cardinal 
izquierda se observa una entrada vehicular, dicha vivienda se encuentra ubicada entre 
dos terrenos baldíos. 
Contamos también con la declaración del policía actuante, J. M., quien a fs. 136/137, 
relató: Que se desempeña como comisionado en la Unidad Judicial de XXX, que fue 
comisionado por la instrucción para cumplimentar la orden judicial de allanamiento 
159/2020, librada por el Juez de Control; que el día diecinueve de junio de dos mil 
veinte siendo las 18:00 hs., se constituyó junto a la agente E. L. y la sargento C. E. A. 
R., en el domicilio sito en XXX de la ciudad de XXX, siendo atendido por C. O. E. A. 
R., quien les permitió ingresar a la morada, se procedió a realizar un minucioso 
registro del domicilio arrojando resultado negativo en cuanto a la detención de E. A. R. 
Que a posterior continuó con la búsqueda del sujeto atento a que tiene una orden de 
detención librada a su nombre, dirigiéndose a inmediaciones del domicilio de las niñas 
damnificadas, en barrio XXX. Que siendo las 18:40 hs., avisto en XXX, más 
precisamente en el sector de un banco de la plaza “XXX” un sujeto con similares 
características a E. A. R., en compañía de una femenina mayor de edad, y una menor 
reunidos en forma pacífica. Que procedió a identificar al sujeto quien dijo llamarse E. 
A. R., sujeto sobre el cual pesaba la orden de detención procedió a hacer efectiva la 

detención del mismo haciéndosele conocer los derechos y garantías constitucionales y 
procediéndose al secuestro de un teléfono celular mara HUAWEI, modelo ALE -123. 
Que asimismo se identificó a la femenina quien dijo llamarse A. F., pareja de E. A. R., 
acompañada de V. E. A. R., de 9 años de edad, quien sería hija en común de los 
nombrados. Que procedió al traslado de E. A. R. hasta la comisaría local con la 
colaboración del cabo 1° C. M., labrando las actas de rigor.  
Las declaraciones que anteceden se encuentran debidamente corroboradas, con la 
prueba objetiva agregada en autos: a) Orden judicial de allanamiento y detención 
librada por el Juzgado de control de la sede judicial de XXX, incorporada a fs. 134 y a 
fs. 135. b) acta de diligenciamiento del allanamiento arrojando resultado negativo en 
cuanto a la detención de E. A. R. c) acta de fs. 138 da cuenta de la aprehensión de E. 
A. R.;  d) De las actas de inspección ocular y croquis obrantes a fs. 140 y 139 surge el 
lugar preciso, donde se efectúo dicha detención, todo en concordancia con lo 
dispuesto por los arts. 42 de la Constitución Provincial. 
Asimismo, se encuentran debidamente incorporadas las Constancias del Sistema de 
Administración de Causas, de la cual surge, que con fecha siete de junio de dos mil 
veinte, en virtud de la resolución dictada por el Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y 
Familia de la ciudad de Jesús María, Oficina de Violencia Familiar, en los autos 
caratulados SAC N° XXX “E. A. R. –DENUNCIA POR VIOLENCIA FAMILIAR”, se 
dispuso –se transcribe en su parte pertinente-: “… la prohibición recíproca de 
acercamiento de E. E. A. R. HACIA A. F., por el término de tres (3) meses y en un 
radio de doscientos (200) metros del domicilio y demás lugares que frecuente la otra 
parte. 2. (…) Asimismo, se le prohíbe a todos los nombrados, comunicarse por 
cualquier medio (teléfono, whatsapp, Facebook y demás redes sociales) relacionarse, 
entrevistarse o desarrollar cualquier conducta similar en relación con la otra parte, 
personalmente o por interpósita persona, demás personas afectadas, testigos o 
denunciantes del hecho, por igual término. Hágase saber a los involucrados que las 
medidas se disponen de manera recíproca entre las partes y su incumplimiento 
configura el delito de desobediencia a la autoridad sancionado con prisión de 15 días a 
1 año (art. 239 del Código Penal)…”; y que dicha medida fue notificada al imputado E. 
A. R. el día 08/06/2020. 
Por último, debemos decir, que el acusado de marras, al momento de ejercer su 
derecho de defensa (fs. 157/159) “negó el hecho que se le atribuye y se abstuvo de 
prestar declaración”. Con posterioridad, E. A. R., solicitó ampliar su declaración, 
circunstancia en la que refirió con relación al tercer hecho: “…Que no sabía que tenía 
una orden de restricción para con su mujer A. F.…” (Ver fs. 316/318vta.). Estos dichos 
se encuentran desvirtuados, con la incorporación a los presentes autos de la copia del 

oficio librado la Secretaria Única de Violencia Familiar y de Género -fs. 142/143- de la 
cual surge con claridad que E. A. R. fue debidamente notificado con fecha 08/06/2020, 
sumado a ello, contamos con las declaraciones del personal policial de A. F. E. A. R. 
V. a fs. 92/93 y J. M., a fs. 136/137, y las correspondientes actas de inspección ocular 
y croquis obrantes a fs. 140 y 139”. A todo este plexo agrego la admisión lisa y llana 
del acusado. 
Al efecto del requisito estructural previsto en el art. 408 inc. 3° dejo sentado que el 
hecho comprobado es el que se ha transcripto supra y proviene del documento 
acusatorio aludido. 
Así me expido.- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR CARLOS 
OCTAVIO GRANDA  ÁVALOS, DIJO: 
La conducta desplegada por el imputado E. A. R., encuadra dentro de las previsiones 
de los delitos de “abuso sexual con acceso carnal agravado”-un hecho-, “ abuso 
sexual simple agravado, continuado” en concurso real y “promoción a la corrupción de 
menores agravada” en concurso ideal (arts. 45, 119 cuarto párrafo incs. b y f, 119 
último párrafo, 55, y 125 tercer párrafo y 54 del CP) -suceso nominado PRIMERO-; “ 
abuso sexual simple agravado” -un hecho- (art. 119 último párrafo del CP) -suceso 
nominado SEGUNDO- y “desobediencia a la autoridad” (art. 239 del CP) -hecho 
nominado TERCERO-, todos los hechos en concurso real (art. 55 CP).  
La evidente adecuación de las figuras penales escogidas con el hecho comprobado 
me eximen de mayores desarrollos. 
A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL, DOCTOR CARLOS 
OCTAVIO GRANDA ÁVALOS, DIJO: 
En relación a las sanciones a aplicar debo tener en cuenta las escalas penales 
respectivas, las pautas de los arts. 40 y 41 del CP y el límite que me impone el art. 415 
del CPP. Continuando con el cometido, y puesto a la tarea de analizar la sanción 
específicamente a imponer, en primer lugar cabe señalar que la pena debe ser 
proporcional a la magnitud o extensión del injusto y a la culpabilidad, esta última según 
el grado de autodeterminación que tuvo el agente al actuar en ejercicio de su 
autonomía moral. En efecto, el derecho penal de culpabilidad es el que concibe al 
hombre como persona y se corresponde con un derecho penal de acto. Acorde con 
éste, jamás se puede penar el "ser" de una persona, sino sólo su hacer, desde que, 
además, el derecho es un orden regulador de conductas (CfE. A. R. Zaffaroni, Eugenio 
Raúl, Manual de Derecho Penal, Parte General, Sexta Edición, Ed. Ediar, pag. 68 y 
ss.). En segundo lugar y desde una perspectiva preventivo especial, se sostiene que la 
vida anterior del autor será un punto de apoyo esencial, pues sólo ella permitirá 

interpretar el hecho como “síntoma” y fundar el pronóstico acerca de su peligrosidad, o 
acerca de los riesgos de desocialización (CfE. A. R. Ziffer, Patricia S., Lineamientos de 
la determinación de la pena, 2da. Ed., Edit. Ad-Hoc, Bs. As., 1999, p. 153). Por otra 
parte, también ha de considerarse a la hora de su individualización en cuanto al monto 
y modalidad de la pena, el principio de raíz constitucional de mínima suficiencia (arts. 1 
y 75 inc. 22 CN, en función de los arts. 5, 6 y 9 de la CADH) que recogen algunas de 
sus manifestaciones al referir la primera regla, que la finalidad esencial de la pena 
privativa de la libertad es la reforma y readaptación social de los condenados –que 
recoge la ley 24.660 en su art.1- y la segunda, a la aplicación de la ley más benigna. 
De lo que se deriva la necesidad de evaluar, bajo ese prisma, la modalidad de 
imposición de la pena. 
En relación al acusado es atenuante se escasa instrucción, que tiene hijos a los que 
ha criado. Es favorable que es un hombre trabajador. 
También es a su favor el reconocimiento de los hechos, su conducta y actividades en 
el penal y que no tiene antecedentes penales. 
En su contra destaco las cortas edades de las víctimas, la duración de los abusos en 
el primer hecho, el contexto de violencia familiar y de género a los que ha sometido a 
las menores. 
Por todo lo expresado y en función del límite impuesto por el art. 415 del CPP impongo 
al acusado la pena de DOCE (12) AÑOS DE PRISIÓN, adicionales de ley y costas 
(arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40, 41C.P, 415, 550, 551 CPP). 
Por todo lo expuesto es que la Excma. Cámara en lo Criminal y Correccional de 
Primera Nominación en Sala Unipersonal RESUELVE: 
1.- Declarar a. E. A. R., ya filiado, como autor de los delitos de “abuso sexual con 
acceso carnal agravado”-un hecho-, “abuso sexual simple agravado, continuado” en 
concurso real y “promoción a la corrupción de menores agravada” en concurso ideal 
(arts. 45, 119 cuarto párrafo incs. b y f, 119 último párrafo, 55, y 125 tercer párrafo y 54 
del CP) -suceso nominado PRIMERO-; “abuso sexual simple agravado” -un hecho- 
(art. 119 último párrafo del CP) -suceso nominado SEGUNDO- y “desobediencia a la 
autoridad” (art. 239 del CP) -hecho nominado TERCERO-, todos los hechos en 
concurso real (art. 55 CP) y aplicarle la pena de 12 AÑOS DE PRISIÓN, adicionales 
de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40, 41C.P, 415, 550, 551 CPP). 
2.- Regular los honorarios profesionales: I.- de la Lic. Carolina Locatelli por las pericias 
psicológicas realizadas a las víctimas en la suma equivalente a 8 jus, II.- del Lic. Jorge 
A. Castillo por la pericia psicológica realizada al incoado E. A. R. en la suma 
equivalente a 8 jus, III.- de los Lic. Marisa Andrea y Dr.  Ignacio Dalmases por la 
pericias interdisciplinaria realizadas al incoado E. A. R. en la suma equivalente a 8 jus 

para cada uno, IV.- de la perito de control Lic. Marcela Blatti por las pericias 
psicológicas realizadas a las víctimas y al incoado y la pericia interdisciplinaria 
realizada al incoado en la suma equivalente a 4 jus y V.- de las Sras. Asesoras 
Letradas Dra. Alfonsina Muñiz (defensora del prevenido E. A. R.) y Dra. Graciela 
Bassino (representante complementaria de las menores víctimas) en la suma 
equivalente a cincuenta(50) jus para cada una de ellas, los que serán destinados al 
fondo especial del Poder Judicial (arts. 24, 36, 39 y 49 inc. 1°, Ley 9459 y art. 1 Ley 
8002). 
3.- Informar a las víctimas el presente decisorio (Ley 9283, 96 CPP y Manual de 
Víctimas, Derecho y Justicia de la Of. de DH del P.Jud.). 
4.- Comunicar la presente al Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de la 
ciudad de Jesús María, Oficina de Violencia Familiar y al Sr. Juez de Ejecución que 
por turno corresponda para que informe a las víctimas sobre cualquier situación 
contemplada en el art. 11 de la Ley 27375, modificatoria de la ley 24660. Oficiar a la 
SENAF en los términos solicitados por la Sra. Representante de las menores. 
5.- Una vez firme la presente oficiar al fin de la extracción del material genético 
pertinente para dar cumplimiento a lo normado por la Ley Provincial 9680 de Registro 
Provincial de personas condenadas por delitos contra la integridad sexual. 
PROTOCOLÍCESE Y HAGASE SABEE. A. R. 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
GRANDA AVALOS Carlos Octavio 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.07.26 
 
AGOSTINI Maria Carolina 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2022.07.26