DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación 
Autos: "Ahumada, Sergio Sebastián y otros p. ss. aa. Asociación Ilícita, etc.", 
expediente n.° 8439180 y acumulado n.° 10207873 
Resolución: Sentencia n.° 26 
Fecha: 13/6/2022 
Jueces: Carlos Enrique Palacio Laje, Mario Walter Centeno y Juan José Rojas 
Moresi 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal condenó por los delitos de asociación ilícita (art. 210 del CP) y estafa 
(art. 145 del CP) a los acusados de los denominados “premios virtuales”, 
mediante la modalidad de juicio abreviado previsto en el art. 415 del Código 
Procesal Penal. Consideró algunos de los hechos como delito continuado y otros 
como delitos reiterados, a diferencia de lo que sostenía la acusación (todos 
hechos reiterados). Asimismo, absolvió a un acusado en virtud de que el Fiscal 
de Cámara no esgrimió acusación alguna, respetando así el principio de 
congruencia. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DECLARACIÓN DEL IMPUTADO: valor probatorio de la confesión 
 
La Constitución nacional prohíbe que el imputado sea obligado a declarar en su 
contra (art. 18) y la Constitución de Córdoba en el art. 40 in fine expresa que 
carece de todo valor probatorio la declaración del imputado prestada sin la 
presencia de su defensor; por lo que si los imputados no fueron obligados a 
declarar en su contra, sus defensores se encontraban presentes en el acto y se 
pudieron comunicar con sus defendidos, la confesión tiene un valor probatorio, 
como un elemento de juicio más, cuyo potencial convictivo deberá ser analizado 
de acuerdo a las reglas de la sana critica racional. 

 
 
DELITO CONTINUADO: concepto. Alcance 
 
Se denomina hechos continuados, a una pluralidad aparente de hechos, que 
exigen unificarlos dogmáticamente, en tanto son dependientes entre sí, 
puniéndose como si fuera un único suceso. No se trata de hechos 
independientes, porque son hechos que guardan una relación claramente 
vinculante, que los convierte en un hecho único. Se los vincula porque se 
desprende que el bien jurídico protegido ha sido objeto de un mismo ataque, 
especialmente atendiendo al espacio temporal de la ejecución del tipo, aunque 
su consumación fuera fraccionada. 
 
RESOLUCIONES 
JUDICIALES: 
sentencia. 
Principio 
de 
congruencia.  Alcance 
 
El art. 172 de la Constitución Provincial prevé que el Ministerio Público tiene, 
entre sus funciones, la de promover y ejercitar la acción penal pública ante los 
tribunales competentes. Es decir que, si el órgano al cual el Estado encomendó 
el ejercicio del poder de acción, en la última etapa del juicio no sostiene su 
pretensión (aplicación de pena prevista por la ley), una sentencia de condena en 
esas condiciones es extra petita. Dicho problema se conoce doctrinariamente 
con la denominación de congruencia procesal, que significa o hace referencia, a 
la correspondencia entre lo pretendido y lo juzgado. De ahí, la importancia de 
explicitar a través de la fundamentación lógica y legal que debe contener por 
mandato constitucional la sentencia (Const. Pcial., art. 155), los motivos que 
brindó el Fiscal al requerir la absolución. 
 
 
ASOCIACIÓN ILÍCITA: Elementos. Acción típica 
 
La asociación ilícita como figura básica está compuesta por tres elementos: a) la 
acción de formar parte de una asociación criminal; b) un número mínimo de 
autores y c) un fin delictivo. La acción típica es la de tomar parte en la asociación 
y tomar parte implica ser miembro de una asociación. Ello no exige 

 
necesariamente una actividad material, sino la de estar intelectualmente, en el 
concierto delictivo que se forma o unirse al ya formado, o sea, coincidir 
intencionalmente con los otros miembros sobre los objetivos asociativos. Se 
toma parte en una asociación o banda, que debe conformarse mediante un 
acuerdo o pacto de sus componentes, en orden al objetivo determinado por el 
tipo penal: cometer delitos. Como cualquier acuerdo, éste puede ser explícito o 
implícito; el primero constituido por la clara expresión de voluntad en tal sentido; 
y el segundo por medio de actividades unívocamente demostrativas de la 
existencia de la asociación. Pero no cualquier acuerdo en torno a la comisión de 
delitos, asumirá el carácter de asociación ilícita, sino el que sea indicativo de una 
relativa permanencia, y se forma con la voluntad de los intervinientes de moverse 
dentro de cierto grado de organización. Para ello basta el acuerdo, sin que sea 
necesario ninguna forma corporal de expresión voluntaria: es suficiente que cada 
uno sepa que integra la asociación. 
 
ASOCIACIÓN ILÍCITA: diferencia con la participación 
 
La convergencia de voluntades hacia la permanencia de la asociación y la 
permanencia en la misma es lo que distingue la “asociación ilícita” de la de la 
convergencia transitoria- referida a uno o más hechos específicos-  propia de la 
“participación”. No se trata de una permanencia absoluta sino relativa, exigida 
por la pluralidad delictiva, que es el objetivo de la asociación, que no se puede 
conseguir sin una actividad continuada y que, como tal podrá estar determinada 
en cada caso, por la tarea delictiva que se haya propuesto la asociación. No se 
trata de una cuestión de tiempos. 
 
ASOCIACIÓN ILÍCITA: Finalidad del acuerdo 
 
La finalidad del acuerdo en el delito de asociación ilícita es la de cometer delitos. 
Sólo a partir de esa convergencia intencional, sobre ese objetivo, se da la figura 
del art. 210 del Código Penal. La expresión delitos que contiene el tipo penal, se 
refiere a una pluralidad de delitos, lo cual ha llevado a alguna doctrina a exigir la 
indeterminación de los delitos cuya comisión se propone la asociación, como un 
requisito típico. Ello puede originar equívocos, puesto que no se trata de que los 

 
miembros de la asociación sepan que delitos van a cometer, sino que tengan en 
sus miras una pluralidad de planes delictivos, que no se agote en una conducta 
delictiva determinada, con la concreción de uno o varios hechos. Lo 
indeterminado no serán los delitos, sino la pluralidad de delitos a cometer.   
 
ESTAFA: bien jurídico protegido. Requisitos típicos. Estafas telefónicas 
 
El delito de estafa previsto en el art. 172 del Código Penal, ataca en especial la 
competitividad del patrimonio y requiere cuatro elementos: ardid, error, 
disposición patrimonial y perjuicio. Todos esos elementos relacionados 
causalmente. Ello puede advertirse en casos en que el ardid o engaño 
desplegado por los imputados mediante llamadas o mensajes de texto, en las 
que anunciaban a la víctima haber ganado un premio, induciéndola en error, y 
quien en dicha creencia dispuso de su patrimonio realizando depósitos de dinero 
para cumplir con requerimientos de pago que suponía cobrar el premio, 
causándose así un perjuicio, en tanto esos premios eran inexistentes. El engaño 
o ardid desplegado, está integrado entonces por dos aspectos: a) un aspecto 
objetivo, consistente en afirmar una falsedad y b) un aspecto subjetivo, 
consistente en la voluntad de engañar a otro, que es el dolo. 
 
 
UNIFICACIÓN DE CONDENAS: procedencia. Diferencia con la unificación 
de penas 
 
La unificación de condenas (art. 58 del Código Penal) procede si los hechos por 
los que se condena por primera vez, fueron posteriores a los hechos por los 
cuales se condena por segunda vez y ambos procesos coexistieron 
temporalmente, aunque fueron resueltos en tiempos distintos. Conforme a las 
reglas de la acumulación que rigen nuestra ley adjetiva, ambos juicios podrían 
haberse unificado y decidido en un único juicio donde la composición de la pena 
única hubiera sido el resultado exclusivo de la aplicación de las reglas 
establecidas en el art. 55 del C.P. Este caso es una de las excepciones a la 
imposibilidad de una doble condena condicional. La diferencia con la unificación 
de penas es que, debieron aplicarse las reglas del concurso para juzgar todos los 

 
hechos y no violentar el principio de igualdad. Al tratarse de una unificación de 
condenas, se tienen en cuenta los hechos tenidos por acreditados en ambos 
pronunciamientos, 
incluso 
las 
circunstancias 
fácticas 
tendientes 
a 
la 
individualización de la pena.