Protocolo de Autos
Nº Resolución: 641
Año: 2022  Tomo: 10  Folio: 2758-2767

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10972477 - CON MOTIVO DE LOS CONTROLES JURISDICCIONALES PRESENTADOS A FAVOR DE
LOS IMPUTADOS CORNAGLIA, BERETTA Y PIZARRO - ACTUACIONES LABRADAS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 641 DEL 19/12/2022  
 
 
AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS CUARENTA Y UNO. 
Córdoba, diecinueve de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTA: La presente causa caratulada “Actuaciones labradas con motivo de los
controles jurisdiccionales presentados a favor de los imputados Cornaglia,
Beretta y Pizarro” (SACM Nº 10972477), elevados por el Juzgado de Control N° 7,
con motivo del recurso de apelación interpuesto por el Ab. Rodrigo López Tais, en su
carácter de defensor del imputado Hernán Pizarro, en contra del Auto n° 192, de fecha
02/08/2022, dictado por el juzgado de mención, en cuanto dispuso rechazar el control
jurisdiccional presentado en favor del nombrado. 
DE LA QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en la presente causa, disponen que emitirán sus votos
en el siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías; 2°) Maximiliano Octavio Davies;
3°) Carlos Alberto Salazar.  
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme el orden indicado, la vocal Patricia
Alejandra Farías dijo: I) En su recurso de apelación, el defensor manifiesta los
siguientes puntos de agravio: 1) incorrecta interpretación de la ley adjetiva; 2) errónea
valoración de la prueba; 3) falta de fundamentación lógica y legal; 4) inversión de la
CAMARA DE ACUSACION

carga probatoria; 5) omisión de tratar argumentos dirimentes. Efectúa las reservas
impugnativas pertinentes. 
II) En el informe oral de los fundamentos de su pretensión impugnativa (art. 466 del
CPP), el apelante manifiesta, en primer lugar, que el dictado de la elevación a juicio
supone una nueva circunstancia con incidencia en la medida de coerción. Advierte que
las decisiones previas dictadas por el juez de control y esta cámara, mediante las
cuales se confirmó la prisión preventiva, tuvieron en cuenta especialmente el riesgo de
entorpecimiento de la investigación, en función de algunas acciones de Pizarro previas
a su imputación (v.gr. borrado de mensajes de Whatsapp e instalación de un programa
para detectar si su teléfono estaba intervenido). Entiende que esas acciones se han
“desvanecido” con motivo del dictado del requerimiento de citación a juicio. Agrega
que se ha sobredimensionado la posibilidad de generar algún tipo de entorpecimiento
en el marco de una investigación voluminosa y durante la cual se ha reunido
abundante prueba. Al respecto, subraya que tales acciones fueron previas a la
imputación de Pizarro, por lo que estarían amparadas por el art. 19 de la CN y el
principio de reserva. Menciona el precedente “Argüelles vs. Argentina” de la CIDH,
citado en el control jurisdiccional, en donde se alude a la provisoriedad de toda medida
cautelar, y su carácter revisable. Cita el art. 42 de la Const. Pcial. y el art. 268 del CPP.
Considera que en esta causa se ha invertido la regla relativa al carácter excepcional de
la prisión preventiva. Añade que la afectación  indebida del derecho a la libertad de
Pizarro se ha diseminado a otros derechos del encartado, como lo es la defensa en
juicio, porque una persona privada de su libertad no está en las mismas condiciones de
defenderse, y frente a la posibilidad de que se le ofrezca una alternativa al juicio –por
ejemplo, un juicio abreviado-, va a estar condicionada moralmente. Destaca que no
consta en el expediente que Pizarro haya llevado a cabo acciones vinculadas a
terceros. Al respecto, apunta que a su defendido se le endilga haber puesto su negocio

de aberturas para darle apariencia de legitimidad a esta pseudocriptomoneda. Afirma
que Pizarro no ha ganado, sino que ha perdido, porque la recibió como parte de pago
de las aberturas, siendo que dicha criptomoneda no llegó a salir al mercado. Expresa
que el nombrado, además, hizo transferencias para adquirirla, las que declaró ante la
AFIP. Sostiene que ello demuestra que Pizarro estaba convencido de que el negocio
podía prosperar, y lo vio como una oportunidad de inversión, para evitar la
depreciación de sus ahorros. Advierte que su asistido no perjudicó a nadie con su
accionar, pues no atrajo a otras personas para que adquiriesen la criptomoneda, esto es,
no recibió ni “movió” el dinero de la organización. Asevera que esta circunstancia no
ha sido debidamente valorada por el a quo.  
Por otra parte, niega que el pronóstico punitivo hipotético respecto de Pizarro haya
aumentado, como lo asevera el juez de control, en tanto no ha existido un cambio de
calificación legal, ya que se mantiene imputación como miembro de la asociación
ilícita.  
Adita que el juez no da razones para sostener su afirmación al respecto. A su vez,
destaca que el pronóstico punitivo siempre es especulativo, porque en la instancia del
juicio pueden darse una variedad de circunstancias (por ejemplo, que se declare la
nulidad de la acusación o bien que una instancia superior revise el juicio y la condena
impuesta). Cita jurisprudencia (“Palamara Iribarne”, CIDH; “Díaz Bessone”, fallo
plenario de la Cámara Nacional de Casación Penal), en cuanto al modo en que debe
efectuarse tal pronóstico (v.gr. tomando en cuenta el mínimo de la escala penal
aplicable). En el caso, entiende que seguramente se tendrá en cuenta que Pizarro es
una persona joven, que carece de antecedentes penales o contravencionales, así como
la participación que se le enrostra, que es absolutamente menor.  
Por otro lado, cuestiona la omisión de analizar la ausencia de riesgo de fuga. Señala
que Pizarro es una persona conservadora, apegada a su rutina, su familia y sus afectos,

por lo que no soportaría los rigores de una vida en la clandestinidad. Enfatiza que su
defendido tiene arraigo familiar, social y laboral. Además, asevera que en este caso se
ha violado el principio de no trascendencia de la pena, y se han afectado sus derechos
económicos con la imposición de la medida cuestionada, atento la imposibilidad de
gestionar su negocio. En cuanto a su poder adquisitivo, o los contactos en el exterior
que le podrían facilitar una fuga, el letrado sostiene que su asistido es un pequeño
comerciante, que carece de medios para solventar una vida en la clandestinidad.
Agrega que la experiencia indica que las personas que recuperan la libertad no se
fugan, sobre todo  si tienen arraigo y no tienen una vida vinculada al delito, como en
este caso. Advierte que Pizarro no posee pasaporte, ni amistades o familiares en el
exterior. 
Con relación al peligro de entorpecimiento de la investigación, cita doctrina referida al
uso de la figura penal de la asociación ilícita para agravar la situación procesal de los
imputados. Añade que la atribución de ese delito implica de arranque la inversión de la
carga de la prueba, porque obliga al imputado a demostrar que no es peligroso para el
proceso. Expone que Pizarro no se resistió al allanamiento, firmó el acta, y aun cuando
conocía que existía una investigación que lo podía tener como sospechoso, en ningún
momento intentó fugarse. Con relación al borrado de mensajes de Whatsapp, entiende
que ese indicio ha perdido peso para sostener una inferencia en torno al
entorpecimiento de la investigación, que, como ya dijo, está concluida, además que
todos los elementos de prueba han sido recolectados y están bajo resguardo, por lo que
no pueden ser afectados. En torno a ello, refiere que ante el reciente ciberataque que
sufrió este poder judicial, su defendido le solicitó que pusiera a disposición de la
fiscalía interviniente la totalidad de las constancias del expediente, de más de treinta
cuerpos, que la defensa posee en soporte digital, a los fines de un eventual “rehace”, lo
que así se hizo. Sostiene que ello revela el interés directo de su defendido en que la

causa llegue a juicio, a los fines de poder defender su inocencia. En cuanto a la
valoración del riesgo de que influya sobre los testigos, cuestiona que se aluda a la
acción de otra persona –la imputada Díaz- a los fines de sustentar un supuesto riesgo
procesal en contra Pizarro. Advierte que desde que está privado de su libertad no se ha
comunicado con los denunciantes ni con los pretensos damnificados. Concluye que no
hay ningún elemento que avale la presunción de que el nombrado va a entorpecer la
investigación, además de que la realización de cualquiera de esas conductas supondría
la revocación automática del cese de prisión. 
Por otro lado, destaca que su asistido no ha sido imputado por otros hechos. Refiere
que si bien existe una investigación desglosada de la presente por las presuntas estafas
, aún no ha sido citado por el instructor.  
Desde otro costado, reitera que Pizarro no se ha favorecido materialmente, ni está
probado que tenga contactos con los imputados prófugos.  
En definitiva, refiere que no existen elementos para suponer un riesgo de fuga o
entorpecimiento de la investigación. Agrega que si se considera que existe algún
riesgo remanente por neutralizar, hay medidas menos gravosas que no fueron
analizadas por el juez de control. En tal sentido, alude a la posibilidad de imponerle un
compromiso juramentado, o la supervisión a cargo de un familiar (como su esposa, por
ejemplo), la obligación de comparecer semanalmente ante la autoridad judicial
competente, la prohibición de salir incluso de la ciudad de Córdoba sin previa
autorización, la entrega de documentación de viaje (incluso su carnet de conducir), la
prohibición de concurrir a reuniones, y la posibilidad de monitoreo cinético mediante
un dispositivo de geolocalización (v.gr. tobillera o pulsera electrónica). Asevera que
estos elementos han sido adquiridos por el Ministerio de Justicia de la provincia, pero
no se utilizan para evitar la prisión preventiva, a pesar de que son más eficientes. Por
último, alude a la falta de análisis por parte del a quo del ofrecimiento de caución.

Señala que Pizarro ofreció como caución las viviendas de su cuñado y la de su
hermana, mediante nota firmada en cada caso por ambos cónyuges, cuyo monto de
valuación de mercado asciende a USD 400.000. Cita el auto de esta cámara n° 297 del
año 2022 en apoyo del otorgamiento de la libertad bajo fianza. Aduce que una caución
de este tipo, otorgada por familiares directos del imputado -a quienes éste no va a
querer perjudicar- implica un constreñimiento mayor que el aporte de una suma en
efectivo. Agrega que, de todos modos, aceptaría la imposición de otras medidas menos
gravosas que estimara procedentes este tribunal. Señala que su defendido lleva privado
más de un año privado de su libertad, y tiene un comportamiento ejemplar según los
informes del servicio penitenciario. Solicita, en consecuencia, el cese de la prisión
preventiva de su defendido, bajo las condiciones que se estimen pertinentes. Efectúa
las reservas del caso. 
III) En el auto apelado, el magistrado de garantías aduce que el control jurisdiccional
debe ser rechazado, en razón de que las nuevas circunstancias presentadas por la
defensa, si bien juegan a favor del imputado, no son suficientes para tornar innecesaria
la medida de coerción dispuesta. Expone que ese juzgado y esta cámara, en los autos
n° 128 del 02/09/2021 y n° 72 del 23/03/2022, respectivamente, entendieron que la
libertad de Pizarro suponía un riesgo para el proceso. Apunta que existen tres
circunstancias nuevas que deben ser objeto de análisis: en primer lugar, el fiscal
finalizó la investigación y dictó el requerimiento de citación a juicio en contra del
nombrado y los demás imputados; en segundo lugar, el tiempo que lleva privado de su
libertad (un año); y finalmente, que Pizarro fue acusado por haber participado tanto en
One Coin como en Zeven Coin.  Asevera que tales circunstancias influyen en el
análisis de la procedencia del mantenimiento de la medida cautelar. En primer lugar,
señala que el pronóstico punitivo hipotético ha aumentado pues, según la acusación,
Pizarro participó en las dos etapas de la asociación ilícita (One Coin y Zeven Coin), lo

que impactará en la gravedad de la eventual pena. Advierte que esto permite inferir
que el imputado tiene más razones para fugarse o entorpecer el proceso. Por otro lado,
expone que si bien la finalización de la investigación disminuye el riesgo de
entorpecimiento, no necesariamente implica que este se haya neutralizado, por cuanto,
aunque hay mucha prueba resguardada (objetos secuestrados, prueba documental e
informativa, por ejemplo), también hay testigos que deberán declarar en el debate.
Entiende que la prisión preventiva de Pizarro es una  medida adecuada para proteger a
los testigos, y lograr que puedan declarar libremente en el juicio. Observa que tal
inferencia no es meramente hipotética, teniendo en cuenta la actividad desplegada por
otros integrantes de la asociación tendiente a influir sobre los testigos, como ocurrió
con la imputada Díaz. A su vez, pondera que el imputado forma parte de una
organización criminal de alcance internacional, quecuenta con grandes recursos
económicos, y existen imputados prófugos, por lo que Pizarro tendría interés en torcer
el proceso a su favor y el de sus adláteres. A ello, debe sumarse, particularmente, que
el nombrado ya mantuvo conductas de este tipo en el pasado, en tanto eliminó
conversaciones de WhatsApp y aplicó un método para verificar si “espiaban su
celular”, luego de saber de la detención de otros imputados.  
Por otro lado, estima que el tiempo que Pizarro lleva privado de su libertad (un año),
sus condiciones personales, y el hecho de que no optó por fugarse cuando tomó
conocimiento de la detención de otros imputados, son circunstancias favorables, pero
en todo caso insuficientes para revertir la medida cautelar dictada.  
IV) Ingresando al tratamiento del resto de los agravios objeto del recurso interpuesto,
adelanto que corresponde hacer lugar al planteo impugnativo, por las razones que se
expondrán a continuación. 
En efecto, debe tenerse en cuenta que por expreso mandato constitucional toda persona
sometida a proceso penal debe ser tenida por inocente hasta que se demuestre lo

contrario, por lo que la existencia de riesgos para el cumplimiento de sus fines que no
puedan conjurarse de otro modo constituye la única razón por la que puede ordenarse
la prisión preventiva. 
Como es sabido, conforme a las directrices fijadas por la Corte Suprema y por el TSJ
en sus respectivos fallos dictados en la causa “Loyo Fraire" (cfr. CSJN, sentencia del
06/03/2014, y TSJ, Sala Penal, s. n° 34, del 12/03/2014), en criterio coincidente con el
que ya sostenía esta cámara con anterioridad (cfr. “Guerrero”, AI n° 251 del 05/12/06;
“Olivares”, AI n° 416 del 04/12/06; “Maza”, AI n° 388 del 03/11/06; “Irusta”, AI n°
182 del 01/07/08; “Flores”, AI n° 492 del 19/12/08; y “Ferreyra”, AI n° 22 del
27/02/09, entre muchos otros), al momento de evaluar la  procedencia de la prisión
preventiva deben analizarse las circunstancias vinculadas con la peligrosidad procesal
en concreto, sin que la gravedad del delito y del pronóstico hipotético de una pena de
cumplimiento efectivo puedan justificar por sí solos la medida de coerción. Tal criterio
se plasmó en la nueva redacción del art. 281 del CPP, que requiere contar con
“vehementes indicios de peligro de fuga o de entorpecimiento de la investigación, los
que deberán acreditarse en el caso concreto” para disponer la medida cautelar en
cuestión. Por ello, deben considerarse también las características personales del
imputado, bajo un baremo de concreción y proporcionalidad, “en miras de alternativas
menos costosas para el traído a proceso” (TSJ, Sala Penal, “Lescano”, s. nº 392, del
10/10/2014). De esta manera, deberá determinarse si la medida es absolutamente
indispensable para asegurar tales fines y, dado su carácter excepcional, si no existe un
remedio menos gravoso e igualmente idóneo para alcanzar el objetivo propuesto
(“Lescano”, cit.).  
En el presente caso, lo primero a considerar es que Pizarro enfrenta un pronóstico
punitivo de gravedad intermedia, en tanto se encuentra imputado por el delito de
asociación ilícita (art. 210 del CP), en calidad de miembro, cuya escala penal parte de

un mínimo de tres años de prisión y alcanza un máximo de diez. Ahora bien, teniendo
en cuenta la ausencia de antecedentes penales, la modalidad de su presunta
intervención en la organización, y el resto de sus características personales, es
plausible pronosticar que la pena que se le imponga, en caso de estimarse que es
necesaria su ejecución efectiva, no excederá del mínimo previsto para el delito que se
le endilga. En este punto, debe tenerse en cuenta que la Comisión Interamericana de
DDHH entiende que, como derivación del principio de inocencia, el análisis “prima
facie” de la eventual pena a aplicar debe ser realizado siempre “en abstracto” y
tomando como punto de referencia únicamente el mínimo de la escala penal
correspondiente al delito endilgado, puesto que “…cualquier pronóstico de pena que
se realice en una etapa anterior a la valoración de pruebas y sentencia y que supere ese
mínimo, conculcaría el derecho de defensa en juicio y la garantía de juez imparcial….”
(cfr. Informe en “Peirano Basso c/ República Oriental del Uruguay”, caso 12553, del
06 de agosto de 2009; en este mismo sentido, Cámara de Acusación, “Brouwer de
Koning”, a. n° 576, del 18/10/2016) . 
 En este punto, es importante ponderar que Pizarro lleva detenido casi un año y cinco
meses (desde el 27/7/2021), lapso durante el cual ha realizado diversos cursos -un total
de nueve, conforme las constancias aportadas por su defensa con posterioridad a la
presentación del recurso (v. documental adjuntada el 14/12/2022 en el SAC
correspondiente). Tales cursos, de acuerdo a las previsiones del art. 140 de la ley n°
24.660 (estímulo educativo), podrían implicar una reducción del tiempo de la eventual
condena que se le imponga (concretamente, de dos meses por cada curso, de acuerdo a
lo previsto en el inc. b de la norma citada), teniendo en cuenta que es aplicable al
cómputo del plazo para acceder a la libertad condicional. Ahora bien, no se puede
desconocer aquí el criterio del TSJ respecto de los requisitos para el cómputo de esa
eventual reducción, particularmente cuando se trata de un interno sometido a prisión

preventiva. En tal sentido, nuestra máxima instancia provincial tiene dicho que: “...la
reducción de los plazos de las fases y períodos del régimen de progresividad, prevista
por el art. 140 de la ley 24.660 (según ley 26.695, BO 29/8/2011), es efectivamente
aplicable a la libertad condicional y a la libertad asistida. Si bien con anterioridad
existió una interpretación contraria por parte de esta Sala (“Serravalle”, S. nº 199,
3/8/2012; “Malagueño”, S. nº 363, 21/12/2012), con posterioridad se adoptó la
interpretación referida en “Pilleri”, S. nº 280 del 10/7/2015, con base en el
pronunciamiento de la CSJN en autos “Villalba, Miguel Clemente s/ causa 16.255”
(7/10/2014), y en lo dispuesto por el Decreto de la Presidencia de la Nación n° 140/15
(B.O.N. 10/2/2015), mediante el cual se aprobó la reglamentación del Capítulo VIII de
la Ley de Ejecución de la Pena Privativa de la libertad N° 24.660 (texto según ley
26.695). Ahora bien, no se trata de una circunstancia que en esta instancia sea factible
de ser valorada. En efecto, la estimación y aplicación del art. 140 de la ley 24.660
deben ser realizadas por la autoridad administrativa (Servicio Penitenciario) en base a
lo informado por la División de Educación del complejo carcelario en el que el interno
se halle, la que se expedirá sobre la procedencia de lo solicitado y determinará los
plazos de reducción conforme las actividades educativas realizadas por el interno,
decisión que deberá ser controlada por el órgano judicial competente frente a planteos
del imputado (sobre el procedimiento, cf. art. 8 del Decr. Regl. 140/15; TSJ Sala
Penal, “Pilleri”, cit.; “Lozada”, S. nº 197, 2/6/2017). De esta manera, estamos ante una
cuestión que es ajena a esta instancia recursiva, y respecto de la cual no se cuenta con
los elementos necesarios para realizar conclusión alguna. Si el imputado estima
aplicable alguna reducción con base en los estudios realizados (respecto de lo cual
aquí sólo acompaña copias simples de certificados), deberá plantearlo ante el órgano
administrativo correspondiente y, con base en lo que allí se resuelva, efectuar el
planteo que considere oportuno ante el órgano judicial interviniente…” (cfr. TSJ, Sala

Penal, “Trebucq”, s. n° 287, del 11/07/2017).  
No obstante ello, a pesar de que aquí tampoco se cuenta con elementos suficientes para
aplicar tal reducción al cómputo del plazo proporcional de la prisión preventiva de
Pizarro con relación a la pena esperable (art. 283 inc. 3° del CPP), se trata de una
circunstancia que brinda un fundamento razonable a la expectativa del imputado sobre
una eventual reducción de la pena que podría recibir. Ello configura, en todo caso, un
indicio favorable en la evaluación del riesgo procesal, en la medida en que autoriza a
inferir que aquél no tendría interés en entorpecer el proceso o eludir sus
consecuencias, dado el escaso tiempo de privación de la libertad que le restaría
cumplir para acceder a los beneficios de la libertad condicional (art. 13 del CP), en el
caso en que le fuera impuesta una condena de cumplimiento efectivo. Además, cabe
recordar que si bien la gravedad del delito o del pronóstico punitivo “...ya no basta
para justificar la prisión preventiva (esto es, para demostrar en concreto el peligro que
la libertad del imputado significa para los fines del proceso: el descubrimiento de la
verdad y la actuación de la ley)... esa insuficiencia no significa que de ninguna manera
pueda tomarse en consideración aquella circunstancia en la valoración de los indicios
y contraindicios de peligrosidad en concreto. Se trata… del “primer eslabón de
análisis”, que debe ir necesariamente acompañado de indicios concretos de
peligrosidad procesal. De manera tal que ante un delito de suma gravedad bastará
un respaldo indiciario mínimo para acreditar el riesgo procesal, mientras que
uno de escasa gravedad exigirá un respaldo indiciario fuerte (cfr. TSJ, “Lescano”,
ya cit.; el resaltado es propio). 
Sin perjuicio de la valoración precedente, y en atención a lo ya expuesto, lo que resulta
dirimente a los fines de evaluar la procedencia del encierro cautelar es la existencia de
indicios de peligrosidad procesal en concreto que tornen absolutamente indispensable
la medida, lo que implica el deber de evaluar medidas alternativas menos gravosas e

igualmente eficaces. En torno a ello, no puede soslayarse que el art. 269 del CPP
establece que la restricción de la libertad sólo se impondrá “en los límites
absolutamente indispensables para asegurar el descubrimiento de la verdad y la
actuación de la ley”, receptando los principios de necesidad y proporcionalidad. En
esta línea, la Corte Interamericana de DDHH tiene dicho que “las medidas cautelares
que afectan, entre otras, la libertad personal del procesado tienen un carácter
excepcional, ya que se encuentran limitadas por el derecho a la presunción de
inocencia y los principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad, indispensables
en una sociedad democrática” (caso “Palamara Iribarne vs. Chile”, sentencia del
22/11/2005).  
En el caso, lo primero a considerar es que no existen indicios que autoricen a presumir
un riesgo de fuga por parte del imputado Pizarro. Por el contrario, y tal como lo ha
destacado el a quo, aquél en ningún momento intentó fugarse, sino que mantuvo su
arraigo familiar y laboral en esta ciudad hasta el momento de su detención, ocurrida el
27/07/2021, y ello a pesar de conocer que varios de los miembros de la supuesta
organización delictiva se encontraban privados de su libertad con anterioridad,
concretamente, desde diciembre de 2020. 
           Ahora bien, en la resolución que dispuso la prisión preventiva, así como en las
que posteriormente la confirmaron, ya citadas por el a quo, se valoran indicios de
entorpecimiento de la investigación que fincan en las acciones realizadas por Pizarro
con anterioridad a su detención, las que se han descripto en el considerando III de la
presente, a donde me remito. Sin embargo, no puede soslayarse que, en el estado
actual de la causa, elevada a juicio por el instructor únicamente respecto del delito de
asociación ilícita (resolución que fue confirmada por el juez de control y que
actualmente se encuentra radicada en esta cámara con motivo de los recursos de
apelación interpuestos en contra del auto de elevación a juicio), la prueba fundamental

ha sido reunida y se encuentra íntegramente documentada, y si bien subsiste una
investigación por los presuntos hechos de estafa cometidos en el marco de la
organización, en ella todavía no se ha imputado ni intimado a Pizarro ningún hecho (v.
SACM N° 11068471). Asimismo, no surgen elementos que permitan predicar que
Pizarro podría intimidar o intentar influenciar de algún modo a las víctimas y testigos
que deberán deponer en el eventual juicio, en tanto la conducta concreta que valora el
a quoen ese sentido ha sido realizada por otra imputada (Díaz), como bien lo destaca
la defensa, y no hay indicios de que Pizarro haya intervenido de alguna manera en el
desarrollo de esa acción.  
Por lo tanto, corresponde evaluar si existen medidas alternativas igualmente eficaces
para resguardar el presente proceso. En tal sentido, estimo que el riesgo procesal que
se deriva de los indicios valorados por el juez de control (v.gr. las acciones
desplegadas por Pizarro de manera previa a su detención, las características de la
organización, y la existencia de prófugos) puede ser conjurado mediante la imposición
de una medida menos gravosa, en función de las circunstancias favorables que ha
reconocido el propio juez, arriba aludidas (v.gr. culminación de la investigación por el
delito de asociación ilícita, arraigo familiar y laboral, y demás condiciones personales
del imputado).  
Conviene tener presente que una circunstancia indicadora de riesgo procesal no tiene
un valor tasado para todos los casos, sino que variará de acuerdo a la gravedad del
delito de que se trate, al estado del proceso, al monto de la pena hipotética, a los
indicios y contraindicios que lo acompañen, a las circunstancias personales del
imputado, y al tiempo de encarcelamiento sufrido, entre otras circunstancias. De tal
manera que idénticos indicios pueden dar suficiente fundamento a una privación de la
libertad en unos casos pero no en otros, lo cual no tornará en arbitrarios los fallos que
así lo resuelvan si en ellos se destaca debidamente la totalidad de las circunstancias

que tornan razonable la conclusión a la que se arriba (cfr. TSJ, Sala Penal, “Calizaya”,
S. nº 228, 3/7/2014 y “Britos”, S. nº 281, 7/8/2014, entre otras).  
En esa línea, se advierte que a los indicios favorables señalados se agrega el tiempo
que ha cumplido Pizarro privado de su libertad, ya mencionado, extremo que permite
avizorar que no tendría interés en sustraerse del juicio, con las consecuencias negativas
que ello tendría para él, en función del exiguo lapso que le restaría cumplir ante una
hipotética condena de ejecución efectiva, de acuerdo al pronóstico punitivo arriba
desarrollado, y teniendo en cuenta lo previsto por el art. 13 del CP (libertad
condicional). 
Cabe agregar que un análisis estricto de la necesidad y proporcionalidad del
encarcelamiento cautelar se impone no sólo por las razones normativas mencionadas
(v.gr. el principio de inocencia, con sus corolarios de excepcionalidad, necesidad y
proporcionalidad de las medidas cautelares), sino también a los fines de reducir los
efectos perjudiciales de la privación de la libertad, aspecto que ha sido objeto de
recomendaciones tanto en el ámbito nacional como internacional.  
Así, tanto en el Informe Anual del Comité Nacional para la Prevención de la Tortura
del año 2021 como en el “Informe sobre medidas dirigidas a reducir el uso de la
prisión preventiva en las Américas” (2017), elaborado por la Comisión Interamericana
de DDHH, se recomienda reducir la aplicación de la prisión preventiva, y promover un
mayor uso de medidas alternativas, de acuerdo a lo previsto en los estándares
internacionales (como las “Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas
No Privativas de la Libertad”, conocidas como “Reglas de Tokio”). En efecto, la
racionalización de la aplicación de la prisión preventiva, sobre todo en los casos de
delitos no violentos, no sólo permite reducir el hacinamiento en las cárceles, sino que
disminuye la reincidencia, y optimiza la utilidad social del sistema de justicia penal y
los recursos disponibles, atento el costo económico que significa el encarcelamiento

(v. la Guía Práctica que acompaña el informe de la ComIDH aludido, p. 22). Lo
expuesto -en concreto- se vincula con la necesidad y las ventajas de reducir la prisión
preventiva en los supuestos en que aparecen procedentes medidas alternativas
igualmente eficaces para resguardar los fines del proceso, tal como ocurre en este caso.
 
En virtud de todo lo dicho, corresponde hacer cesar el encierro cautelar del imputado
Hernán Gabriel Pizarro debiendo, en consecuencia, disponerse la inmediata libertad
del nombrado bajo caución real a cubrir con las viviendas ofrecidas por el imputado,
de conformidad con lo dispuesto en los arts. 268 inc. 1º, 288, sigs. y cctes. del CPP y
demás normativa vigente relacionada con dicho acto jurídico, cuya total tramitación
estará a cargo de la fiscalía de instrucción interviniente. Se funda la determinación de
la caución como medida de coerción alternativa a la privación de libertad, en la
naturaleza y gravedad del delito atribuido al imputado, en función de lo establecido
por el art. 289 del CPP. A su vez, la caución real impuesta encuentra sustento en la
condición económica de Pizarro , a quien no cabe reputar como una persona “de suma
pobreza” (CPP, art. 268 inc. 1º).  
Todo ello permite suponer dos extremos, esenciales para justificar la legitimidad y la
utilidad de la caución que aquí se determina, tal como lo viene diciendo esta cámara
desde el precedente “Fernández y Longhi” (a. nº 225 del 3/11/06), y más
recientemente en el auto n° 297, del 29/06/2022, entre muchas otros. En cuanto a su
legitimidad, se valora que el imputado cuenta con medios para cumplir con la caución
impuesta y que ésta, por consiguiente, no tornará ilusoria su libertad, y en cuanto a su
utilidad, queda claro también que sólo la modalidad aquí fijada puede ser idónea para,
a esta altura del proceso, ejercer en el ánimo del imputado el constreñimiento
suficiente que lo disuada de sustraerse de la persecución penal o de entorpecerla, que
es justamente el sentido y el fin de la caución (se pretende, obviamente, que ella sea

eficaz).  
La presente caución real es impuesta seleccionando una modalidad que no la torna
irrisoria, por lo que se muestra eficaz, en el sentido de al imputado no le resultará
indiferente perderla, y que, por lo tanto, aunque más no sea por ello, evitarállevar a
cabo acciones que puedan dificultar o impedir la consecución de los fines del proceso.
Mediante la imposición de una caución real adecuada en los casos en que ella aparece
razonable se asegura, pues –y de la mejor manera posible–, el logro de los fines del
proceso, sin tener que, para ello, tomar la determinación más gravosa imaginable para
un Estado de derecho, que es la de privar a una persona de su libertad antes de haber
sido declarada culpable en juicio (CN, art. 18; CADH, arts. 7, 8.2; PIDCP, arts. 9,
14.2). 
Además de la caución, el imputado Pizarro deberá asumir el cumplimiento de las
siguientes condiciones: a) la estricta prohibición de salir del país, con la debida
comunicación a las autoridades migratorias; b) la prohibición a ausentarse de la
provincia sin expresa autorización del órgano judicial competente; c) fijar domicilio,
del que no podrá mudarse sin previo aviso, todo bajo el apercibimiento de revocar la
libertad concedida. Sin costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
Así voto. 
B) Que el vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Comparto la relación de causa que
efectúa la vocal preopinante, pero no la solución a la que arriba, por cuanto estimo
correcta la decisión del a quo. 
En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la
valoración efectuada por el juez de control, sino que se limita a realizar una serie de
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna
manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la cual, por lo demás, resulta
correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de autos

como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me
remito a ella en homenaje a la brevedad.  
Se observa, además, que la impugnante se ha limitado mayormente a reproducir por
ante esta alzada los fundamentos que oportunamente expresara al interponer el control
jurisdiccional. Pues bien, dichos fundamentos ya han sido ampliamente considerados
por el juez de control –como queda claro en la resolución impugnada, en la que se
hace referencia a los agravios del apelante– y han recibido por lo tanto una respuesta
concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por lo demás y como ya se dijo, se
considera acertada.  
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar
de distinta manera el mismo razonamiento expresado ante un inferior, bien puede
fundarse válidamente la pretensión que nada impide que se solicite en esta sede la
revisión de una resolución anterior en función de argumentos ya utilizados. De allí que
de ninguna manera debe entenderse que este tribunal pretende instituir a la novedad
del argumento como una suerte de requisito formal de admisibilidad de un recurso de
apelación. Simplemente se aduce que, en lo que respecta al acogimiento sustancial de
un recurso ante esta sede, la experiencia indica que, en los hechos, si el apelante no
ofrece nuevos argumentos, sólo en casos excepcionales resultará factible disentir desde
esta alzada con lo ya resuelto al respecto por tribunales que, como sucede con los
juzgados de control, han tenido oportunidad de revisar minuciosamente la causa.  
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en
el recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de
hecho corresponde que suceda en este caso.  
Sin perjuicio de ello, cabe agregar que el pronóstico punitivo que se cierne sobre
Pizarro, tal como lo destaca el a quo, se ha agravado desde el dictado de su prisión

preventiva, en tanto el avance de la investigación habría acreditado que tuvo
intervención en otro emprendimiento similar a One Coin (Zeven Coin), conforme
surge del auto de citación a juicio dictado por el mismo juez, actualmente impugnado
ante esta sede. Asimismo, se advierte que en la presente causa dos miembros de la
asociación ilícita (Adolfo Rodrigo Domínguez y Aldo Javier Leguizamón) han sido
condenados en juicio abreviado inicial (v. Sentencia n° 43, del 4/11/2022, dictada por
el a quo en SACM N° 11290977), y recibieron penas de prisión que superan el
mínimo previsto por la figura básica aplicada (tres años y seis meses en el caso de
Domínguez, y cuatro años y tres meses para Leguizamón). Ello permite inferir que la
eventual condena que se le imponga a Pizarro, a quien se le atribuye  la misma
participación (v.gr. asociación ilícita en calidad de miembro, art. 210 primer párrafo
del CP), superará esos montos, en función de que el acuerdo para realizar un juicio
abreviado supone siempre la petición por parte del acusador de una pena menor a la
esperada, en atención a la colaboración que presta el imputado al confesar su
participación en el hecho y renunciar al juicio plenario.  
Por otra parte, y como se destaca en el voto precedente, subsiste una investigación por
los presuntos hechos de estafa cometidos en el marco de la organización delictiva que
habría integrado el nombrado (v. SACM N° 11068471), la que se encuentra en pleno
desarrollo.  
Todo ello refuerza la inferencia acerca del riesgo procesal que surge de los indicios
concretos valorados por el a quo. En efecto, tal como lo ha señalado la vocal
preopinante -aunque en sentido inverso al criterio que aquí se adopta- la gravedad del
pronóstico punitivo incide en la valoración de los indicios de peligrosidad en concreto,
determinando que ante un delito de suma gravedad resulte suficiente un respaldo
indiciario mínimo para acreditar el riesgo procesal (cfr. TSJ, “Lescano”, ya cit.). En 
este caso, a la gravedad del pronóstico punitivo que enfrenta Pizarro se suma un

respaldo indiciario que no es menor, teniendo en cuenta sus acciones tendientes a
ocultar prueba -borrar chats de Whatsapp e instalar una aplicación para averiguar si su
teléfono estaba intervenido-, las características de la organización y la existencia de
prófugos y partícipes no identificados, extremos ampliamente valorados por el juez de
control, a cuyos argumentos me remito, en honor a la brevedad.  
Por las razones expuestas, entiendo que la medida de coerción adoptada con relación
al imputado Hernán Pizarro debe mantenerse, en tanto resulta indispensable a esta
altura para asegurar los fines del proceso, y no aparece procedente ninguna medida
alternativa menos gravosa e igualmente eficaz para ello.  
En consecuencia, debe confirmarse el auto apelado. Con costas (arts. 550 y 551 del
CPP) 
C) Que el Vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Comparto lo sostenido por el vocal de
segundo voto, por lo que me adhiero a él, y me pronuncio en el mismo sentido. 
Por todo lo expuesto, el tribunal, por mayoría, RESUELVE: Confirmar el auto
apelado, en cuanto ha sido materia del presente recurso. Con costas  (arts. 550 y 551
del CPP). PROTOCOLÍCESE Y NOTIFÍQUESE. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.19
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.19

SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.19
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.12.19