AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS DOCE. 
Córdoba, seis de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTA: La presente causa caratulada "Á. O., J.M. p.s.a Desobediencia a la 
autoridad, etc." (Expte. SACM n° xxx), y el recurso de apelación interpuesto por el Ab. 
Daniel Sánchez, defensor del imputado Á.O., J.M. en contra del Auto n° 284 de fecha 
4/7/2022, dictado por el Juzgado de Control en Violencia de Género y Familiar N°1, en 
cuanto dispuso: I) No hacer lugar a la oposición formulada por la defensa de J.M.A.O. 
II) Disponer la elevación de la presente causa a juicio ante la Cámara del Crimen que 
por turno corresponda, en contra de J.M.A.O, ya filiado como supuesto autor 
responsable de los delitos de lesiones leves calificadas y amenazas en concurso real -
hecho nominado primero- (arts. 45, 55, 92 en función del 89 y 80 inciso primero, 149 
bis primer párrafo, primer supuesto, del CP); lesiones leves calificadas -hecho 
nominado segundo- (arts. 45, 92 en función del 89y 80 inciso primero del CP); lesiones 
leves calificadas -hecho nominado tercero- (arts. 45, 92 en función del 89 y 80 inc. 1° 
del CP); desobediencia a la autoridad -hecho nominado cuarto- (arts. 45 y 239 del CP); 
todo en concurso real (art. 55 del CP)...". DE LOS QUE RESULTA: Que la vocal y los 
vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en 
estos autos, disponen que emitirán sus votos en el siguiente orden: 1°) Patricia 
Alejandra Farías; 2°) Maximiliano Octavio Davies; 3°) Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la Sra. vocal Patricia 
Alejandra Farías dijo: I) Con fecha 26/7/2022 compareció el Ab. Daniel Sánchez, en su 
carácter de defensor del prevenido Á.O, J.M., y articuló recurso de apelación en contra 
de la resolución ya mencionada. Asimismo, circunscribió sus agravios en que las 
pruebas alegadas por el Sr. Fiscal y confirmadas por el Sr. Juez de Control no 
configuran elementos de convicción suficiente para sostener que su defendido es autor 
de los hechos. 
II) Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, durante el término del 
emplazamiento establecido en el art. 462 del CPP, la defensa informó por escrito - con 
fecha 11/8/2022-, dando cumplimiento así a lo normado por el art. 465 del código de 
rito. 
Como punto de partida, el abogado manifestó que se agravia en cuanto a que las 
pruebas alegadas por el Sr. Fiscal y confirmadas por el Sr. Juez de Control, no 
configuran elementos de convicción suficiente o indicios vehementes para sostener que 
su defendido sea probablemente autor o partícipe penalmente responsable del hecho. 
Afirmó que la valoración de estos elementos de prueba fue producto de conclusiones 

parciales, subjetivas y carentes de todo criterio objetivo; que, a partir de las denuncias 
y aclaraciones de la víctima se trató de instaurar la idea de que ella se encontraba 
inmersa en una situación de violencia familiar, lo que ocurre "intramuros", es decir, en 
ausencia de testigos, contexto que a su criterio no ha tenido lugar, endilgándose toda 
la responsabilidad a su pupilo. En este sentido, agregó que cobra especial relevancia 
el relato de la víctima, el que adquiere un valor convictivo, en la medida que resulte 
fiable, y se encuentre corroborado por indicios, lo que no se ha presentado en la realidad 
de los hechos, según el letrado. Y alegó que se observa que la supuesta víctima tiene 
experiencia para interactuar con la Justicia en virtud de que declaró en varias 
oportunidades. 
En esta dirección, advirtió que F.M.F. formuló una denuncia en contra de su defendido 
por el primer hecho, en la que relató haber recibido de él un golpe de puño en el rostro, 
amenaza con una pava con agua y un golpe en el codo con una zapatilla. 
Posteriormente, la nombrada realizó ciertas aclaraciones al respecto, desdiciéndose. 
En esta oportunidad, señaló que la dicente no aclaró en cuál de los brazos recibió el 
impacto de la zapatilla arrojada por el imputado, ni la distancia y peso del objeto. 
Sostuvo que no hay prueba directa ni indirecta que avale tales dichos y que la nombrada 
no se encontraba en un ambiente de violencia, sino en un ambiente familiar, saludable, 
rodeado de parientes del Sr. O., que en más de una oportunidad dieron a conocer la 
personalidad de la supuesta víctima. Agregó que obra en autos la fotografía aportada 
por D. A.O.- hermano del imputado, la cual es una captura de pantalla de un estado 
subido por la Sra. F. el mismo día en que aprehendieron al encartado, surgiendo de 
ésta pesar por la situación y su insistencia por revertir. Asimismo, la defensa refirió que 
cuando se le consultó a la supuesta víctima si había testigos, respondió que se 
encontraba la Cintia Palma, y que creía que ella llamó a la policía pero cuando se 
interrogó a la nombrada, no aportó nada respecto de este hecho, ni mucho menos llamó 
a la policía como dice la Sra. F. Por último, esgrimió que se le dio "exclusividad" al 
testimonio de O.S.B. -madre de la víctima-, respecto de algo que le contaron que 
sucedió y que no ha percibido por sus sentidos, por lo que no puede darse valor 
probatorio a ese testimonio para justificar tal imputación. 
Con relación al golpe sufrido por la Sra. F. con una raqueta de tenis- hecho nominado 
segundo-, la defensa alegó que de lo declarado por el Oficial Ayudante Mauricio Daniel 
Carabajal -quien se constituyó en el domicilio por un llamado anónimo-, surge que no 
se constataron lesiones visibles a simple vista, como así tampoco la raqueta de tenis. 
Que, en un primer momento, la Sra. Fuentes no permitió el ingreso de la Policía y luego, 

en el allanamiento practicado, no fue posible el secuestro de tal elemento. Señaló que 
del testimonio prestado por el Sr. Á.O.D.A, no lograron visualizar la conducta de la 
supuesta víctima, extremadamente celosa y además peligrosa, ni los indicios de un 
vínculo conflictivo de las partes. En esta dirección, advirtió que no existe en este 
proceso, una pericia interdisciplinaria de la Sra. F. y, obra un certificado de fecha 
11/5/2022 del que surge la no asistencia al Polo de la Mujer para la evaluación de riesgo. 
Asimismo, el recurrente se pronunció con respecto al tercer hecho, en el cual el 
encartado arrojó una piedra en dirección a la Sra. F. cual logró esquivar, impactando el 
elemento en la mano de su hijo –T.F. de 4 años de edad-, el cual sufrió lesiones 
producto de ello. Esgrimió que en la constancia de atención médica del niño falta 
consignar el D.N.I del mismo. A su vez, refirió que la víctima efectuó la denuncia cuatro 
días después del hecho y que no consta en autos una declaración del menor que 
corrobore dicha circunstancia (Cámara Gesell). Por último, argumentó sobre el hecho 
denominado cuarto en el cual la Sra. F. activó el dispositivo "SALVA", y el Sr. Á.O. 
desobedeció la orden de restricción de acercamiento y contacto vigente. En este 
contexto, personal policial se hizo presente en el lugar y procedió a la aprehensión del 
nombrado, ante lo cual la defensa aseguró que en ese domicilio residía el incoado, tal 
cual lo expresó en la denuncia que formuló en contra de la víctima con fecha 21/1/2022, 
(Expte. SAC- XXX) dejando asentado dicha residencia, cuestión que no ha sido 
valorada por el Sr. Juez de Control. Asimismo, señaló que la Sra. F. se encontraba en 
el entorno familiar de su defendido, sin acatar la medida vigente y que producto de una 
discusión con el Sr. Á.O., activó sin titubeo, de manera antojadiza, el botón antipánico. 
Agregó que cuando se apersonó personal policial, expresó que no la dejaban salir sus 
cuñados porque querían pegarle. Esgrimió que, ante las preguntas de la instrucción dijo 
que no resultó lesionada y que el denunciado no le arrojó ningún elemento. Sumado a 
ello, el letrado adujo que la declaración de S.B.O -madre de la víctima- fecha 26/4/2022, 
pone de manifiesto la personalidad de su hija al expresar: "...Sé que mi hija lo ha 
denunciado en muchas oportunidades a J., pero tampoco le voy a echar toda la culpa 
a él, mi hija también tiene un carácter bastante fuerte...". III) El auto apelado rechazó la 
oposición del recurrente y, en consecuencia, confirmó la pieza acusatoria, y dispuso 
elevar la presente causa a juicio. Con relación al primer hecho, el a quo afirma que el 
suceso endilgado efectivamente aconteció, y que cuenta con respaldo probatorio que 
permite llegar a dicha conclusión. En efecto, de la denuncia efectuada por la víctima, 
surge: ".En el mes de Octubre del año dos mil veinte, (...) discutimos y me comenzó a 
pegar con la mano, él tiene mucha fuerza, y en un momento me arrojó una zapatilla y 

me pegó en el codo, y se me acalambró el brazo, (...) me propinó un golpe de puño en 
el rostro y caí al suelo desmayada, luego recobré el conocimiento y estaba en el sillón. 
Luego vino J. con una pava con agua hirviendo y me volví a desmayar del miedo, y 
cuando reaccioné, a los segundos estaba Juan amenazándome que me iba a quemar 
con el agua, pero no lo hizo.". Posteriormente, declaró "... Quiero aclarar que J. no me 
pegó con la mano ni el golpe de puño en el rostro, tampoco me desmayé. Yo dije eso 
por la bronca que tenía en ese momento. Si pasó que estaba en el sillón y amagó con 
tirarme el agua que tenía la pava, pero el agua que tenía la pava estaba fría y además 
no me tiró nada y no me dijo nada...". Ante la posición de la defensa respecto de que F. 
incurrió en una contradicción, la magistrada se pronuncia desde una perspectiva amplia, 
considerando que el vínculo que mantuvieron las partes ha sido bajo el manto de una 
violencia instaurada, al punto de verse la damnificada envuelta en un círculo de 
violencia, sin capacidad de poder salir de él, y llegando a arrepentirse de haber 
denunciado e intentar ayudar pese a todo a su agresor. En este sentido, constan las 
manifestaciones de la víctima: "...Quiero pedir ahora que a J. le den la libertad,..."; como 
así también la declaración de M.D.Á.O. - hermana del imputado- en la que refirió que F. 
quería pagarle un abogado para que lo sacaran de la cárcel. Y, consecuentemente con 
ello, la captura de pantalla de un estado subido por la nombrada, aportada por el 
hermano del imputado –D.A.O.-, en la cual manifiesta pesar por la situación y su 
insistencia por revertirla. 
En este contexto, la jueza advierte que la víctima refirió haber sentido dolor en su codo 
y en su mano, lo que constituye una lesión. 
Desde otra arista, la defensa cuestionó la declaración de S.B.O. -madre de la víctima-, 
y la valoración efectuada, por entender que no ha percibido los hechos por sus sentidos, 
por lo que no puede darse valor probatorio a sus declaraciones. En contraposición a 
ello, la a quo afirmó que en esta clase de hechos la valoración de la prueba debe ser 
mucho más amplia, en tanto los testigos presenciales escasean por la modalidad 
delictiva intramuros que caracteriza a estas conductas. Con relación al segundo hecho, 
la magistrada toma en consideración lo manifestado por la Sra. F.: ".yo estaba con mis 
dos hijos, momento en que Juan agarró una raqueta de tenis de color negra, con la que 
estaba jugando mi hijo (...)se la sacó de las manos, y me pegó en mano izquierda con 
el borde de la misma, y luego me comenzó a pegar en las piernas y en la espalda, 
mientras me decía que lo tenía cansado yo me agache para cubrirme la cara, y él me 
arrinconó en el patio delantero de su amigo, ahí me agarró fuerte de los pelos, por eso 
no me podía mover, me arrancó los pelos, yo le pedía por favor que me soltara, a todo 

esto mi hijo también le pedía que me soltara(...) Cuando entre a buscar la raqueta en la 
casa, le pregunte a mi hijo en donde estaba, y me dijo que su papa la había tirado arriba 
del techo, siendo que no sé si es que sigue allí...". Destaca que la víctima expresó que 
sintió mucho dolor en la mano y en la cola, y que los vecinos del sector fueron testigos 
de ello. En esa dirección, resalta que surgen del informe técnico médico las lesiones 
sufridas por F., y la prescripción de quince días de curación e igual tiempo de 
inhabilitación para el trabajo. A más de ello, repara en que, de manera coincidente, 
declaró el Oficial Ayudante Mauricio Daniel Carabajal, quien se constituyó en el lugar 
del hecho por un llamado anónimo en donde se refería que había una pelea familiar, 
aun cuando él no constató lesiones a simple vista. De manera concordante, señala que 
obra en autos el Informe del Centro de Comunicaciones 911, del cual surge que se 
efectuó la llamada por parte de una vecina de la zona, quien requirió auxilio, dado a que 
habría una pareja agrediéndose físicamente en el lugar frente a sus hijos. En este 
mismo sentido, menciona que se cuenta con las declaraciones de S.B.O. y de D.A. 
Á.O.- hermano del imputado. En este orden de ideas, la magistrada entiende que si 
bien el hermano del encartado relata desde otra óptica el hecho, dicha declaración, nos 
sitúa en tiempo y lugar exactos, como así también de que los vecinos dan noticia del 
hecho (tal como surge del informe del 911). En esta dirección, la jueza valora la pericia 
efectuada en la persona del incoado, como indicios que permiten dar constancia del 
vínculo conflictivo de las partes, y características de la personalidad de O., consistentes 
con la hipótesis incriminatoria. De ello, extrae que el encartado no cuenta con las 
herramientas suficientes para resolver los conflictos que se presentan dentro del 
vínculo, como tampoco con una efectiva conciencia e interiorización de las medidas 
dispuestas, e incluso de su propia situación procesal. Agrega que aun cuando la 
defensa cuestione los dichos vertidos por el Oficial Carabajal, respecto a que la víctima 
no los dejó ingresar al domicilio o la falta de lesiones visibles, su declaración coincide 
con lo manifestado por la Sra. F., al igual que la constancia de atención del 911. Afirma 
que si bien no fue secuestrado el elemento utilizado en el hecho, ello no resta veracidad 
a los dichos de la víctima, máxime cuando entre la fecha del hecho y la fecha del 
allanamiento transcurrió un lapso extenso. En este contexto la jueza sostiene que aun 
cuando el informe médico no se encuentra cargado digitalmente al expediente, ello no 
implica negar su existencia, además de que abundan indicios para sostener la 
existencia de los hechos- 
Por otro lado, en cuanto al tercer hecho endilgado a O., el a quo valora el certificado 
médico que constata las lesiones de la víctima, y el informe efectuado en consecuencia. 

En este orden de ideas, la magistrada destaca la declaración de S.O. - madre de la 
víctima-, quien fue testigo referencial del hecho, y quien además vio a su nieto con la 
mano vendada. En función de ello, el a quo estima que existe certeza acerca de la 
existencia del hecho, como la participación del imputado en él. Por último, examina el 
incumplimiento de la orden de restricción por parte del incoado -cuarto hecho intimado-
, la que fue dispuesta por el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y 
Género, que se encontraba vigente y debidamente notificada al momento del hecho. 
Por otra parte, el a quo considera que las medidas cautelares son impuestas solamente 
en protección de la víctima, por lo que su incumplimiento por parte de ella no es típico. 
En sustento de ello, alude a las declaraciones de C.A. P. - cuñada y vecina de la víctima-
, de M.D.Á.O. - hermana del imputado-, y de Á.O.D.A.- hermano de imputado-, quienes 
afirmaron la existencia de convivencia entre las partes. IV) Ingresando de lleno al 
tratamiento de la apelación interpuesta, corresponde abordar el cuestionamiento 
defensivo, el cual queda circunscripto a analizar si la totalidad de prueba reunida 
permite concluir en la existencia de los hechos nominados primero, segundo, tercero y 
cuarto, y la responsabilidad penal del imputado. V) Tras un detallado análisis de las 
cuestiones traídas a estudio puedo concluir que en este punto el recurso intentado debe 
ser rechazado. En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el 
error de la valoración efectuada por el a quo, sino que se limita a realizar una serie de 
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna 
manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la cual, por lo demás, resulta 
correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de autos 
como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me remito 
a ella en homenaje a la brevedad. Se observa, además, que el impugnante se ha 
limitado mayormente a reproducir por ante esta alzada los fundamentos que 
oportunamente expresara en su oposición a la resolución del ministerio público. Pues 
bien, dichos fundamentos ya han sido considerados por la jueza de control -como queda 
claro en la resolución impugnada, en la que se hace referencia a los agravios del 
apelante- y han recibido por lo tanto una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, 
que aquí, por lo demás y como ya se dijo, se considera acertada. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar 
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un inferior, 
bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite en 
esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos impugnaticios 
ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este tribunal 

pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito formal de 
admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo que 
respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia indica 
que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos 
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto 
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad 
de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos. Es por eso que, salvo 
supuestos de error en la valoración del inferior -lo cual no sucede en el caso sub 
examine-, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el recurso de 
apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de hecho 
corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente 
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha 
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste 
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible 
concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantara, lo decisivo es que, más allá 
de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada 
para lograr demostrar la equivocación del a quo, y no es ello lo que ocurre en el presente 
caso. En efecto, las conclusiones a las que ha arribado la jueza de control con relación 
a los hechos son correctas, por lo que me remito a ellas en honor a la brevedad. En 
abono a la postura desarrollada hasta aquí por este tribunal, la jurisprudencia es pacífica 
en considerar que resulta un método válido para fundar resoluciones judiciales la 
remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto (auto dictado por la 
jueza de control), siempre que sean asequibles las razones de la resolución que se 
dispone (conf. CSJN: "Macasa", fallos 319:308; TSJ Sala Penal "Rivero" S. 33 del 
9/11/84, "González" S. 90 del 16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 30/4/08 y "Palau o Palou" 
S. 10 del 26/5/11, entre otras). Por otro lado, será en la etapa del juicio donde podrán 
verse despejadas todas las dudas e inquietudes planteadas por la defensa. En tal 
sentido, esta Cámara tiene dicho que "... no se adecua al sistema de la ley procesal 
vigente la pretensión de la impugnante, en virtud de la cual prácticamente parece exigir 
certeza positiva en sentido incriminante para que esta causa pueda ser elevada a juicio. 
El estándar probatorio de probabilidad que únicamente exige el CPP refleja justamente 
el ideario de que sea el juicio el que dirima posibles anfibologías subsistentes durante 
la investigación preliminar, en procura de obtener allí la certeza necesaria para 
condenar, debiéndose obviamente absolver al imputado si aquélla no se consigue ..." 
(conf. AI n° 249, del 30/11/06, en autos "Bachetti"). De todos modos, se dará respuesta 

al planteo defensivo respecto de la experiencia de la víctima para interactuar con la 
Justicia, al sólo efecto de restar credibilidad a sus propias declaraciones. En este 
sentido, es pertinente aclarar que el hecho de que la víctima haya recurrido en varias 
oportunidades a diferentes dependencias del Estado en búsqueda de auxilio 
institucional, no hace más que visibilizar la situación de violencia familiar en la que se 
encontraba sumida. Precisamente, de las denuncias efectuadas por la nombrada se 
desprende la carencia de recursos para resolver la situación por sí misma, entre otras 
características que vislumbran su vulnerabilidad. En este marco, adquiere plena eficacia 
el derecho de acceso a la justicia, resultando inexcusable la respuesta estatal en 
aplicación de los principios de rápida intervención, enfoque diferencial y no 
revictimización previstos en la Ley nacional n° 27372 "Ley De Derechos y Garantías de 
Las Personas Víctimas De Delitos", en consonancia con la Ley nacional n° 26.485 "Ley 
de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres 
en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales"(art. 7 inc. C y art 16), 
todos ellos enarbolados por la Convención de Belém do Pará que prescribe el deber de 
actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra 
la mujer (art. 7, inc. b). Se trata de una mujer, considerada como víctima especialmente 
vulnerable de conformidad con lo establecido por las "Reglas de Brasilia sobre el acceso 
a la Justicia de Personas en Condición de Vulnerabilidad". En este orden de ideas, la 
particularidad es que la violencia de género, en su especie violencia familiar, se 
desarrolla dentro del ámbito doméstico. La ley nacional n° 26.485 en su art. 6 
conceptualiza la violencia doméstica contra las mujeres, como aquella ejercida por un 
integrante del grupo familiar, independientemente del espacio físico donde ésta ocurra, 
que dañe la dignidad, el bienestar, la integridad física, psicológica, sexual, económica 
o patrimonial, la libertad comprendiendo la libertad reproductiva y el derecho al pleno 
desarrollo de las mujeres. Es preciso resaltar que, - como ya se dijo- en la generalidad 
de los casos, es cometida "intramuros", en ausencia de testigos. (TSJ., Sala Penal, 
Sent. n° 457, 18/10/2017, "Suarez, Gabriel del Rosario p.s.a. privación ilegítima de la 
libertad calificada, etc. - recurso de casación"). Por ello, conforme lo sostenido por 
nuestro máximo tribunal, en los casos de violencia sexual- caracterizados por 
producirse en ausencia de otras personas-, adquieren especial relevancia las 
declaraciones de la víctima. (TSJ, Sala Penal, Sent. n° 358, 3/7/2019, "SALAS, Jorge 
Omar p.s.a. abuso sexual con acceso carnal calificado por la condición de guardador, 
etc. - Recurso de casación"). En esta línea, de las expresiones: "...él tiene mucha 
fuerza."; "... me volví a desmayar del miedo."; ".se llevaba todo el dinero que teníamos.", 

puede inferirse que entre A.O. y F. existía una relación desigual de poder y que se 
encontraba subordinada física, psicológica y económicamente, estando presente el 
miedo en su relato. En efecto, el agresor había aislado a la víctima de su vínculo íntimo, 
generando dependencia, lo que se desprende de manifestaciones vertidas por la madre 
de F.: "... ella no me contaba, no venía mucho a mi casa porque él no la dejaba venir 
por celos.", y por familiares del incoado, tal como: ".se encontraba alojada en nuestra 
casa con J.M. - imputado-, con la excusa de siempre de que no tenía dónde vivir con 
sus hijos.". Asimismo, se advierte que los maltratos fueron continuados en el tiempo, 
con explosiones de tensión cada vez más frecuentes y agravamiento de la situación. 
En este punto, encuentra su máxima expresión el "ciclo de la violencia", con la 
consecuente culpabilización de la víctima, inmersa en un contexto de naturalización de 
la violencia como modo de resolución de conflictos, siendo éste el móvil para efectuar 
declaraciones contrarias a las anteriores, negando algunos hechos en pos de revertir la 
situación, y la posterior reconciliación de las partes, retomando la convivencia. "...Es 
oportuno tener presente que no es correcto evaluar una situación de violencia 
doméstica o intramuros sólo tomando hechos atómicos descontextualizados, sino que 
debe realizarse una interpretación holística, continua o atmosférica. Si bien, es cierto 
que los testimonios pueden presentar imprecisiones, lo cierto, es que ello no es 
suficiente para descartar la relevancia de un testimonio y menos en causas como las 
de marras. Ahora bien, en este punto es importante aclarar que aun cuando los 
testimonios sean imprecisos pueden ser relevantes en la medida en que, puestos en 
conjunción con el cúmulo de elementos probatorios, indiquen la probabilidad de una 
hipótesis... ". (TARDITTI. A. -Monasterolo N. Género y derecho penal: debates actuales 
de la parte general, ed. Lerner 2022, pág. 148/152). Por otro lado, desde un enfoque 
amplio, con perspectiva de género y en atención a los derechos de la niñez, es que no 
tiene sustento el agravio de la defensa por la inexistencia en autos de una pericia 
interdisciplinaria sobre Fuentes, y de una declaración del niño – T.F.-, a los efectos de 
corroborar el tercer hecho (Cámara Gesell). En este sentido, frente al indudable y 
probado contexto de violencia familiar en el que se encontraba inmersa la víctima, es 
que las medidas probatorias postuladas por el letrado devienen innecesarias, además 
que implicarían la revictimización de la nombrada y de su hijo. En este orden de ideas, 
cabe conceptualizar que la Cámara Gesell ". no es en sí misma una prueba, sino un 
ámbito del Servicio de Psicología Forense (...) dentro del cual debe receptarse la prueba 
en cuestión, esto es, la exposición de un menor damnificado (...). No incide 
necesariamente en una mayor o menor eficacia conviccional de la prueba testimonial 

igualmente receptada sino que procura una mayor protección de la víctima, al asegurar 
la intervención de todas las partes en el acto para evitar su repetición. Y, con ello, 
evitarle padecimientos innecesarios que importarían para ella una revictimización, más 
habiendo ya declarado en varias oportunidades en el marco de la presente causa. En 
definitiva, la regla del art. 221 bis del CPP no procura favorecer al imputado sino los 
intereses de la víctima, desvaneciéndose entonces por completo cualquier sospecha de 
afectación de los derechos del imputado en el proceso.". (TSJ, Sala Penal, "P., D.W. 
p.s.a. abuso sexual con acceso carnal - Recurso de casación", sentencia n° 391 del 
19/9/2018). Debe recordarse además, lo resuelto por este tribunal en autos "Peñaflor" 
en donde se dijo que: ".dadas las particularidades de este tipo de delitos resulta que 
tanto la consistencia o inconsistencia de las versiones de víctima e imputado (...) deben 
necesariamente dilucidarse en la etapa del plenario, única que permite la discusión de 
la prueba aportada, de modo oral, continuo, con inmediación del juzgador y 
contradictorio pleno y que será lo que permita en definitiva, con certeza positiva tanto 
para condena como para absolución, o bien con certeza negativa o duda para también 
un pronunciamiento absolutorio, definir lo allí acontecido." (conf. AI N° 116, del 8/4/15; 
y en el mismo sentido in re "Machado", AI N° 138, del 21/4/15; "Aliendo", AI N° 144, del 
28/4/15; y, más recientemente, en "Jara", AI N° 670, del 26/11/15). En conclusión, 
entiendo corresponde no hacerse lugar al recurso intentado y, en consecuencia, la 
decisión de la Sra. Jueza de Control debe ser confirmada, con costas (arts. 550 y 551 
CPP). Así voto. 
B)El Vocal Maximiliano Octavio Daviesdijo: que comparto lo sostenido por la Sra. 
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándome en el mismo 
sentido. Así voto. 
C)El Vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparto lo sostenido por la Sra. vocal del 
primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándome en el mismo sentido. 
Así voto. 
Texto Firmado digitalmente por: 
Por todo lo expuesto y en atención a la normativa legal citada, este tribunal 
RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha sido materia del presente 
recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y 
BAJEN.