DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación, 
Secretaría n.° 3 
Autos: “F., J. S. p. s. a. abuso sexual continuado, etc.” 
Resolución: Sentencia n.°  15 
Fecha: 20/4/2022  
Jueces: Gerardo Sebastián Romero, Mónica Adriana Traballini y Graciela Inés 
Lucero  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara condenó al imputado por la comisión de distintos delitos contra la 
integridad sexual en perjuicio de cuatro víctimas mujeres menores de edad, una 
de ellas hija biológica del imputado y tres niñas, hijas de su pareja conviviente. 
Abordó el caso con perspectiva de género, valoró como elemento central el 
relato de las víctimas y tuvo en cuenta que se trataba de mujeres menores de 
edad en contexto de violencia familiar, lo cual acentuaba su vulnerabilidad. 
Asimismo, consideró necesario que se investigue la actitud de la madre de las 
tres niñas abusadas, por no haber velado por sus intereses, y la responsabilidad 
administrativa de los funcionarios de la Secretaría de Niñez, Adolescencia y 
Familia (SENAF), que podrían haber incurrido en violencia institucional. 
 
 
SUMARIOS: 
 
RESOLUCIONES JURISDICCIONALES: errores materiales. Rectificación 
 
El artículo 145 del Código Procesal Penal habilita al tribunal a rectificar de oficio 
cualquier error material en la medida que no importe una modificación esencial. 
Si ello es permitido luego de dictada la resolución, con mayor razón, debe 
proceder al momento de completar la sentencia con sus fundamentos. 
 

 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Violencia contra las mujeres. Violencia sexual. 
Régimen jurídico  
 
La victimización sexual constituye una de las formas paradigmática de violencia 
contra las mujeres. Así lo prevé específicamente la Convención Interamericana 
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra La Mujer (Convención de 
Belém do Pará,  Ley 24632), que indica que “debe entenderse por violencia 
contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause 
muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el 
ámbito público como en el privado” (art. 1). Y, a nivel local, la Ley 26485, enuncia 
entre los tipos de violencia de género, la violencia sexual como: “cualquier acción 
que implique la vulneración en todas sus formas, con o sin acceso genital, del 
derecho de la mujer de decidir voluntariamente acerca de su vida sexual o 
reproductiva a través de amenazas, coerción, uso de la fuerza o intimidación, 
incluyendo la violación dentro del matrimonio o de otras relaciones vinculares o 
de parentesco, exista o no convivencia, así como la prostitución forzada, 
explotación, esclavitud, acoso, abuso sexual y trata de mujeres” (art. 5).  
 
DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER. Interseccionalidad. Violencia contra 
mujeres menores de edad 
 
La interseccionalidad de la discriminación potencia la vulnerabilidad cuando la 
víctima es mujer y niña. El Comité para la eliminación de la discriminación contra 
la mujer (CEDAW) señala que el posicionamiento de la mujer, por motivos de 
sexo y género, está unido de manera indivisible a otros factores que la afectan, 
entre ellos, la edad, lo cual hace que sus derechos puedan ser vulnerados en 
diferente medida o forma que a los hombres. En consecuencia, se ha pedido 
especial atención para reconocer estas “formas entrecruzadas de discriminación 
y su impacto negativo combinado en las mujeres afectadas” (Recomendación 
General n.° 28 párrafo 18, y Recomendación General n.° 25, párrafo 12).  
 
 
 

 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. Abuso sexual gravemente 
ultrajante. Circunstancias determinantes 
 
Las distintas y numerosas acciones de contenido libidinoso realizadas por el 
imputado en perjuicio de la víctima, durante un período prolongado de tiempo, 
cuyas circunstancias de realización implicaron un severo menoscabo a su 
integridad sexual, configuran el delito de abuso sexual gravemente ultrajante. En 
efecto, los casos de abuso sexual en los que la víctima está expuesta 
públicamente (a la vista de personas) constituyen claros ejemplos de las 
mencionadas circunstancias. 
 
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. Promoción a la corrupción de 
menores. Actos corruptores. Juego con niños 
 
La figura de promoción de corrupción de menores no exige para su configuración 
que se hayan “mantenido relaciones sexuales”, sino que se lleven adelante 
acciones de claro contenido sexual, tendientes a depravar la conducta del menor. 
Esa actividad se puede ocultar detrás de “juegos de manos” como un modo de 
iniciar el contacto físico, abriendo su camino para luego pasar al sometimiento de 
distintas acciones lascivas, iniciándose todo como si fuera una ingenua diversión, 
logrando naturalizar esa manera de relacionarse con el menor.  
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. Promoción a la corrupción de 
menores. Elemento subjetivo 
 
Es una manifestación del aspecto subjetivo del delito de promoción de corrupción 
de menores y constituye un obrar consciente de la ilegalidad del acto, si el 
imputado manifiesta no hablar de cuestiones vinculadas a las relaciones 
sexuales con la o el menor de edad, porque “es muy chico/a”. Ello demuestra su 
conocimiento sobre lo prematuro de la situación, de la entidad de las prácticas 
depravadas a las que somete, y el efecto devastador que ello puede ocasionar 
en un desarrollo natural y libre de su personalidad para alcanzar la madurez 
física, psíquica y sexual.  

 
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. Tenencia de material 
pornográfico infantil. Noción  
 
La figura de tenencia de material pornográfico infantil se configura por la simple 
tenencia del material y se trata de un hecho independiente. Se trata de una 
conducta que se desarrolla en la misma senda de perversión y menosprecio por 
la integridad sexual del o de la menor de edad víctima de este tipo de delito.