DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Antecedentes remitidos a la Fiscalía de Instrucción Especializada en 
Cibercrimen por posible comisión de un hecho delictivo perseguible de oficio”, 
expediente n.° 9204954 
Resolución: Auto n.° 681 
Fecha: 28/12/2022 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías 
 
 
SINTESIS DE LA CAUSA: 
El tribunal no hizo lugar al recurso de apelación interpuesto por el querellante particular, 
en contra del auto del juez de control que confirmó el archivo de las actuaciones 
dispuesto por el fiscal. Entre sus fundamentos, sostuvo que no fue posible identificar a 
los autores de la singular modalidad delictiva investigada y que diligenciar la prueba 
solicitada por el querellante particular no aportaría utilidad respecto al hecho objeto de 
la investigación. Asimismo, entendió que los delitos de extorsión y daño informático 
investigados, no son posibles de atribuirse bajo la modalidad imprudente. 
 
SUMARIOS 
 
EXTORSIÓN Y DAÑO INFORMATICO: Modalidad comisiva 
 
La exigencia extorsiva de dinero para brindar una clave que permita descifrar archivos 
de una empresa, que fueron cifrados a través de un código malicioso de los llamados 
ransomware, es calificado jurídicamente en las categorías penales de extorsión en 
concurso material con daño informático, conforme a lo dispuesto por los arts. 68, 183, 
2° párrafo y 55 del Código Penal. 
 
ARCHIVO: Naturaleza. Carácter definitivo 
 
El archivo dispuesto, en una causa en la que no se inició persecución contra persona 
alguna, no tiene carácter definitivo, toda vez que esa calidad se reserva para los casos 

 
en que está en juego el principio non bis in ídem.  En función de ello, el archivo no 
impedirá que se reabra la investigación si con posterioridad aparecen datos que 
permitan identificar a los autores o partícipes del hecho, conforme lo dispuesto en el 
cuarto párrafo del art. 334 del CPP según Ley 10457.