Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Penal). 
Autos: “S., J. G. cuerpo de ejecución de medida de seguridad - Recurso de 
Casación”. 
Resolución: Auto n.° 81. 
Fecha: 9/3/2022. 
Jueces: Sebastián Cruz López Peña, Aída Lucía Teresa Tarditti y María Marta 
Cáceres. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El letrado patrocinante de la querellante particular, interpuso recurso de casación 
bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2° CPP), en contra de la resolución dictada por 
el Juzgado de Ejecución Penal de Tercera Nominación, mediante la cual dispuso el 
cese de la medida de seguridad curativa impuesta a J. G. S., sobreseído por 
inimputabilidad (art. 34 inc. 1, segundo párrafo CP). El Tribunal Superior de Justicia 
declaró formalmente inadmisible el remedio impugnativo. Entendió que en las 
decisiones que resuelven los incidentes de ejecución, en particular el cese de la 
medida de seguridad, no corresponde reconocer legitimidad subjetiva a la misma.  
 
 
SUMARIOS: 
 
MEDIDA DE SEGURIDAD. RECURSO DE CASACIÓN: Querellante particular: 
Impugnabilidad subjetiva.  
 
No resulta plausible reconocer legitimidad subjetiva al querellante particular para 
impugnar, por medio del recurso de casación, las decisiones que resuelven 
incidentes de ejecución, en particular el cese de una medida de seguridad. 
 
 
 
 

 
MEDIDA DE SEGURIDAD. INCIDENTES DE EJECUCIÓN: Cese de la medida. 
Intervención de la víctima. 
  
Carece de sustento otorgar a la víctima del delito intervención en el incidente sobre 
el cese de la medida de seguridad,  por cuanto si bien el art. 11 bis de la Ley 
24660 establece el derecho de la víctima a ser informada y a expresar su opinión y 
todo cuanto estimare conveniente cuando se sustancia la incorporación de  la 
persona condenada a las libertades anticipadas y modalidades especiales de 
cumplimiento de la pena privativa de libertad, ello no ocurre cuando la persona es 
sobreseída por inimputabilidad a tenor del art. 34 inc. 1° del Código Penal.  
 
MEDIDAS DE SEGURIDAD: Control Judicial. Directrices emanadas de 
documentos internacionales.   
 
El control judicial de las medidas de seguridad impuestas a inimputables adultos 
por enfermedad mental, a tenor del art. 34 inc. 1° CP, debe realizarse teniendo en 
cuenta los criterios que, inspirados en directrices internacionales, guían la 
normativa específica (Principios de Naciones Unidas para la Protección de los 
Enfermos Mentales y para el Mejoramiento de la Atención de Salud Mental, 
adoptado por la Asamblea General en su resolución 46/119 del 17 de diciembre de 
1991; la Declaración de Caracas de la Organización Panamericana de la Salud y 
de la Organización Mundial de la Salud, para la Reestructuración de la Atención 
Psiquiátrica dentro de los Sistemas Locales de Salud, del 14 de noviembre de 
1990; y los Principios de Brasilia para el Desarrollo de la Atención en Salud Mental 
en las Américas, el 9 de noviembre de 1990). (en el mismo sentido, TSJ, causa 
"Ratner", sentencia n.° 366, de fecha 22 de setiembre de 2014). 
 
MEDIDAS DE SEGURIDAD. Principio de “mínima suficiencia”.  
 
Las medidas de seguridad están guiadas por los postulados de mínima suficiencia, 
razón por la cual sólo resultan procedentes ante supuestos de peligrosidad para 
bienes jurídicos penales y en la medida en que sea la única alternativa posible ante 
un riesgo grave de daño inmediato o inminente para terceros y limitadas al tiempo 

 
estrictamente necesario para hacer cesar esa situación (en el mismo sentido, TSJ, 
causa "García", sentencia n.° 314, de fecha 21 de noviembre de 2012).  
 
SALUD MENTAL: Ley Nacional 26657. Objeto. Alcance. Internación 
involuntaria.  
La Ley nacional n.° 26657 tiene por objeto no sólo garantizar el ejercicio de los 
derechos humanos de las personas con padecimientos mentales vinculadas a los 
servicios de salud, sino que también destaca como objetivo principal de estas 
internaciones recuperar y preservar la salud del paciente y no una internación 
prolongada en el tiempo, máxime cuando el equipo de salud tratante considera que 
ha cesado la situación de riesgo cierto e inminente que determinó la internación. 
 
MEDIDAS DE SEGURIDAD: Impugnabilidad objetiva. SALUD MENTAL: Cese 
de la medida.  
 
No se advierte que el proceder del tribunal a quo resulte ser una interpretación 
forjada al margen de la ley y que habilite la vía casatoria, ya que si bien no ha 
desaparecido la patología de base que motivo la imposición de una medida de 
seguridad, el cese de la misma no se condiciona a la curación. En cuanto a ello la 
legislación en materia de salud mental estatuye que el padecimiento “no deber ser 
considerado un estado inmodificable” ni puede autorizar una presunción de 
peligrosidad para sí o para terceros (art. 46, a) y b) ley 9848), toda vez que ésta es 
una ponderación profesional.