Protocolo de Autos
Nº Resolución: 141
Año: 2022  Tomo: 2  Folio: 562-564

 
 
EXPEDIENTE SAC: 2668134 - COLAUTTI, MIRIAM ESTELA - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 141 DEL 13/04/2022  
 
 
AUTO NÚMERO:  
Córdoba, trece de abril de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos “Colautti, Miriam Estela p.s.a. Usurpación” (Expte. SACM
n° 2668134), con motivo del recurso de apelación presentado por la abogada Karina
del Valle Borges, patrocinante del querellante particular Sr. Jorge Alberto Ñañez, en
contra de la Sentencia n° 14 de fecha 9/3/2022, que dispuso: “… sobreseer totalmente 
por prescripción de la acción penal en la presente causa a Miriam Estela Colautti por
el hecho penalmente calificados como “usurpación” (art. 181 del CP), que se le
atribuye en la presente causa, en los términos de los arts. 59 inc. 3º, 62 inc. 2º del
C.P. y  348 última parte y 350 inc. 4º del CPP ...”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los señores vocales y la señora vocal de esta Cámara
de Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que
emitirán sus votos en el siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra Farías; 2º) Maximiliano
Octavio Davies; 3°) Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia
Alejandra Farías, dijo:  
I) Que la a quo resolvió sobreseer a la imputada, mediante Sentencia n° 14. Dicha
resolución fue notificada a la abogada patrocinante del querellante particular Karina
CAMARA DE ACUSACION

del Valle Borges, mediante cédula electrónica de fecha 9/3/2022.  
II) La letrada interpuso recurso de apelación contra dicho pronunciamiento ante el
juzgado de control el día 18/3/2022, órgano judicial que concedió el referido remedio
mediante decreto de fecha 21/3/2022 y elevó los autos a fin de resolver dicho planteo. 
III) Radicados los autos en este tribunal, se ordenó su pase a estudio a fin de realizar
el correspondiente examen de admisibilidad (decreto de fecha 22/3/2022). 
IV) Ingresando al tratamiento de los presentes actuados, entiendo que corresponde
revocar el decreto de concesión. Ello, en virtud de que de las constancias de la causa
surge que únicamente se notificó el decisorio del juez de control a la letrada
patrocinante, sin anoticiar fehacientemente al querellante, quien es el titular de los
derechos que la ley le acuerda. 
Ha sido criterio inveterado de esta Cámara, que el abogado patrocinante, sin calidad de
apoderado, carece por sí mismo de facultades de impugnación autónomas (A.I nº120,
13/3/2017, “Denuncia formulada por Bonivardo; Auto nº 154, 27/3/2017, “Pedraza”,
entre muchos otros). Esta doctrina ha sido sustentada también por reiterada
jurisprudencia del Tribunal Superior de Justicia de la Provincia. Establece el Alto
Cuerpo que el derecho a recurrir corresponde “a quien le sea expresamente acordado,
siempre que tuviere un interés directo” (art. 443 CPP), con lo cual resulta claro que se
trata de un poder que corresponde exclusivamente a las partes, en tanto son éstas las
destinatarias de una resolución definitiva adversa y, por ende, las únicas que pueden
tener un interés directo para impugnarla a los efectos de obtener otra diferente y
favorable. Repárese que la actividad impugnativa es de naturaleza facultativa, por lo
que el letrado que no reviste la calidad de parte en el proceso debe contar con un poder
expresamente conferido para poder recurrir una resolución agraviante al interés de su
cliente. (TSJ, Sala Penal, A. n° 53, 19/3/2012, "Querella Ferreyra c/Bonetto"; A.I n°
173, 26/6/2013, "Querella Ferreyra c/ Ogallar"; A.I n° 281, 6/8/2014,"Den. Larsson";

A.I n° 107, 5/4/16, “Micono de Vela”). 
No obstante,  el máximo tribunal de la provincia en los autos “Tapia” -si bien mantuvo
el criterio antes aludido- precisó que a fin de determinar si el querellante había podido
ejercer dicha facultad de impugnación, se imponía desentrañar la naturaleza del acto
procesal y determinar el alcance de la notificación del mismo. A tal fin, el TSJ
consideró que se debía partir de la norma del art. 167 del CPP, el cual establece que “
si las partes tuvieren defensor o mandatario, las notificaciones deberán ser hechas
solamente a éstos, salvo que la ley o la naturaleza del acto exijan que también
aquellas sean notificadas”. En esta línea, entendió que el decisorio que disponía el
sobreseimiento parcial de la imputada encuadraba en la excepción contemplada por la
norma; y en virtud de ello, consideró que si el interés en recurrir sólo se le reconocía a
la parte, era necesario que la resolución sea notificada a la misma, a fin de evaluar el
ejercicio de la facultad de impugnar la resolución, y que esa representación legal no
podía ser suplida por la actuación del simple patrocinio letrado porque se trataba de
una facultad discrecional que podía acarrear consecuencias gravosas a los intereses de
la parte (TSJ, Sala Penal, S. nº 422, 22/10/2018). 
En el caso bajo examen, la resolución cuestionada disponía el sobreseimiento de la
imputada. Es decir que, tratándose del cierre anticipado del proceso mediante su
desincriminación, surge palmario que la resolución cuestionada debió ser notificado
fehacientemente al querellante, sobre quien recaen los derechos y obligaciones
atinentes a su carácter de parte en el proceso, cuando -vale la pena insistir- la
naturaleza del asunto así lo exigía. Resulta insuficiente así, tenérselo como anoticiado
en esos términos con la comunicación hecha a su patrocinante. 
Esta inteligencia dista de ser un rigorismo formal extremo. A partir de la última
reforma constitucional y por imperio de lo prescripto en el artículo 75, inciso 22 CN,
se incorporaron al bloque de constitucionalidad instrumentos internacionales entre los

que se encuentra la Convención Americana sobre Derechos Humanos –Pacto de San
José de Costa Rica- (CADH) que consagra específicamente el derecho a la tutela
judicial efectiva y el derecho a la jurisdicción (arts. 8.1 y 25 CADH). El Código
Procesal Penal de la Provincia, al reglamentar estos derechos fundamentales consagra
derechos favorables a la víctima en su mero carácter de tal (art. 96 CPP), a la vez que
admite la posibilidad de que ella actúe en el proceso penal como acusador privado,
interviniendo en rol de querellante particular, con todos los derechos y facultades que
su carácter de parte en el proceso se le concede legalmente (arts. 7, 91 y ss. CPP). 
A su vez, existen principios y directrices referidos a los derechos de la víctima que se
dirigen a garantizar que ésta sea debidamente informada sobre los aspectos relevantes
de su intervención en el proceso penal, en términos sencillos y comprensibles;
especialmente en lo que concierne al curso dado a su denuncia o escrito, a las fases
relevantes del desarrollo del proceso y a las resoluciones que dicte el órgano judicial
(Carta Iberoamericana de Derechos de las Víctimas y Reglas de Brasilia sobre Acceso
a la Justicia de las Personas en condición de Vulnerabilidad).        
V) Por ello, y a los fines de conciliar el criterio jurisprudencial antes reseñado, con el
derecho a la tutela judicial efectiva y acceso a la justicia, estimo que corresponde
revocar el decreto de concesión y, en consecuencia, remitir los presentes actuados al
juzgado de control, a efectos que notifique la resolución al querellante particular,
quien podrá ratificar o rechazar la voluntad recursiva expresada por su patrocinante.
Así voto. 
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparto lo sostenido por la Sra.
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el
mismo sentido; pero dejando a salvo su posición en lo que atañe a la admisibilidad del
recurso de apelación interpuesto por el patrocinante del querellante, como ya lo ha
sostenido en el precedente “Denuncia formulada por Bonivardo” (Auto nº 120,

13/3/2017), entre otros. Así voto.  
C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparto lo sostenido por la Sra. vocal
del primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándome en el mismo
sentido. Así voto. 
Por todo lo expuesto precedentemente, el tribunal RESUELVE: Revocar el decreto de
concesión de fecha 21 de marzo de 2022 y remitir las presentes actuaciones ante el
juzgado de control, a efectos de que notifique la resolución al querellante particular,
quien podrá ratificar o rechazar la voluntad recursiva expresada por su patrocinante.
PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER Y BAJEN. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.13
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.18
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.17
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.04.13