DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Sexta Nominación, 
Secretaría n.° 11 
Autos: “Guayán, Cristian Daniel y otros p. ss. aa. robo calificado por escalamiento 
y efracción, etc.”, expediente n.° 1908847 
Resolución: Sentencia n.° 66 
Fecha: 20/10/2022 
Juez: Enrique Rodolfo Buteler  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal, en un juicio abreviado, discrepó con la calificación legal de uno de los 
hechos propuesta por el representante del Ministerio Público Fiscal. Consideró que 
la utilización de un inhibidor de alarma que impidió que la víctima cierre y active las 
medidas de seguridad de su automóvil, del cual luego se sustrajeron objetos de su 
interior, no se subsume en la figura de hurto simple (art. 162, Código Penal –CP–), 
sino en la de hurto calificado, por cuanto constituye el empleo de un instrumento 
semejante a una llave o ganzúa (art. 163 inc. 3, CP). Estimó que la aplicación de 
dicho tipo penal no vulnera el principio legalidad y, además, se corresponde con los 
fundamentos sistemáticos y político-criminales a los que se orienta esa figura 
agravada de hurto. Por lo cual, modificó la subsunción legal de aquel hecho, 
aclarando que dicha alteración, más gravosa, se realiza sin incidir en la clase y 
monto de pena acordada por las partes, conforme la escala penal prevista para 
todos los delitos atribuidos. 
  
 
SUMARIOS: 
 
HURTO CALIFICADO POR LA MODALIDAD. Instrumento semejante a ganzúa 
o llave falsa: inhibidor  
 
La figura del hurto calificado del art. 163 inc. 3 del CP comprende el empleo de un 
dispositivo electrónico que inhiba o neutralice la señal enviada por el mando remoto 

 
del tenedor del vehículo para activar los motores eléctricos de cierre de la cerradura 
del vehículo. Dicha modalidad comisiva, constituye el empleo de un instrumento 
semejante a una llave o ganzúa, en los términos de la fórmula legal.  
 
HURTO CALIFICADO POR LA MODALIDAD. Instrumento semejante a ganzúa 
o llave falsa. INTERPRETACIÓN. Analogía intra legem 
 
En la figura del hurto calificado del art. 163 inc. 3 del CP, el enunciado del legislador 
plantea explícitamente que el tipo penal se satisface con el empleo de cualquier 
instrumento “semejante” a una llave o ganzúa sin decir, siquiera, para qué debe 
emplearse. De ese modo incorpora una verdadera cláusula de analogía intra legem, 
que dota al sentido literal posible de la fórmula legal, de una flexibilidad que se 
diferencia de una analogía in malam partem.  
 
HURTO CALIFICADO POR LA MODALIDAD. Lave o ganzúa. Nociones. 
Alcances: sistemas de cerraduras eléctricas de acción remota 
 
El análisis lingüístico en la interpretación del art. 163 inc. 3 del CP, exige comenzar 
con la definición literal. Según el Diccionario de la Real Academia Española, “llave” 
es aquel instrumento comúnmente metálico que se introduce en una cerradura para 
mover manualmente el mecanismo que la abre y la cierra. Es un elemento que opera 
físicamente, haciendo correr el pestillo que abre o cierra la cerradura. La “ganzúa” 
también es definida desde esa perspectiva de operatividad física. Se la caracteriza 
como un alambre fuerte y doblado por la punta, a modo de garfio, con el que, a falta 
de llave, pueden correrse los pestillos de las cerraduras. No ingresan en la noción 
de llave o ganzúa, ninguno de los instrumentos de activación remota, por pulsión, 
acercamiento, etc., de los sistemas de cerraduras eléctricas. En éstos, no se 
introduce ningún objeto en la cerradura, no se mueve físicamente el mecanismo que 
corre el pestillo, ni la cerradura es abierta o cerrada por la acción física de la 
persona. Eso es producido por el impulso autónomo de los motores eléctricos, que 
son los que corren el pestillo. Entonces, en la intelección de la norma, debe 
acogerse esa restricción idiomática que plantea el diccionario oficial de nuestra 
lengua, por dos razones: reviste un carácter más restrictivo en orden a la 
interpretación de los alcances punitivos de una expresión típica contenida en la 

 
fórmula legal; y, la norma expresamente recurre a un término adicional, el de 
instrumentos semejantes, para englobar cualquier elemento que plantee dificultades 
para ser encuadrado dentro de esa noción. 
 
HURTO CALIFICADO POR LA MODALIDAD. Instrumento semejante. 
INTERPRETACIÓN NORMATIVA. Analogía  
 
La analogía es toda relación de semejanza entre dos cosas distintas. La noción va 
mucho más allá de las exigencias constitucionales de legalidad, que solo la prohíben 
como fuente para el castigo penal. Así, si el uso del inhibidor de señal ingresara 
dentro del sentido literal posible del “instrumento semejante” a la llave o ganzúa al 
que se refiere el art. 163 inc. 3 del CP, no se vulneraría la garantía de legalidad de 
la interpretación. Y eso es lo que ocurre en este caso, debido a la enorme apertura 
que esa cláusula de analogía otorga al sentido literal posible de la fórmula legal en 
el contexto tecnológico que marca la interpretación del sentido que actualmente 
tiene la norma. En efecto, dicha expresión legal exige construir su alcance 
recurriendo a las posibilidades que brinda esa idea analógica de semejanza. Se 
trata de un recurso legislativo que empleado para caracterizar clases de conductas 
difíciles de definir ex ante o en las que se quiere dejar un margen de adaptabilidad 
a la evolución del contexto histórico. Por ello, la individualización de la conducta es 
puesta en relación y hecha depender de otras que sí se delimitan descriptivamente 
con precisión para que, ante nuevas o distintas modalidades delictivas, se analice 
su similitud. Esa semejanza debe establecerse con el empleo de llaves o ganzúas 
atendiendo a los contextos modernos, que incluyen las características de 
funcionamiento de los nuevos sistemas de cerraduras eléctricas autónomas de 
activación remota.  
 
HURTO CALIFICADO POR LA MODALIDAD. Instrumento semejante. 
INTERPRETACIÓN NORMATIVA. Analogía. Estructura de un razonamiento 
analógico 
 
Al procederse a la interpretación de la semejanza que la ley exige que haya entre 
las llaves y ganzúas y esos otros instrumentos para que pueda predicarse su 
similitud (art. 163 inc. 3 del CP), es necesario recordar cómo se estructura un 

 
razonamiento analógico. En primer lugar, se requiere de una comparación entre dos 
elementos que deben ser distintos. Para ello, es necesario delimitar cuáles serán 
las cualidades o propiedades que deben reunir esos elementos comparados 
diferentes para determinar cuál es esa “tercera parte” común frente a su diversidad. 
Definir aquello en lo que deben coincidir para predicar esa similitud. Así, si el punto 
de comparación se centra en la capacidad del instrumento para neutralizar la acción 
de cierre desplegada por el tenedor al activar el mando remoto de control. Esa 
similitud puede predicarse fácilmente tanto de los mandos de control remoto que 
permiten la activación de los motores de cerraduras eléctricas cerradas a los fines 
de su apertura, como del inhibidor de señal o alarma, que impide que la señal de 
cierre llegue al motor y active su mecanismo. Si ello es así, no queda ningún margen 
para discutir que el empleo de un inhibidor de señal para privar de efectos a la acción 
de cerramiento desplegada por el tenedor, pueda considerarse similar al uso de una 
llave o ganzúa en el sentido señalado.  
 
HURTO CALIFICADO POR LA MODALIDAD. Instrumento semejante. Inhibidor 
de señal o alarma. Acción típica 
 
La utilización de inhibidor de alarma como instrumento semejante a una llave falsa 
o ganzúa (art. 163 inc. 3 del CP), puede materializarse mandando una señal que 
active los motores eléctricos para que abran una cerradura que ya está cerrada, o 
enviando una que impida que la señal emitida por la acción de cierre del tenedor 
sea receptada por los motores eléctricos, antes de que éstos se activen y corran los 
pestillos cerrando el mecanismo. En ambos casos se neutraliza fraudulentamente 
la acción de cierre el tenedor del mismo modo en que eso ocurre cuando con una 
llave falsa o ganzúa  logra abrir el mecanismo de una cerradura cerrada por él. 
 
HURTO CALIFICADO. Instrumento semejante. Interpretación. Contexto social 
y actual. Fundamento de la agravante 
 
El intérprete tiene la obligación de considerar los cambios experimentados en la vida 
real luego de la sanción de una ley y hasta el momento del juicio de subsunción. La 
interpretación que se haga de la norma que reprime el hurto calificado, no puede 
prescindir del nuevo contexto establecido por la evolución tecnológica 

 
experimentada por los modernos sistemas de cerraduras. De este modo, tanto si el 
sujeto inhibe la señal emitida por la acción de cerramiento del tenedor para que los 
motores eléctricos de la cerradura no corran el pestillo, como si tras su cerramiento 
logra emitir una señal que activa esos motores para que el pestillo se corra 
nuevamente hacia su apertura, realiza una acción de neutralización fraudulenta de 
los efectos de la acción de cierre del tenedor. Y de ese modo, lo deja en una posición 
de vulnerabilidad al privarlo de la protección al desapoderamiento de la cosa con el 
que contaba. La mayor sofisticación, habilidad y astucia que revela el empleo de 
estos medios tecnológicamente más elaborados -inhibidores de señal- y por ende 
la indefensión provocada por la acción delictiva, plantea una situación que requiere 
una respuesta punitiva más grave.