DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación. 
Autos: "Bruno, Antonio Alberto y Otra p. ss. aa. Peculado”  expediente n.°  6797485. 
Resolución: Sentencia n.° 45 
Fecha: 15/9/2022. 
Jueces: Leandro Ariel Quijada, Gustavo Benito Vicente Ispani y María De Los Ángeles 
Palacio. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara absolvió a los imputados por el hecho calificado legalmente como 
peculado. Consideró que, al llevarse a cabo el pago de la multa por parte del 
funcionario público, con participación de la tesorera de la comuna, quien le entregó el 
dinero, ambos lo hicieron con el convencimiento de  que la multa debía ser afrontada 
por la comuna, ya que era la titular registral del rodado en el cual circulaba el infractor, 
y además había ocurrido en circunstancia de una actividad oficial. Los magistrados 
sostuvieron que ambos imputados actuaron con un error sobre las circunstancias 
normativas del tipo que generaron la atipicidad de su comportamiento.  
 
 
SUMARIO: 
 
LEY DE TRÁNSITO DE CÓRDOBA. MULTA. Carácter personal. Error de tipo  
 
La ley de Tránsito y Seguridad Vial de la Provincia de Córdoba nº 8560 en su artículo 
113 inc. a, establece que son responsables las personas que incurran en conductas 
antijurídicas previstas, aún sin intencionalidad, por lo cual las multas devenidas de 
infracciones de tránsito tienen un carácter personal. Sin embargo, ello no resulta una 
regla generalizada, ya que existen reglamentaciones de tránsito que imponen el 
gravamen sobre el rodado, lo que ocasiona la suscripción de convenios con los 
Registros de Propiedad del Automotor para que ellos se constituyan como agente de 
retención de los montos que pesan sobre los rodados a transferir.