Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 14
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 212-214

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10309961 - QUERELLA FORMULADA POR REMIGIO JORGE ANTONIO C/ PERALTA MARIA ESTHER
- QUERELLA 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 14 DEL 17/03/2022  
 
 
SENTENCIA N° 14 
Córdoba, diecisiete de marzo de dos mil veintidós.  
Y VISTA: la presente causa “QUERELLA FORMULADA POR REMIGIO JORGE
ANTONIO C/ PERALTA MARIA ESTHER” (SAC 10309961), que se tramitan ante esta
Cámara en lo Criminal y Correccional de 2° Nominación, secretaría n° 4. 
DE LA QUE RESULTA: I) Con fecha 06/09/21, Jorge Antonio Remigio DNI 12.509.409,
con el patrocinio del letrado Dr. Iván Adolfo Mochkofsky, querelló a María Esther Peralta
DNI Nº 13.5392.54 por un hecho que califica como injurias (art. 110 CP) y que se relata a
continuación: “Con fecha 04/05/2021, tomé conocimiento de una publicación en un estado de
Whatsapp por parte de María Esther Peralta, en su línea telefónica 0351-155144028, en la
que manifestó textualmente ‘Al que me toca el culo, se lo rompo, me dijo el señor interventor
Remi puesto por Zanarini, ese, que acaba de fallecer. Y me dejó sin trabajo en plena
pandemia. La muerte es inevitable…’. Este episodio se dio en el marco del ejercicio de mis
funciones como interventor de la obra social del Sindicato Único de Recolectores de
Residuos y Barrido de Córdoba (R.N.O.S. N° 1-2820-1), cargo en virtud del cual dispuse con
fecha 06/11/2020 la finalización del contrato de la Cra. María Esther Peralta, por servicios
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 2a NOM.- Sec.4

profesionales en el cargo de ‘Responsable Administración’ en la obra social”. 
En tal oportunidad acompaña copia de captura de pantalla correspondiente a la publicación
referida. 
           II) Por decreto de fecha 15/09/2021 se admitió la querella por el delito de injurias (arts.
73 inc. 1° y 110 CP). A la vez, se invitaba a las partes a concurrir al Centro Judicial de
Mediación del Poder Judicial de la Provincia de Córdoba. 
III) El día 20/09/2021 compareció la querellada Peralta, con el patrocinio de sus codefensores
Dr. Omar Anibal Yzet y Dr. Lucas De Olmos, y fijó domicilio. 
IV) Oficiado el día 22/09/2021 el Centro Judicial de Mediación del Poder Judicial de
Córdoba, con fecha 21/02/2022 fue remitido por dicha oficina el legajo de mediación penal
caratulado “LEGAJO DE MEDIACION – “QUERELLA FORMULADA POR
REMIGIO JORGE ANTONIO C/ PERALTA MARIA ESTHER” (SAC 10309961) -
LEGAJO MEDIACION PENAL - CENTRO JUDICIAL DE MEDIACION –
CAPITAL” (SAC 10357120), a través del cual se informaba una resolución de acta de cierre
de mediación prejudicial obligatoria N° 8316 de fecha 18/02/2022, con la cual se resolvió
cerrar sin acuerdo el trámite de mediación por decisión de las partes. 
V) Con fecha 14/03/2022 se realizó audiencia de conciliación (art. 432 CPP) con todas las
partes presentes. 
En primer lugar, concedida la palabra al codefensor Dr. De Olmos, manifestó que era
voluntad de su defendida retractarse.  
Otorgada la palabra a la querellada Sra. Peralta, ésta manifestó que pedía disculpas, que no
fue su intención ofender al Sr. Remigio. Dijo que lejos de eso, en realidad el estado de
Whatsapp fue particular porque había sido desvinculada hacía meses, que su situación se
agravaba y hasta que el día de hoy está en esa situación. Expresó que su hermano había
fallecido dos días antes, que fue un golpe grande con la edad que tiene. Agregó que el día del
estado de Whatsapp, había fallecido el Sr. Zanarini, quien dio comienzo a la intervención de

la obra social y, a considerar suyo, de forma injusta. Expresó que cuando él muere, todo ese
estado de angustia que padece la dicente desde ese momento le afloró para escribir eso.
Expuso que lo lamentable es haberlo nombrado al Sr. Remigio –a quien nombró como
“Remi”–, y por lamenta haberlo ofendido. Afirma que la declarante no es una persona de
vuelo público, es una persona “NN” de esta ciudad. Manifestó que no lo quiso ofender, que
no era su voluntad hacerlo. Que a las 20:00hs de aquel día ya había retirado el estado de
Whatsapp. Y mencionó que sus contactos de Whatsapp son pocos, de treinta personas, y que
no fue su ánimo ofender al Sr. Remigio. 
           Cedida la palabra al patrocinante Dr. Mockofsky, expresó que en función de lo
manifestado por la querellada Sra. Peralta, su representado Sr. Remigio tiene intención de
poder conciliar y aceptar una retractación pública a través del mismo medio de
comunicación. Dijo que no quiere indemnización, sino una retractación, que la acepta. 
Luego, el querellante Sr. Remigio manifestó que su intención no fue perseguir un beneficio
económico, simplemente que con su función en la obra social como interventor cuando este
hecho ocurrió fue agraviada. Dijo que no sabe si es un grupo chico o grande el de contactos
de Whatsapp de Peralta, pero que a él le llegó la imagen. Manifestó estar dispuesto a aceptar
lo que la contadora propone, y en los términos que los abogados mencionan. Reiteró que no
fue su intención perseguir un beneficio económico, sino que quedó agraviado con los dichos y
en su imagen. 
Por último, el codefensor Dr. De Olmos agradeció la claridad y también la aclaración de que
no persigue un beneficio económico, que es para ello que suele utilizarse este tipo de
acciones. 
Y CONSIDERANDO: I. El art. 434 CPP establece que cuando las partes se concilien en la
audiencia o en cualquier estado del juicio se sobreseerá en la causa y las costas serán por el
orden causado, salvo que aquéllas convengan otra cosa. Además, si el querellado se retracte
en la audiencia o al contestar la querella la causa será sobreseída y las costas quedarán a su

cargo. 
1. En el caso, si bien en un comienzo la defensa de Peralta manifestó que era voluntad de ésta
retractarse, lo cierto es que de sus dichos no se desprende una retractación. Esto por cuanto no
realizó manifestaciones que conllevaran a desdecirse de la declaración hecha por la red social,
sino más bien dio explicaciones de los motivos que la llevaron a realizar esa publicación
escrita. 
           Así, la doctrina ha entendido por retractación a aquel “acto voluntario y unilateral del
querellado de arrepentimiento activo –aunque no obedezca a un móvil noble–, a través del
cual se desdice de lo dicho, escrito o hecho” (CAFFERATA NORES, J. –TARDITTI, A.,
Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba Comentado, T. II, Editorial Mediterránea,
2003, pág. 339).  
           No obstante, sí se ha producido una conciliación entre las partes, pues ante la
explicación brindada por Peralta, la defensa del querellante ha manifestado la voluntad de
conciliar con la contraria, lo que luego ratificó –satisfecho- el querellante Remigio.    Es
entonces en el marco de la conciliación –y no de la retractación- que corresponde dar cierre al
presente proceso, previo recordar que se entiende por conciliación al “avenimiento o arreglo
armónico entre las partes –por tanto, es bilateral–que se produce cuando el querellante acepta
las explicaciones, aclaraciones o excusas voluntariamente expresadas por el querellado”
(CAFFERATA NORES, J. –TARDITTI, A., Código Procesal Penal de la Provincia de
Córdoba Comentado, T. II, Editorial Mediterránea, 2003, pág. 338).  
           Así satisfechas las exigencias de ley, debe dictarse el sobreseimiento de la querellada
Peralta (art. 434 CPP).  
2. Finalmente, la publicidad solicitada por el querellante no es de aplicación al caso, pues el
art. 434 CPP sólo la prevé para el caso de retractación, que no es lo que ha ocurrido en el
caso, como se ha explicado en el apartado precedente. 
           Pero además, aun soslayando dicho obstáculo legal, se ha entendido que la nota de

publicidad se ve cumplida al efectuarse en la audiencia. Al respecto señala Ricardo Núñez "
ya lo es si se ejecuta en la forma propia de la publicidad de los actos del juicio" (Núñez,
Ricardo C., “Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba”, Lerner, 1986, nota 10 al
art. 457, pág. 429; cfme., Sánchez Freytes, Alejandro, en AAVV, “Estudios de las figuras
delictivas”, dir. D. P. Carrera, Advocatus, Córdoba, 1994, T.I, p. 251; Tazza, ob.cit., T.1, pág.
371). En similar sentido opinan José I. Cafferata Nores y Aída Tarditti, y aclaran además que
sólo en el particular supuesto de injurias o calumnias propagadas por la prensa (art. 114 CP)
–que no es el caso– el querellante puede exigir la publicación de la retractación (ob.cit., T.2,
pág. 340). En consonancia, Justo Laje Anaya y Enrique Alberto Gavier explican: “la
publicidad exigida, no es la necesaria para que la retractación llegue a conocimiento de un
número indeterminado de personas, sino que existe acuerdo en la Doctrina y en la
Jurisprudencia en que basta la publicidad propia de los actos del juicio, pudiendo disponerse
la publicación en periódicos u otros órganos de difusión únicamente en el supuesto del art.
114” (“Notas al Código Penal Argentino”, Parte Especial, T. II, p. 125; cfme., Núñez, ob.cit.,
nota 2 al art. 464, pág. 432). 
           II) En consecuencia, corresponde sobreseer la causa en favor de María Esther Peralta,
e imponer las costas por el orden causado (arts. 350 inc. 3°, 434, 550 y 551 CPP). 
           Asimismo, corresponde emplazar al pago de la tasa de justicia a las partes condenadas
en costas, determinada en la suma de pesos equivalentes a 1,5 jus, monto que deberán
abonar, en conjunto e igual proporción, una vez firme la presente sentencia, en el plazo de
quince días, bajo apercibimiento de certificar la existencia de la deuda y emitir el título
correspondiente con intereses por mora, el que será remitido a la Oficina de Tasa de Justicia
del Área de Administración del Poder Judicial para su oportuna ejecución (Código Tributario
de Córdoba y Ley Impositiva vigente). 
           Por lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal RESUELVE: I) Sobreseer
totalmente la presente causa en favor de María Esther Peralta, por haber mediado

conciliación, con costas por el orden causado (arts. 350 inc. 3°, 434, 550 y 551 CPP). 
II) Emplazar a los condenados en costas al pago de la tasa de justicia, determinada en la
suma de pesos equivalentes a 1,5 jus, monto que deberán abonar, en conjunto e igual
proporción, una vez firme la presente sentencia, en el plazo de quince días, bajo
apercibimiento de certificar la existencia de la deuda y emitir el título correspondiente con
intereses por mora, el que será remitido a la Oficina de Tasa de Justicia del Área de
Administración del Poder Judicial para su oportuna ejecución (Código Tributario de Córdoba
y Ley Impositiva vigente). 
PROTOCOLÍCESE Y HÁGASE SABER. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TRABALLINI Monica Adriana
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.17
MAZZOTTA Maria Pia
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.03.17