DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Colautti, Miriam Estela p. s. a. usurpación”, expediente n.° 2668134 
Resolución: Auto n.° 141 
Fecha: 13/4/2022 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara revocó el decreto del juez de control que había concedido el recurso de 
apelación presentado por la letrada patrocinante del querellante particular tras  
advertir que la sentencia de sobreseimiento de la imputada no había sido notificada 
al querellante particular, siendo esta la titular de los derechos que la ley le acuerda. 
 
 
SUMARIOS:  
 
RECURSOS: legitimación. Abogado patrocinante: facultades de impugnación 
 
El abogado patrocinante, sin calidad de apoderado, carece de facultades de 
impugnación autónomas (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa 
“Denuncia formulada por Bonivardo”, auto n.° 120, de fecha 13 de marzo de 2017). 
 
SOBRESEIMIENTO. Efectos. Necesidad de notificación al querellante 
particular 
 
La sentencia de sobreseimiento implica el cierre anticipado del proceso mediante la 
desincriminación del imputado, por lo que debe ser notificada fehacientemente al 
querellante particular, sobre quien recaen los derechos y obligaciones atinentes a 
su carácter de parte en el proceso. Resulta insuficiente tenérselo como anoticiado 
con la comunicación hecha a su patrocinante. La necesaria notificación al 
querellante particular, resulta coherente con los principios y directrices referentes a 

 
los derechos de la víctima, que garantizan que ésta sea debidamente informada 
sobre los aspectos relevantes de su intervención en el proceso penal.  
 
BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD. Derecho a la tutela judicial efectiva y 
acceso a la justicia. Derechos de la víctima. Facultad de constituirse en 
querellante particular 
 
A partir de la última reforma constitucional y por imperio de lo prescripto en el artículo 
75, inciso 22 de la Constitución Nacional, se incorporaron al bloque de 
constitucionalidad instrumentos internacionales entre los que se encuentra la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos -Pacto de San José de Costa 
Rica- (CADH) que consagra específicamente el derecho a la tutela judicial efectiva 
y el derecho a la jurisdicción (arts. 8.1 y 25 CADH). El Código Procesal Penal de la 
Provincia (CPP), al reglamentar estos derechos fundamentales consagra derechos 
favorables a la víctima en su mero carácter de tal (art. 96 CPP), a la vez que admite 
la posibilidad de que ella actúe en el proceso penal como acusador privado, 
interviniendo en rol de querellante particular, con todos los derechos y facultades 
que su carácter de parte en el proceso se le concede legalmente (arts. 7, 91 y ss. 
CPP). 
 
DERECHOS DE LA VÍCTIMA. Derecho de información. Carta Iberoamericana 
de Derechos de las víctimas y Reglas de Brasilia sobre Acceso a la Justicia 
de las Personas en condición de Vulnerabilidad 
 
Dentro de los principios y directrices referidos a los derechos de la víctima, se halla 
el de garantizar que ésta sea debidamente informada sobre los aspectos relevantes 
de su intervención en el proceso penal, en términos sencillos y comprensibles; 
especialmente en lo que concierne al curso dado a su denuncia o escrito, a las fases 
relevantes del desarrollo del proceso y a las resoluciones que dicte el órgano judicial 
(Carta Iberoamericana de Derechos de las Víctimas y Reglas de Brasilia sobre 
Acceso a la Justicia de las Personas en condición de Vulnerabilidad).