DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Actuaciones labradas con motivo de los controles jurisdiccionales presentados 
a favor de los imputados Cornaglia, Beretta y Pizarro”, expediente n.° 10972477  
Resolución: Auto n.° 670 
Fecha: 27/12/2022 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El defensor apeló la resolución del Juzgado de Control que rechazó el control 
jurisdiccional a favor de sus defendidos. En el informe oral, el letrado además de 
cuestionar los fundamentos de la prisión preventiva, planteó la inconstitucionalidad del 
acuerdo reglamentario n.° 1430 del Tribunal Superior de Justicia -suspensión del trámite 
oral de la Prisión Preventiva- y planteó la incompetencia material, por entender que en 
la causa debía intervenir la justicia federal. El tribunal, declaró inadmisible el planteo de 
incompetencia, rechazó el planteo de inconstitucionalidad y confirmó la prisión 
preventiva considerando procedente una morigeración en su modalidad de 
cumplimiento, por la prisión domiciliaria con un dispositivo electrónico de control. 
 
 
SUMARIOS 
 
RECURSOS DE APELACION: Agravios. Informe oral. Pronunciamiento del a quo.  
INCOMPETENCIA MATERIAL: Oportunidad. Alcance. Declaración de oficio 
 
En el contexto de un recurso de apelación, un agravio relacionado con la falta de 
competencia de la justicia provincial, al ser una objeción relacionada con la competencia 
material del fuero provincial, obliga al tribunal a ingresar de oficio a su tratamiento, en 
virtud de lo dispuesto por el art. 41 del CPP primera parte “La incompetencia por razón 
de la materia deberá ser declarada aun de oficio en cualquier estado del proceso”. Aun 
cuando se trate de un cuestionamiento que no fue indicado en la apelación, y tampoco 
fue materia de pronunciamiento por parte del a quo, por no formar parte de las 

 
cuestiones que conformaron la respectiva oposición. Siendo introducido por primera vez 
al momento del informe oral en el recurso de apelación (en el mismo sentido, Cámara 
de Acusación, causa “Álvarez”, Auto n. ° 255 del 28/6/2011).  
 
COMPETENCIA: Competencia material. Justicia Provincial. Fuero Federal. 
Inhibición 
 
Si una cuestión de competencia entre la justicia provincial y federal, ya ha sido planteada 
por el mismo defensor ante el fuero federal, encontrándose así, en trámite un pedido de 
inhibición, no corresponde que el tribunal provincial ingrese al tratamiento del planteo. 
Por cuanto la legislación procesal, tanto provincial como federal, en términos 
prácticamente idénticos, prevén que el Ministerio Público y las partes “…podrán 
promover la cuestión de competencia, por inhibitoria ante el Juez que consideren 
competente o por declinatoria ante el que estimen incompetente. El que opte por uno de 
estos medios no podrá abandonarlo y recurrir al otro, ni emplearlos simultánea o 
sucesivamente…” (art. 51 del CPP). 
 
APELACIÓN: PLANTEO DE INCONSTITUCIONALIDAD: Prisión Preventiva. 
Acuerdo Reglamentario n.° 1430 del Tribunal Superior de Justicia. CONTROL 
JURISDICCIONAL 
 
El pedido de inconstitucionalidad del Acuerdo Reglamentario n.° 1430 dictado por el TSJ 
(que dispone la suspensión del trámite oral para el dictado de la prisión preventiva), no 
es aplicable ante la presentación in pauperis de controles jurisdiccionales por parte de 
los imputados. Ello, atento a que para ese trámite no rige lo previsto en el art. 336 del 
Código Procesal Penal, cuya vigencia suspendió el referido acuerdo. Hay acuerdo 
unánime de la jurisprudencia y la doctrina, que un requisito esencial para ingresar al 
estudio de la constitucionalidad de una norma es que ella sea aplicable al caso, lo que 
no sucede.  
 
PRISION PREVENTIVA. PELIGRO PROCESAL: Gravedad del delito. INDICIOS: 
Valoración 
  

 
La gravedad del delito no basta para justificar la prisión preventiva, de acuerdo a los 
parámetros fijados por la CSJN en “Loyo Fraire”. Sin embargo, esa insuficiencia no 
significa que de ninguna manera pueda tomarse en consideración en la valoración de 
los indicios y contraindicios de peligrosidad en concreto. Se trata, del “primer eslabón 
de análisis”, que debe ir necesariamente acompañado de indicios concretos de 
peligrosidad procesal; de manera tal que ante un delito de suma gravedad bastará un 
respaldo indiciario mínimo para acreditar el riesgo procesal, mientras que uno de escasa 
gravedad exigirá un respaldo indiciario fuerte (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, en autos “Monferini”, Auto n. ° 25, del 02/3/22, entre muchos otros).  
 
PRISION PREVENTIVA. CONDTRAINDICIOS: Culminación de la investigación. 
Prueba en resguardo. Escala penal de gravedad 
 
Resultan insuficientes, para hacer cesar una medida de coerción, la presencia de 
contraindicios de riesgo procesal, como pueden ser la culminación de la investigación 
penal preparatoria y el hecho de que la mayor parte de la prueba se encuentra bajo 
resguardo. Ello, ante un delito de un pronóstico punitivo cierta gravedad (como la 
asociación ilícita, art. 210 del Código Penal), sumado a la subsistencia de indicios de 
riesgo procesal en concreto. 
 
PRISION PREVENTIVA: Modalidad. Principio de inocencia. Carácter excepcional. 
ENCIERRO DOMICILIARIO: Fundamento. Límite. INTERÉS PÚBLICO 
 
La procedencia del cumplimiento de la prisión preventiva bajo una modalidad de encierro 
domiciliario no está vinculada al principio de humanidad, sino al fundamento de 
legitimidad de las medidas cautelares, que establece que ellas sólo pueden imponerse 
en los límites estrictamente necesarios para asegurar la satisfacción del interés público 
en la represión de los delitos, y teniendo en cuenta especialmente el principio de 
inocencia del que goza el afectado (art. 18 de la CN y art. 39 de la Constitución 
Provincial). Surge de allí su carácter excepcional (art. 42 de la Const. Prov.), que 
determina que las medidas de coerción sólo puedan imponerse cuando sean 
absolutamente indispensables (art. 269 del CPP), y en el grado y bajo la modalidad que 
resulte menos lesivas para el logro de tal fin.  
 

 
MEDIDAS 
DE 
CAUTELARES: 
Concepto. 
Restricción 
anticipada. 
Prisión 
Preventiva. 
Efectos 
Perjudiciales. 
INTERPRETACIÓN 
RESTRICTIVA. 
PROPORCIONALIDAD DEL ENCARCELAMIENTO 
 
Todas las medidas cautelares suponen una restricción anticipada de derechos que 
afecta a una persona cuya responsabilidad aún no ha sido declarada mediante 
sentencia firme, por lo que legalmente debe ser considerada inocente (arts. 18 de la CN, 
39 de la Constitución de la Provincia de Córdoba; 8.2 de la CADH; 14.2 del PIDCyP; y 
art. 1° del CPP). En este ámbito –el de la restricción cautelar de la libertad - rige el 
principio de interpretación restrictiva de toda disposición que la autorice (art. 3° del CPP). 
Asimismo, un análisis estricto de la necesidad y proporcionalidad del encarcelamiento 
cautelar se impone no sólo por razones normativas (v.gr. el principio de inocencia, con 
sus corolarios de excepcionalidad, necesidad y proporcionalidad de las medidas 
cautelares), sino también a los fines de reducir los efectos perjudiciales de la privación 
de la libertad, aspecto que ha sido objeto de recomendaciones en el ámbito nacional 
(Informe Anual del Comité Nacional para la Prevención de la Tortura del año 2021) y en 
el internacional. (“Informe sobre medidas dirigidas a reducir el uso de la prisión 
preventiva en las Américas” del 2017, elaborado por la Comisión Interamericana de 
DDHH.