AUTO NÚMERO: DOSCIENTOS NOVENTA Y SEIS. 
Córdoba, veintinueve de junio de dos mil veintidós. 
VISTOS: Los presentes autos caratulados “Denuncia formulada por N., E.” (Expte. 
SACM nº 
_), elevados a esta Cámara de Acusación por el 
Juzgado de Control 
n° 6, con motivo del recurso de apelación en virtud de la apelación 
formulada por el abogado Ferreira Agüero Joaquín -en carácter de defensor de M. B. 
R.-, y de la apelación presentada por la Fiscal de Instrucción de Delitos contra la 
Integridad Sexual 
de 2° Turno, en contra del Auto nº 191 -de fecha 6/8/2021-, mediante 
el cual se dispone: “...I) No hacer lugar a la declaración de incompetencia requerida 
por la 
Fiscalía de Instrucción de Delitos contra la Integridad Sexual del 2º Turno 
y, en 
consecuencia, remitir los presentes autos por ante dicha Fiscalía a los fines de su 
prosecución...”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que la vocal y los vocales de esta Cámara de Acusación, 
reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus 
votos en el siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies; 2º) Carlos Alberto 
Salazar; 
3º) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: 
I) 
Que conforme al orden que antecede, el vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: 
La Fiscalía de Instrucción de Delitos contra la Integridad Sexual del 2º Turno solicita que 
se declare la incompetencia de la justicia provincial para entender en las actuaciones. 
Considera que el hecho (encuadrado prima facie en el art. 119 del CP) se habría 
cometido en la ciudad de Madrid y que sería competente la justicia del lugar en el que 
los aquéllos habrían acaecido. 
II) El Juzgado de Control n° 6, mediante Auto n° 191, no hace lugar a la declaración 
de incompetencia solicitada. En primer lugar, estima que existen razones suficientes 
que justifican la aplicación de la teoría de ubicuidad, adoptada por la Corte Suprema 
de Justicia de la Nación como excepción al principio de territorialidad del art. 1º inc. 1ºdel 
CP. Entiende que ello constituye un criterio corrector para definir la competencia 
interna 
de los tribunales judiciales. Considera que en el caso bajo examen existen razones que 
justifican exceptuarse de dicha regla general. 
Manifiesta que la determinación de la autoridad se sujeta en otros instrumentos internos 
de nuestro ordenamiento, precisamente dentro de los derechos de la víctima, 
receptados en el artículo 5° de la Ley N° 27372 de Derechos y Garantías de las 

Personas Víctimas de Delitos. Agrega que, si bien el hecho fue cometido en extraña 
jurisdicción, las circunstancias de la causa subsumen el caso en el marco de la 
excepción, a saber: tanto víctima como victimario poseen nacionalidad, domicilio y 
residencia habitual en la ciudad de Córdoba; la acción penal fue promovida en esta 
jurisdicción, debido a la imposibilidad material de instarla en España con motivos de 
la pandemia COVID 19 -que obstaba la recepción de denuncias luego de pasadas 
las 
72 h-; los potenciales elementos de prueba de mayor peso se encuentran en esta 
ciudad; entre otras. 
Destaca que el o los hechos deben ser encuadrados en el marco de violencia de género 
y enfatiza en la necesaria contemplación del acceso a la justicia y a una tutela judicial 
efectiva de la víctima, que implican un ejercicio real de sus derechos de jerarquía 
constitucional y supranacional. Por último, puntualiza en los obstáculos materiales que 
se presentan en el contexto sanitario a nivel mundial por la pandemia del COVID-19. 
III) Frente al dictado de dicha resolución, la defensa interpone recurso de apelación. 
Esgrime como agravios: la errónea y arbitraria aplicación de la teoría de la ubicuidad 
en el caso de marras, la errónea y arbitraria aplicación del “principio de nacionalidad 
activa y pasiva”, y la violación a garantías constitucionales. 
IV) Por su parte, la Fiscalía de Instrucción de Delitos contra la Integridad Sexual del 
2º Turno interpone y fundamenta su recurso de apelación. Alega que el decisorio 
atacado causa un agravio irreparable por vulnerar, mediante la errónea aplicación de la 
teoría de la ubicuidad, las reglas que determinan la jurisdicción y competencia tanto de 
los tribunales de la Provincia de Córdoba, como los de la Nación Argentina. Agrega que 
el hecho delictivo, cuya investigación la parte constituida en querellante particular 
pretende que se investiguen en la ciudad de Córdoba, acaecieron en el territorio de otro 
Estado, en el caso España, desplazando la jurisdicción de los tribunales locales y del 
ordenamiento jurídico argentino. 
Entiende que, si bien tanto la denunciante como el denunciado poseen nacionalidad, 
domicilio y residencia habitual en nuestra ciudad, y aunque los testigos propuestos por 
la querellante se encuentran en nuestro país; a los fines del proceso y en términos de 
economía procesal y buen servicio de justicia, existen principios constitucionales que 
corresponde salvaguardar y mecanismos alternativos o de cooperación que igualmente 
asegurarían el resultado del proceso. 
Puntualiza en que la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de 
Discriminación contra la Mujer –CEDAW– y la Convención Interamericana para 
prevenir, 
sancionar y erradicar la violencia en contra de la mujer (Convención de Belém Do Pará) 

nada disponen con relación a la jurisdicción y competencia de los tribunales que 
deberán intervenir en casos como el de autos. Considera que existen mecanismos 
alternativos –establecidos en los tratados de cooperación internacional firmados por 
nuestra Nación y el Estado en el cual los hechos denunciados ocurrieron–, que 
permitirían que los derechos de la víctima no se tornen ilusorios, respetando a su vez 
los derechos que le corresponden al denunciado como tal, sin invadir la jurisdicción del 
Estado español en la investigación de los ilícitos que ocurrieron en los lugares en 
donde ejerce su jurisdicción. 
V) Concedido los recursos y llegados los autos a estudio de este tribunal, se les 
imprime el debido trámite de ley: se corre vista a la Fiscalía de Cámara de Acusación 
y se emplaza a las partes para que presenten informe en virtud de la facultad prevista 
en el art 465 CPP. 
VI) La Fiscalía de Cámara de Acusación mantiene la voluntad recursiva de la Fiscal 
de Instrucción de Delitos contra la Integridad Sexual del 2° Turno, con los agravios y 
fundamentos invocados por ella. 
VII) La defensa informa por escrito el fundamento de sus pretensiones. Alega que la 
jueza a quo aplica errónea y arbitrariamente la teoría de la ubicuidad en los presentes 
autos: reconoce que el o los hechos se habrían llevado a cabo en España, pero 
considera que hay razones suficientes para determinar que la presente investigación la 
debe llevar a cabo la Fiscalía de Instrucción de Delitos contra la Integridad Sexual del 
2do. Turno de esta ciudad. Se refiere a la jurisprudencia citada por la a quo y esgrime 
que ella no hace más que desacreditar las propias razones de la magistrada. 
El recurrente expresa que, atento que el desarrollo de la actividad delictuosa y el lugar 
donde se produjo el resultado fueron España, el supuesto hecho punible debe 
considerarse perpetrado solo y exclusivamente en ese país, y no debe pretenderse 
investigar en la Argentina, lo que acarrearía indefinidas e innumerables nulidades 
absolutas e innecesarias. 
Agrega que la jueza de control adopta tácitamente el principio de nacionalidad activa y 
pasiva, esto es, la aplicación de la ley penal en razón de la nacionalidad del autor y de 
la víctima, desconociendo que nuestro Código Penal no recepta expresamente dicho 
principio y que no rige en materia de investigación. Manifiesta que, en función de lo 
expuesto, no tratándose de supuestos delitos a distancia, la investigación y 
juzgamiento por parte de los tribunales locales constituiría una franca violación a la 
garantía constitucional del juez natural, consagrada en el art. 18 de la CN. 
Solicita la revocación del Auto Interlocutorio Nº 191 -de fecha 6/8/2021- y el archivo de 

las actuaciones. 
VIII) 
Seguidamente, la querella incorpora escrito donde efectúa una 
reseña de los hechos y esgrime los argumentos de derecho que, a su criterio, justifican 
el apartamiento al principio de territorialidad y la mantención de la competencia local. 
Señala el deber de debida diligencia reforzada en la investigación de crímenes de 
género y, específicamente, en casos de violencia sexual. Seguidamente, se refiere al 
acceso a recursos judiciales idóneos y efectivos frente a diversas formas de violencia 
contra las mujeres. Luego, alude a la recepción del principio de ubicuidad en tribunales 
nacionales. Cita normativa supranacional, instrumentos internacionales y jurisprudencia 
internacional en apoyo a su postura. 
IX) Ingresando al estudio de los presentes actuados entiendo que corresponde 
confirmar la resolución de la jueza de control. En honor a la brevedad, me referiré solo 
a los aspectos que considero importantes destacar y, en lo demás, me remitiré a los 
argumentos brindados por la a quo, los cuales entiendo correctos, pues constituyen una 
derivación razonable tanto de las constancias de autos como del derecho aplicable. 
Ello atento a que la remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto 
—siempre que sean asequibles al justiciable— resulta un método válido para fundar 
resoluciones judiciales (conf. CSJN: “Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” 
S. 33 del 9/11/84, “González” S. 90 del 16/10/02, “Whitehead” S. 76 del 30/4/08 y 
“Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 de esta Cámara de Acusación, entre otras). 
Como 
punto de partida debe tenerse en cuenta que es jurisprudencia uniforme y 
pacífica que 
la declaración de incompetencia debe siempre hallarse precedida de una adecuada 
investigación tendiente a determinar concretamente en qué figura delictiva encuadra el 
hecho denunciado -para lo cual debe contener la individualización de aquéllos sobre los 
cuales versa y las calificaciones que le pueden ser atribuidas- pues solo respecto de un 
delito concreto cabe analizar la facultad de investigación de uno u otro tribunal. 
Este extremo, enunciado anteriormente en abstracto, resulta relevante de forma 
concreta en el caso de autos, ya que, en principio, de considerarse procedente la puesta 
en marcha del aparato judicial a los fines de investigar el supuesto denunciado, no 
resulta dificultoso notar que las eventuales medidas probatorias, al menos las de mayor 
relevancia, deberían ser desarrolladas en territorio nacional. 
Que en los casos en donde se anotician presuntos hechos de agresiones sexuales, un 
adecuado ejercicio de jurisdicción recomendaría que las conductas sean juzgadas 
siempre por un único tribunal, claro está, respetando la etapa procesal en que 
se 
encuentren. En este sentido, el TSJ ha dicho que, si bien la Corte Suprema de Justicia 

de la Nación ratifica que "a los efectos de determinar la jurisdicción territorial debe 
tenerse en cuenta, prioritariamente, el lugar en el cual se consumó el delito..." (Fallos, 
310:2156), también ha admitido un corrimiento a tal regla, a los fines de que sea un solo 
magistrado quien lleve a cabo la investigación. En dicha resolución nuestro 
máximo 
tribunal provincial se aparta del razonamiento del recurrente, quien pretendía la 
aplicación del artículo 43 del CPP, en los siguientes términos “yerra el quejoso al 
aferrarse a una aplicación a rajatablas de dicha norma, obviando las particularidades 
que exhibe la presente causa, a la luz de otros principios que también deben incluirse 
en el razonamiento” (TSJ, Sentencia N° 10 de fecha 12/2/2010, "Barrera, Silvia 
Alejandra y otros -p.ss.aa. falsificación de instrumento público, etc. - Recurso de 
Casación-"). Destaca, asimismo, que “las especiales circunstancias de la causa no 
pueden ser desoídas por el impugnante en pos de una solución que ciegamente 
conduzca a un desdoblamiento de la jurisdicción” (TSJ, Sentencia N° 10 de fecha 
12/2/2010, "Barrera, Silvia Alejandra y otros -p.ss.aa. falsificación de instrumento 
público, etc. - Recurso de Casación-"). 
Con base en los lineamientos mencionados, entiendo que la elección de uno u otro 
tribunal deberá hacerse de acuerdo a lo que resultase más favorable para la eficacia de 
la investigación, brinde una mayor economía procesal y un mejor derecho de defensa, 
sin desnaturalizar arbitraria o perjudicialmente (para las partes) las normas procesales 
que establecen las reglas generales en la materia. Debe ponderarse, además de los 
principios enunciados, dentro de los cuales se destaca el ejercicio eficaz del derecho de 
defensa de quien es sindicado como autor de un delito, el lugar actual residencia de la 
víctima (que, en este caso, resulta ser coincidente con el del Sr. M. B. R.), ya que le 
permitiría –sin lugar a dudas- ejercer más eficazmente la defensa de sus intereses. Vale 
recordar que la Ley N° 27372 de Derechos y Garantías de las Personas Víctimas de 
Delitos en su art. 5 consagra que la víctima tendrá derecho: “h) A intervenir como 
querellante o actor civil en el procedimiento penal, conforme a lo establecido por la 
garantía constitucional del debido proceso y las leyes de procedimiento locales; j) A 
aportar información y pruebas durante la investigación; k) A ser escuchada antes de 
cada decisión que implique la extinción o suspensión de la acción penal, y aquellas 
que dispongan medidas de coerción o la libertad del imputado durante el proceso, 
siempre que lo solicite expresamente…”. 
Específicamente en el caso de conflictos vinculados a la violencia de género, la Corte 
Suprema de Justicia de la Nación ha considerado – por remisión a los fundamentos del 
Dictamen del Procurador General de la Nación – que “...cuando los distintos episodios 

relacionados tuvieron lugar en diversas jurisdicciones, la determinación. del tribunal 
competente habrá de favorecer al órgano que esté en mejores condiciones de dar la 
respuesta judicial más efectiva, y en especial si se trata de conflictos de violencia de 
género, garantizar un adecuado acceso a la justicia por parte de la víctima...”. Allí, 
para determinar la competencia del tribunal nacional (desplazando la de los tribunales 
provinciales de Tucumán), se entendió que era determinante la que la víctima hubiera 
solicitado que la causa tramitara en Buenos Aires. Se valoró, asimismo, que ésta había 
sido la jurisdicción a la que primero había acudido la denunciante (CSJN 
282/2020/CS1 Alperovich, José Jorge s/ incidente de incompetencia). 
En este marco, teniendo en cuenta que el grueso de las medidas probatorias debería 
ser diligenciado en territorio nacional y que resulta aconsejable a todas luces 
–especialmente en este tipo de hechos- que sea un único tribunal el que intervenga 
en 
la instrucción, entiendo que resulta competente la justicia local para investigar y 
juzgar. 
X) Corresponde expedirse ahora sobre el deber que pesa sobre el Estado argentino 
de investigar y juzgar los casos sospechosos de violencia de género. En reiteradas 
oportunidades, esta Cámara se ha ocupado de la necesidad y obligatoriedad de 
investigar y juzgar con perspectiva de género, tanto en causas en las que una mujer 
resulta imputada —a fin de profundizar en aspectos que puedan incidir en su 
responsabilidad penal— como en aquellas en las que investigan y juzgan delitos 
cometidos en contra de mujeres (Sobre la obligatoriedad de investigar y juzgar con 
perspectiva de género, véase, Cámara de Acusación, “Gorosito” A. n.° 250, 2017; 
“Bocca y Rossini”, A. n.° 724, 2018; “Figueroa” A. n.º 419, 2019; “Martínez Cara” A. n.º 
153, 2019, “Gómez” A. n.º 568, 2019; “Cuello” A. n.º 569, 2019; “Martínez” A. n.º 
137, 
2020, entre otros). 
En lo que específicamente respecta a víctimas mujeres en casos de violencia, la 
Convención de Belém do Pará se refiere a las obligaciones inmediatas del Estado de 
“...actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra 
la mujer...” (art. 7). En igual sentido se ha pronunciado la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos al sostener que “...en estos casos las autoridades estatales deben 
iniciar ex officio y sin dilación, una investigación seria, imparcial y efectiva una vez que 
tomen conocimiento de los hechos que constituyen violencia contra la mujer, incluyendo 
la violencia sexual. Esta obligación de investigar debe tomar en cuenta el deber de la 
sociedad de rechazar la violencia contra las mujeres y las obligaciones del Estado de 
erradicarla y de brindar confianza a las víctimas en las instituciones estatales 
para su 

protección...” (Corte IDH, Caso Gudiel Álvarez y otros (Diario Militar) Vs. Guatemala. 
Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 20 de noviembre de 2012). 
Puntualmente, en lo que a los delitos de abuso sexual concierne, constituye una 
realidad que las víctimas “...siguen enfrentando condiciones inadecuadas para 
interponer debidamente sus denuncias ante las autoridades pertinentes. No se tiende 
a garantizar el derecho a la privacidad. Los procedimientos son sumamente 
formales, 
complicados y largos. Además, resultan muy costosos y conducen a las 
mujeres a 
desistir de los mismos, lo que se agrava con la falta de información y 
asesoría. Otro 
factor que resulta determinante para que las víctimas no denuncien es 
la inefectividad 
de las medidas de protección, en particular, las encaminadas a ofrecer 
protección a las 
víctimas de actos de violencia inminentes; medidas que con 
frecuencia no gozan de 
una implementación efectiva...” (CIDH. Informe: Acceso a la 
justicia para mujeres 
víctimas de violencia sexual en Mesoamérica. 2011. Resumen 
ejecutivo, párr. 12.). Ello determina, en reiteradas ocasiones, que no se avance en 
la investigación y el 
juzgamiento de este tipo de delitos, con el impacto en la sociedad 
que ello trae aparejado: “...la impunidad de los delitos cometidos envía el mensaje de 
que la violencia contra la mujer es tolerada, lo que favorece su perpetuación y la 
aceptación social del fenómeno, el sentimiento y la sensación de inseguridad en las 
mujeres, así como una persistente desconfianza de éstas en el sistema de 
administración de justicia...” (Corte IDH, Caso González y otras - “Campo Algodonero” 
- vs. México. Excepción preliminar, fondo, reparaciones y costas. Sentencia del 16 de 
noviembre de 2009). 
XI) Como se advierte de lo expuesto, la solución contraria a la aquí dispuesta (esto 
es, que se conceda la posibilidad de investigar el hecho en jurisdicción extranjera) iría 
en contra de un proceso que garantice el acceso a la justicia, la tutela judicial efectiva 
de ambas partes y el derecho de defensa; por lo que corresponde mantener la 
competencia 
local para su indagación y eventual juzgamiento. Asimismo, teniendo en 
cuenta la naturaleza de la cuestión planteada, y a fin de evitar obstáculos que pudiesen 
derivarse de la eventual atribución de competencia por parte de los tribunales 
españoles, se torna necesario poner en conocimiento del Estado español lo aquí 
resuelto. 
XII) Finalmente, vale aclarar que la defensa interpuso recurso de reposición al decreto 
de emplazamiento de fecha 18 de agosto de 2021, atento haberse consignado allí el 
término imputado, no revistiendo M. B. R. tal calidad. Se advierte que ello se debió a 
un error de este tribunal, debiendo entenderse en su lugar denunciado, siendo esta la 

terminología correcta para el caso. 
A) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por el Sr. Vocal 
del primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo 
sentido. Así voto. 
B) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: que comparte lo sostenido por el Sr. Vocal 
del primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo 
sentido. Así voto. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: I) Confirmar el auto apelado en cuanto ha 
sido materia del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). II) Tener 
presente lo aclarado en el punto “XII” y poner en conocimiento del Estado español la 
presente resolución. PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
Texto Firmado digitalmente por: DAVIES Maximiliano Octavio (VOCAL DE CAMARA) 
Fecha: 2022.06.29 
 
SALAZAR Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.06.29 
 
FARIAS Patricia Alejandra 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.06.29 
 
ROMERA LARGO Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2022.06.29