AUTO NÚMERO: CIENTO CINCUENTA Y SIETE. 
Córdoba, veintisiete de abril de dos mil veintidós. 
VISTOS: Los presentes autos caratulados "C. M., N. R. E p.s.a Lesiones leves 
calificadas etc." (Expte. SACM n° 10373362), elevados por el Juzgado de Control n° 6, 
con motivo del recurso de apelación interpuesto por el defensor técnico, Ab. H. L., en 
favor del imputado N. R. E. C. M., en contra del A. n° 640 de fecha 06/12/2021, que no 
hizo lugar a la oposición planteada y que en su parte pertinente dispuso: "No hacer 
lugar a la oposición deducida por el Dr. H. L. de defensores de N. R. E. C. M., y en 
consecuencia, confirmar el decreto de prisión preventiva de fecha 08/11/2021, dictado 
por la Sra. Fiscal de Instrucción de Violencia Familiar del 2° Turno en contra del recién 
nombrado por considerarlo autor responsable de los delitos de Lesiones Leves 
Calificadas por el vínculo reiteradas - hecho nominado primero-, (art. 92 en función del 
89 y 80 inc. 1° del CP); Amenazas y Lesiones Leves calificadas por el vínculo -hecho 
nominado segundo y tercero-(art. 149 bis primer párrafo primer supuesto, 92 en 
función del 89 y 80 inc. 1° del CP) Violación de Domicilio y Robo -hecho nominado 
cuarto- (arts. 150 y 164 del CP), Lesiones Leves Calificadas por el vínculo -hecho 
nominado quinto- (arts 92 en función del 89 y 80 inc. 1° del CP), Lesiones Leves 
Calificadas por el vínculo y por mediar violencia de género, Agresión Calificada, 
Amenazas Calificadas y Coacción -hecho nominado sexto- (arts. 92 en función del 89 
y 80 inc.1° y 11, 104 último párrafo en función del 105, 149 bis primer párrafo segundo 
supuesto y segundo párrafo del CP), en calidad de autor y en concurso real (arts. 45 y 
55 del CP) en los términos de los arts. 336, 281, 282 y ccs. del CPP...". 
DE LOS QUE RESULTA: Que radicada la causa ante esta Cámara de Acusación, se 
dispuso asignar el ejercicio de la jurisdicción a la Sala Unipersonal a cargo de la vocal 
Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: I) En respuesta al planteo de la parte defensiva, la a quo dictó el 
referido Auto n° 640, mediante el cual no hizo lugar a la solicitud del Ab. H. L. de dejar 
sin efecto la medida de coerción efectuada en favor de su defendido. Asimismo, 
confirmó el decreto de prisión preventiva de fecha 08/11/2021, dictado por la Sra. 
Fiscal de Instrucción de Violencia Familiar del 2° Turno en contra de N. R. E. C. M. por 
los delitos que se le imputan. En el auto de referencia, la a quo luego de analizar las 
posiciones de la Sra. Fiscal de Instrucción y de la defensa sostuvo que la oposición 
planteada gira en torno a la falta de peligrosidad procesal del imputado. El Ab. H. L. 
entendió que el pronóstico de pena por los delitos que se le endilgan al encartado 
serían de cumplimiento condicional ya que, si bien C. cuenta con dos condenas 

previas, lo cierto es que las sentencias fueron impuestas en el año 2002 y 2010 es 
decir hace más de diez años por lo que a su entender la posible pena no sería de 
cumplimiento efectivo como lo sostiene la Sra. Fiscal de Instrucción. Sin embargo, la 
jueza de control advirtió que al imputado se le aplicó una condena unificada de siete 
años y ocho meses de prisión, estableciéndose como fecha de cumplimiento total el 
día 02/11/2017, Por lo que, a diferencia de lo argumentado por la defensa, en caso de 
recaer condena, C. será declarado reincidente conforme lo establece el art. 50 del C.P. 
Manifestó que la medida de coerción debe mantenerse porque existen además en la 
causa serios indicios de peligro procesal para los fines del proceso. En primer lugar, 
destacó que la causa refiere a hechos de violencia doméstica y de género, por lo 
tanto, la responsabilidad del Estado emana de la Convención de Belém do Pará y ello 
implica el deber de actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar 
la violencia contra la mujer (art. 7, inc. b), lo cual trae consigo asegurar un 
procedimiento justo, el acceso a la justicia de la víctima y el debate. (Cita 
jurisprudencia de la C.S.J.N. en ese sentido). Fundamentó tal subsunción en las 
declaraciones de las víctimas y de G. E. V. de las que se pueden extraer los distintos 
episodios de violencia cometidos por C. M. y en la pericia interdisciplinaria de la que se 
infiere la naturalización de la violencia como modo de resolución de conflictos. Por lo 
que, infirió que existe una alta probabilidad de nuevos episodios de violencia al 
persistir el contacto entre los involucrados. En segundo lugar, expresó que si el 
imputado recupera su libertad podría contactarse con las víctimas o familiares a los 
fines de lograr que varíen sus declaraciones. Luego de analizar las declaraciones de 
T. E. C. y A. M. V. y la pericia interdisciplinaria referida supra concluyó que el imputado 
infunde temor sobre las víctimas. En tercer lugar, destacó que las conductas 
intimidatorias y temerarias desplegadas por el imputado son indicativas de la actitud 
que podría desempeñar el encartado en caso de ser puesto en libertad. En cuarto 
lugar, resaltó los hábitos de consumo de cocaína y alcohol del imputado, los cuales, si 
bien no son suficientes para impactar negativamente en el cumplimiento del proceso, 
en la presente causa deben ser considerados como un indicio más a tener en cuenta. 
Por último, expresó que la actividad laboral inestable del imputado incidiría en el riesgo 
de elusión del accionar de la justicia por no tener un trabajo que lo constriña a 
permanecer en la ciudad, más aún frente a la posibilidad de una pena de cumplimiento 
efectivo y la valoración conjunta de todos los indicios. En función de ello, la a quo 
confirmó la medida de coerción impuesta al imputado. 

II) 
Con fecha 17/02/2022, compareció ante la a quo el Ab. H. L., defensor del 
imputado N. R. E. C. M., e interpuso recurso de apelación en contra del auto n° 640 de 
fecha 06/12/2021. En cumplimiento del art 449 y cctes del C.P.P., expresó que se 
agravia el recurrente con el resolutorio puesto en crisis, por no compartir lo concluido 
por S.S., en cuanto a la confirmación de los argumentos para dictar la prisión 
preventiva, de su asistido, que meritó la fiscalía interviniente, en razón de considerar 
que los citados puntos en donde finca la existencia del peligro procesal para denegarle 
el beneficio de su libertad, no son tales. 
III) 
Concedido el recurso por la a quo y recibidas las actuaciones por este tribunal, 
el apelante presentó el informe sobre el fundamento de sus pretensiones, durante el 
término del emplazamiento en cumplimiento de lo normado por los arts. 462 y 465 del 
código de rito. 
En dicho informe sostuvo que a pesar de los antecedentes condenatorios que registra 
su defendido y que hacen pronosticar una hipotética condena de ejecución efectiva 
ante la declaración de reincidencia, los elementos probatorios acumulados en la causa 
no son suficientes para alcanzar el grado de certeza que se requiere en esta etapa 
procesal. Razón por la cual entendió que en la eventual condena, la pena no estaría 
muy alejada de los mínimos establecidos para los delitos imputados. Pues bien, sobre 
estos argumentos expresó que no habría gravedad que impida el otorgamiento del 
cese de la prisión preventiva. 
Con respecto al temor que genera la conducta del imputado en las víctimas expresó 
que existen medios más atenuados y distintos a la prisión preventiva para evitar que 
su defendido infunda miedo sobre los damnificados. En ese sentido propuso la 
utilización de tobillera o pulsera electrónica. 
Con relación a las conductas temerarias que se le atribuyen al imputado y que 
pusieron en peligro la integridad física de las víctimas sugirió la fijación de un domicilio 
alejado de los damnificados y la realización de cursos educativos sobre violencia de 
género y familiar a los fines de evitar tales conductas. 
Con referencia al consumo de alcohol y cocaína que su defendido reconoció en la 
pericia psicológica expresó que el sometimiento a un tratamiento obligatorio extra 
muros coadyuvaría a que el encartado reencause su vida, objetivo que a su entender 
no podrá lograr mientras se encuentre privado de la libertad. 
Por todo ello, el recurrente solicitó el cese de prisión preventiva de C. atento que el 
pronunciamiento sobre la peligrosidad procesal en que se funda el encierro pudo ser 
suplido por otras medidas menos gravosas. 

IV) Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente apelación, 
estimo que la resolución de la jueza de control debe confirmarse. Al respecto, advierto 
que el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la valoración 
efectuada por la a quo, sino que se limita a realizar una serie de manifestaciones que 
indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna manera ponen en 
crisis la argumentación del inferior. Por ello, y en honor a la brevedad, me remitiré a 
los argumentos de la jueza de control, método que resulta idóneo para fundar 
resoluciones jurisdiccionales. 
Se observa, además, que el impugnante se ha limitado a reproducir por ante esta 
alzada los fundamentos que oportunamente expresara en su oposición a la resolución 
del ministerio público. Dichos fundamentos ya han sido considerados por el juez de 
control y han recibido una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por 
lo demás, se considera acertada. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede 
valorar de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante 
un inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se 
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos 
impugnaticios ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este 
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito 
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo 
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia 
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos 
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al 
respecto por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido 
oportunidad de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos. Es por eso 
que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior -lo cual no sucede en el caso 
sub examine-, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el recurso de 
apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de hecho 
corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente 
simplemente exprese que sus argumentos son nuevos, sino que dicha novedad debe 
poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste entre las 
impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible concluir aquí. 
Pero fuera de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es que, más allá de ser 
sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada para 
lograr demostrar la equivocación del a quo y ello no ocurre en el presente caso. 

Igualmente, entiendo conveniente realizar ciertas consideraciones que me permiten 
reafirmar la tesis de que la presente impugnación no puede prosperar. Por ello, y a los 
fines de abonar los argumentos vertidos por la a quo considero que en virtud de 
encontrarnos frente a una causa inmersa en un contexto de violencia de género y 
familiar es oportuno tener presente que "la ley nacional 26.485 clasifica las distintas 
modalidades en la que se materializa la violencia contra la mujer, y llama "violencia 
doméstica" aquella ejercida por un integrante del grupo familiar y que dañe la dignidad, 
el bienestar, la integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial. En la 
misma ley, en su art. 5° específica los distintos tipos de violencia, aunque no todas las 
mujeres sufren todos los tipos de abuso, es muy común que se den de forma conjunta 
teniendo un denominador en común, "el control y la dominación" como una 
característica central de este tipo de violencia (Heise y García-Moreno, 2002). 
Una persona que viva con alguien que abusa de ella física o emocionalmente suele 
desarrollar una respuesta de estrés cuando es atacada. Si se repiten los ataques o 
amenazas, desarrolla una serie de síntomas crónicos, siendo los más prevalentes en 
las mujeres maltratadas por su pareja el trastorno de estrés postraumático y depresión 
(Golding, 1999). Además, cuando la mujer es degradada y ridiculizada por su pareja 
de forma repetida puede disminuir su autoestima y sentimiento de autoeficacia (Orava, 
McLeod y Sharpe, 1996) e incluso, puede llegar a pensar que merece sus castigos y 
que es incapaz de cuidar de ella y de sus hijos/as, desarrollando una gran inseguridad 
en sí misma (Matud, 2004). También se ha encontrado que es posible que desarrolle 
sentimientos de culpa, aislamiento social y dependencia emocional del maltratador, 
junto con ansiedad y sintomatología somática (Dutton y Painter, 1993)". (Etchepare, 
Silvana. Perfil psicológico de la mujer maltratada. Publicado en: DFyP 2020 (abril). 
Cuando la violencia de género se manifiesta en una relación de pareja lo hace en el 
marco de un proceso ciclotímico que consta de tres fases o etapas. "En una primera 
fase ocurren incidentes de agresión menores. La mujer puede manejar estos 
incidentes de diferentes formas. Ella generalmente intenta calmar al agresor a través 
de técnicas que previamente han probado ser eficaces. En la medida en que el 
agresor y la mujer agredida sienten que está aumentando la tensión durante esta 
primera fase, se hace más difícil que sus técnicas para enfrentarla funcionen. Cada 
uno se vuelve más frenético. 
El hombre incrementa su sofocamiento posesivo y su agresividad... La mujer agredida 
es ahora incapaz de restaurar el equilibrio, tal como lo hacía al comienzo de esta fase. 
La segunda fase también conocida como fase del golpe o del incidente agudo de 

agresión se caracteriza por una descarga incontrolable de las tensiones que se han 
venido acumulando en la fase uno. Durante la fase dos, tanto el agresor como la mujer 
agredida aceptan completamente el hecho de que su ira está fuera de control. La 
tercera fase trae consigo un inusual período de calma. La tensión acumulada durante 
la fase uno y liberada en la fase dos han desaparecido. En esta fase, el agresor se 
comporta, constantemente, de manera encantadora y generalmente se siente 
arrepentido de su acción en las fases previas y manifiesta su arrepentimiento a la 
mujer agredida". (Walker, Leonor. Mujeres Agredidas: La teoría del ciclo de la 
violencia. Pág. 48-53). 
Todo esto confluye en lo que Seligman denomina "indefensión aprendida", es decir, la 
víctima 
de 
violencia 
de 
género 
de 
modalidad 
doméstica 
"aprende" 
que 
independientemente de lo que haga no podrá defenderse ya que siente que no 
controla la situación y está a merced del agresor. Estos sentimientos impiden creer 
que las cosas pueden cambiar y dificultan que la mujer se enfrente a sus creencias, 
sus sentimientos y también sus temores. Este maltrato da lugar a lo que se denomina 
"sesgos cognitivos", en donde la víctima, con ciertas creencias busca justificar las 
conductas del agresor con el objetivo de minimizar la gravedad de la violencia. Por su 
parte, la violencia de género tiene repercusiones particularmente graves para los niños 
que viven en hogares donde ésta es un fenómeno habitual. Las mujeres maltratadas 
señalan que sus hijos se muestran nerviosos, irascibles y temerosos, tienen un bajo 
rendimiento escolar y que en muchos casos son víctimas de maltrato físico del padre o 
de ellas mismas. En la actualidad se considera que los niños que son testigos de 
violencia también son "niños golpeados", debido a que presentan la misma 
sintomatología psicológica que los que sufren maltrato directo (Jaffe y otros, 1986). 
Todas las consideraciones expuestas hasta aquí son susceptibles de ser reconocidas 
en la causa de marras toda vez que de las distintas declaraciones de las víctimas y de 
la pericia interdisciplinaria puede extraerse que los hechos de violencia de género y 
familiar ocurrieron durante un lapso de tiempo prolongado, en el cual se naturalizó el 
uso de la violencia como modo de resolución de conflictos, se cumplió con el ciclo de 
la violencia referido y llegó al punto de lograr el aislamiento de A. M. V. de su entorno 
familiar conforme surge de la declaración de su hermano G. V.. Con respecto a la 
situación de T. E. C. puede apreciarse que no solo ha sido testigo de la violencia de 
género sufrida por su madre y hermanas, sino que también ha sido víctima de 
violencia familiar conforme surge de sus distintas declaraciones, en especial las del 
hecho nominado segundo y tercero en las que relata los golpes recibidos por su padre 

y el temor que éste le genera con las distintas amenazas que le formula. Todo ello 
guarda relación con los informes 911 de la policía de la provincia de Córdoba de 
donde surge conforme declara el personal policial comisionado que "el hijo retrocede y 
comienza a hacer señas que no estaba bien, se lo notaba asustado...". 
Realizadas las consideraciones que permiten encuadrar las lesiones sufridas por las 
víctimas dentro de un contexto de violencia de género y familiar corresponde continuar 
con los puntos de agravios y posibles propuestas sostenidas por la defensa de C. M. a 
los fines de obtener el cese de la prisión preventiva. En primer lugar, la defensa 
sostuvo que el pronóstico punitivo no podría superar un cuantum muy alejado del 
mínimo en virtud de las constancias de la causa. Sin embargo, la escalada de 
violencia que se describe en la plataforma fáctica, la circunstancia de que los hechos 
se desarrollaron en presencia de niños, y las obligaciones asumidas por el estado a fin 
de prevenir la violencia de género, claramente demuestran que los hechos aquí 
analizados son portadores de un mayor contenido de injusto que necesariamente debe 
ser ponderado en esta etapa de análisis. (En similar sentido, Cámara de Acusación, 
"Díaz", A. n.° 47, 21/02/2017; "Brouwer de Koning", A. n.° 576, 18/10/2016). En 
segundo lugar, con respecto al uso de pulsera o tobillera electrónica y la fijación de un 
domicilio alejado por parte de su defendido a los fines de atemperar el temor que 
pudiera ocasionar en las víctimas y evitar que con sus conductas pueda poner en 
peligro la integridad física de los damnificados, cabe tener presente la valoración de 
los peritos psiquiatras y psicólogos que infieren de la pericia interdisciplinaria que el 
entrevistado tiene "ausencia de autocrítica y escasos recursos de afrontamiento ante 
situaciones de tensión ... se infiere que existe una alta probabilidad de ocurrencia de 
episodios como los que se investigan, de persistir el contacto entre los involucrados." 
Como puede observarse, lo informado por los profesionales de la salud permite inferir 
que la libertad del imputado podría influir negativamente en el ánimo de la víctima, y 
de este modo, dificultar u obstaculizar los fines del proceso (Cámara de Acusación, 
"Cerquetti", A. n.° 373, 05/08/2015). Es en este sentido que deben valorarse las 
conclusiones periciales antes analizadas. Por su parte, las valoraciones referidas a la 
ponderación de riesgos de repetición de hechos violentos o posiblemente dañosos, 
deben ser utilizadas exclusivamente a fin de evaluar la posibilidad de que el imputado, 
en libertad, amedrente a las víctimas o a otros testigos y con ello entorpezca el 
proceso seguido en su contra. Por último, con respecto a la propuesta de 
sometimiento a un tratamiento extra muros para tratar la adicción al consumo de 
drogas y alcohol Cabe aclarar que la adicción en sí misma, en tanto enfermedad, no 

puede ser valorada como un indicio concreto de peligrosidad procesal. Sin embargo, 
es indudable que tal situación potencia la fuerza de los indicios arriba referidos, 
principalmente los relacionados con la posibilidad de influir sobre la víctima. En efecto, 
si el imputado es una persona violenta, si ha tenido una relación conflictiva con las 
víctimas y si del hecho surge que hubo una conducta directamente dirigida a evitar el 
descubrimiento de la verdad, entonces los efectos del consumo del alcohol y/o la 
droga, concretamente la disminución de los frenos inhibitorios, evidentemente pueden 
facilitar la comisión de conductas con ese fin. (T.S.J., Sala Penal, "Fuentes", S. no 
144, 18/4/2016"). Lo expresado guarda relación con la declaración de L. G. C. quien 
manifestó que "su padre siempre estaba consumiendo drogas más precisamente 
cocaína y esto lo volvía loco...". En igual sentido, A. M. V. en su declaración dijo que 
"su pareja volvió a ponerse violento ya que había vuelto a consumir, siendo que 
comenzó a tomar alcohol y allí le gritaba y ponía violento". 
En conclusión, y en virtud de todo lo manifestado, estimo que las actitudes asumidas 
por el propio imputado con anterioridad a su aprehensión y las conclusiones periciales 
analizadas, impiden aplicar medios alternativos menos gravosos a la medida de 
coerción que recae actualmente sobre la persona del imputado, la que a su vez se 
encuentra plenamente justificada, no advirtiéndose otra modalidad que garantice con 
idéntica eficacia los fines perseguidos, no siendo procedente, en consecuencia, el 
pedido de libertad efectuado por su defensa. Además, téngase presente que la 
jurisprudencia de la C.J.S.N., del TSJ, y de esta cámara, coinciden en reafirmar que, 
de los compromisos internacionales asumidos por el Estado surge la obligación de 
establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido 
sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio 
oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos. (C.J.S.N., "Gongora", G. 61. 
XLVIII; TSJ, Sala Penal, "Quevedo", S. n.° 174, 28/05/2014; Cámara de Acusación, 
"Cerquetti", Auto n.° 373, 05/08/2015, entre otros). 
En definitiva, por todo lo expuesto estimo que no debe hacerse lugar al recurso 
intentado y, en consecuencia, debe confirmarse la decisión de la a quo, con costas 
(arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
Por ello, este tribunal, a través de la sala unipersonal constituida por la Vocal Patricia 
Alejandra Farías, RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha sido materia 
del presente recurso, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, 
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
FARIAS, Patricia Alejandra VOCAL DE CAMARA 

ROMERA LARGO, Fernando Daniel SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA