Protocolo de Autos N° Resolución: 279 
Año: 2022 Tomo: 4 Folio: 1148-1155 

Expediente SAC 
- Pág. 1 / 17 - N° Res. 279 
 
 
PODER JUDICIAL DE CÓRDOBA 
CAMARA DE ACUSACION 
EXPEDIENTE SAC: XXX - G., G. R. - G., J. M. - G., V. A. - M., E. B. - P., P. B. - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 279 DEL 21/06/2022 
AUTO NÚMERO: DOSCIENTOS SETENTA Y NUEVE. 
Córdoba, veintiuno de junio de dos mil veintidós. 
VISTOS: Los presentes autos caratulados “G., J. M. y otros p. ss. aa. Usurpación” (Expte. 
SACM n° XXX5), elevados por el Juzgado de Control y Faltas n° 5, con motivo del 
recurso de apelación interpuesto por la Asesora Letrada Penal del 24° Turno —defensora 
de los imputados e imputadas J. M. G., E. B. M. y P. B. P. —, en contra del Auto N.° 280 
del 11/11/2021, por cuanto dispone: “...I) No hacer lugar a la oposición interpuesta por la 
Asesora Letrada Penal del 24° turno, Dra. Ana Inés Pagliano, en contra del decreto 
obrante a fs. 213/223 (cfr. 302, 534, 535 y ccdtes. del CPP, y arts. 484 y ccdtes. del 
CPCC); y en consecuencia, confirmar el decisorio fiscal de desalojo en cuanto ha sido 
materia de tratamiento. II) Recomendar a la Fiscalía de Instrucción interviniente que, una 
vez firme el decreto puesto en crisis, se tomen todas las medidas pertinentes que requiere 
el caso bajo tratamiento...”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que la señora y los señores vocales de esta Cámara de 
Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que 
emitirán sus votos en el siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías; 2°) Maximiliano 
Octavio Davies; 3°) Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: 
A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: 
 

Expediente SAC 
- Pág. 2 / 17 - N° Res. 279 
 
I) La defensa del imputado interpuso recurso de apelación en contra del auto arriba 
mencionado. Señala como puntos de agravio que no se ha dado acabada y completa 
respuesta a los planteos efectuados, omitiéndose lisa y llanamente toda valoración 
respecto de la causa de justificación invocada, el grave impacto que la pandemia del 
coronavirus generó en las personas en situación de calle y la perspectiva de género para 
abordar el caso puntual de su defendida P., resultando entonces una resolución arbitraria y 
carente de fundamentación. 
II) Concedido el recurso, recibidas las actuaciones por este tribunal e impreso el debido 
trámite de ley, la parte apelante informó sobre el fundamento de sus pretensiones. 
Aduce que el Juez de Control omitió toda valoración y pronunciamiento respecto de los 
elementos probatorios colectados e incorporados a la causa que dan cuenta acabadamente 
de que sus defendidos se encontraban y se encuentran en evidente estado de necesidad. 
Remarca que estos “...se encontraban en situación de calle junto a su hijos menores en 
plena pandemia por Covid/19- , y la realización de su conducta persiguió la finalidad de 
protegerse y proteger a sus hijos, de inminentes detenciones policiales al estar en la vía 
pública, alejamiento de sus hijos (entrega al a Senaf) y la obtención de una solución 
habitacional para dormir y comer, derecho consagrado constitucionalmente, siendo éste el 
único medio que encontraron para guarecerse...”. Conforme a ello, entiende que, en modo 
alguno puede sostenerse que exista un caudal probatorio suficiente respecto del extremo 
subjetivo de la imputación delictiva en contra de ellos, configurándose por el contrario 
una causa de justificación, lo que torna absolutamente improcedente e infundada la 
medida de lanzamiento dispuesta como cese de los efectos del delito y hace procedente el 
sobreseimiento de sus representados por aplicación del inc. 3 del CPP. 
Destaca que, desde el inicio de las actuaciones, de la declaración del Oficial E. F. T. (fs. 1, 
2) surge que sus defendidos y su hijos menores de edad se encontraban en situación de 
calle al no recibir más el plan del gobierno consistente en un subsidio de $5000 para 
alquilar una vivienda, que no tenían donde ir y que se habían instalado allí para asentarse 
y obtener ayuda. Que estas personas no eran violentas ni agresivas y no realizaron 
ninguna resistencia contra el personal policial. Acto seguido, menciona diversas 
declaraciones testimoniales que sustentan su postura, a saber: 
* Sargento R.  (fs.07), quien afirmó que, al entrevistar a las familias, le dijeron que al 

Expediente SAC 
- Pág. 3 / 17 - N° Res. 279 
 
estar en situación de calle habían estado usurpando antes en barrio H.  de M. y fueron 
retirados de allí y el Ministerio de Solidaridad les brindó un dinero para alquilar, pero al 
comenzar la pandemia NO les pagaron más el alquiler y quedaron en la calle. Asimismo, 
recuerda lo declarado también a fs. 09, en cuanto relata que entrevistó al Sr. J. M. G. 
quien le manifestó que había acudido al Ministerio y que allí la Sra. B. (quien sería 
Directora) le manifestó que no seguirán solventando la ayuda económica para un alquiler. 
* Comisionado M. F. O. (fs.19). Constata que en los lotes hay dos familias en dos 
construcciones precarias y que en uno de los ranchos habían puesto luz. Así también, el 
Sargento A. (fs. 71) se constituyó en el lugar presuntamente usurpado y allí estaban los 
imputados por lo que procedió a notificarlos de la imputación y de la citación a fines de 
receptarles declaración. 
* Declaración del comisionado Sargento R., quien con fecha 3 de mayo se constituyó 
nuevamente en el lugar y refiere que en la choza se encontraban los imputados y una niña 
menor de edad sin documentación y con fecha 4 de abril. Que en el lugar estaban sus 
defendidos que habían encendido una fogata y que alrededor de las construcciones 
precarias había esparcidos juguetes de niños. 
* Declaración del ingeniero B. quien relata que al acudir al lugar había gente mayor y 
también menores que le manifestaron que no se retirarían de ahí hasta que el Ministerio les 
aporte una vivienda porque no tienen donde vivir, que no fueron agresivos pero él no pudo 
continuar su tarea de cerramiento. 
* Comisario P., quien declaró que el 6 de mayo de 2021 se hizo presente en el lugar con la 
finalidad de proceder a la aprehensión de los sujetos ocupantes y constató que son dos 
familias, la de J. M. G. y B. M., con una niña de un año X. C. M. y la segunda familia de 
P. P. y dos menores de edad de 14 y 10 años L. y V. A. Que dicha familias se encontraban 
viviendo en el terreno en estructuras precarias, que hace varios días estaban allí viviendo 
por lo que al no configurar una flagrancia se retiró del lugar. 
* Sargento R., quien manifestó que las personas investigadas permanecían viviendo allí 
en las mismas condiciones y que por las bajas temperaturas habían prendido fuego para 
calentarse. 
* Comisionado T., quien declara que pudo constatar que todavía están ocupadas las tres 
construcciones precarias en el lugar del hecho investigado. 

Expediente SAC 
- Pág. 4 / 17 - N° Res. 279 
 
Sostiene que todo lo expuesto no hace más que corroborar la existencia de un estado de 
necesidad, en tanto que su libertad personal y necesidades básicas de vida se veían 
amenazadas en forma seria e inminente si se quedaban en la “calle” en el contexto de 
Pandemia por Covid-19. 
Aduce que los elementos de prueba incorporados, lejos de acreditar el delito de usurpación 
como confirma el Sr. Juez de Control, corroboran y dan sustento a las declaraciones 
efectuadas por sus defendidos al momento de ejercer su defensa material respecto del 
estado de necesidad en el que se encontraban. Refuerza su postura transcribiendo algunos 
aspectos de las declaraciones que entiende relevantes por su impacto. Así, destaca que la 
Sra. P. expresó: “no es mi intención cometer el delito. Pero yo tengo mis hijos y estoy en 
situación de calle desde el dos mil trece y he pedido ayuda muchas veces por mis tres 
hijos, que andaba en la calle y más allá de eso no está en mis posibilidades comprar un 
terreno y no tengo posibilidades. Tuve problemas de violencia de género, me mandaron al 
Hotel Savoy y después de allí quedé en la calle. ...Yo estoy sola con mis hijos y no tengo 
ayuda de mi familia... Este invierno pasamos mucho frío y heladas, y no tengo otra 
opción.” Por su parte, la Sra. M. dijo: “no soy una delincuente, me instalé allí porque 
estoy en situación de calle y sólo pido un techo para mis hijos, por eso decidí usurpar allí, 
porque no tengo otra opción. No nos quedó otra que hacer eso. Yo lo hago por mi hija, 
porque no puedo andar rondando por la calle. Por último, el Sr. J. M. G. declaró “pido 
mil disculpas a la fiscalía, a la provincia de Córdoba, al intendente y poseedores de los 
terrenos. Esta actitud que he tomado es que no tengo posibilidades de comprarme una 
vivienda y no nos quedó otra opción que entrar en esos terrenos porque ya no teníamos 
dónde vivir. 
En otro orden de ideas, cuestiona que el magistrado de garantías omitió respecto de P., 
efectuar un análisis y valoración de la causa desde la perspectiva de género. Agrega que 
no se proveyó el pedido de mediación cursado por el anterior defensor, entanto considera 
que el conflicto concreto que se describe en las presentes actuacionesno pertenece al 
ámbito del derecho penal. 
Por último, se agravia en que el juez de control se haya limitado a recomendar a la actora 
penal que, previo a proceder a la ejecución de la orden de desalojo, constate esa situación 
a los fines de una eventual noticia al Sr. Asesor Letrado de Niñez y Juventud y la SENAF 

Expediente SAC 
- Pág. 5 / 17 - N° Res. 279 
 
a los efectos correspondientes; siendo que ello constituye un imperativo legal de 
raigambre constitucional en todo proceso que involucre la afectación de derechos o 
intereses de personas menores de edad, cuya omisión puede acarrear la de nulidad todo lo 
actuado, consagrado por la jurisprudencia de la CIDH “Caso 246 Furlan y Familiares c. 
Argentina ” 31/08/2012, - Corte Interamericana de Derechos Humanos ”. 
III) El auto apelado confirmó el decreto fiscal de lanzamiento. El magistrado de garantías 
comenzó por señalar la naturaleza cautelar de la medida y el fin de evitar que el delito que 
se investiga produzca consecuencias ulteriores (tal como lo prevén los arts. 302 y 534 del 
CPP). 
Dicho esto, valoró que, de las constancias de autos, especialmente las que surgen de la 
denuncia formulada, documental aportada, informe remitido por la Dirección de Vivienda 
del Gobierno de la Provincia de Córdoba (fs. 125), testimonios incorporados y 
declaraciones de personal policial abocado a la investigación; se desprende tanto la 
verosimilitud del derecho invocado como el peligro en la demora derivado del riesgo de 
que su legítima posesión del inmueble en cuestión, sea afectada durante el transcurso de la 
investigación (“ABRIGO”, TSJ, Sent. n° 458, 18/10/2017). En esta línea, entendió que de 
la prueba surgía que los damnificados y el Ministerio de Desarrollo Social y la Dirección 
de Vivienda del Gobierno de la Provincia de Córdoba habrían sido privados, en forma 
clandestina, por los imputados J. M. G., E. M. y P. P., de las posesiones que ejercían sobre 
los inmuebles ubicados en barrio V. “B”, de esta ciudad de Córdoba (lotes n°). Así 
también y con posterioridad, utilizando violencia, habrían invadido el lote n° 18 del 
mismo barrio, impidiendo las tareas de cerramiento y cercamiento que se estaban 
realizando en el lugar. 
Por su parte, rechazó la alegada causal de justificación, en virtud de la situación de 
desamparo en la que se encontraban los imputados y familiares. Al respecto, sostuvo que: 
“... no obstante lo que decida con posterioridad la Sra. Fiscal en lo que respecta a la 
situación procesal de los involucrados, en este momento, en virtud del delito en cuestión, y 
de acuerdo a lo que prescribe el art. 302 del CPP, el lanzamiento aparece como una 
medida que debe adoptarse con carácter de urgente....”. Agregó que “...la sentencia de 
sobreseimiento firme cierra en forma irrevocable y definitiva el proceso penal, y en la 
causa en cuestión nos encontramos aún en etapa de investigación; es decir, si bien, ya se 

Expediente SAC 
- Pág. 6 / 17 - N° Res. 279 
 
ha diligenciado cierto material probatorio que resulta suficiente a los fines de aplicar la 
medida cautelar puesta en crisis, la investigación aún no se encuentra completa y es 
factible que reste prueba por diligenciar, incorporar y valorar a fin del esclarecimiento de 
los hechos en cuestión..” 
Finalmente, entendió prudente recomendar a la actora penal que, previo a proceder a la 
ejecución de la orden de desalojo, constate esa situación a los fines de una eventual noticia 
al Sr. Asesor Letrado de Niñez y Juventud y la SENAF a los efectos correspondientes. Del 
mismo modo, recomendó que, al momento de ejecutar la orden de desalojo, se lleven 
adelante las medidas correspondientes y pertinentes (inventarios, actas, entre otras), con el 
objeto de dejar a salvo eventuales derechos de terceros sobre bienes (muebles y/o 
inmuebles) ajenos a los denunciantes. 
IV) Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente apelación, 
estimo que la resolución del juez de control debe ser confirmada. En primer lugar, 
analizaré el planteo defensivo, en cuanto recurre la medida de lanzamiento ordenada por el 
SFI. Acto seguido, se efectuarán algunas consideraciones vinculadas con la investigación 
de causas de usurpación que involucran a personas o grupos en situación de 
vulnerabilidad. Finalmente, se abordarán algunas cuestiones vinculadas con el rol de la 
defensa pública en causas de usurpación que involucran personas o grupos en situación de 
vulnerabilidad. 
IV. 1) Cuestiones vinculadas con los agravios relativos a la orden de lanzamiento. 
Contrariamente a lo sostenido por la recurrente, a esta altura del proceso pueden tenerse 
por acreditados de manera provisional la participación de los imputados e imputadas en 
una acción típica y antijurídica, extremos de la imputación delictiva necesarios y 
suficientes para que la fiscalía haga cesar los efectos del delito, de conformidad a los 
dispuesto por el art. 302 del CPP. En tal dirección, debe tenerse en cuenta que el actual 
criterio jurisprudencial del TSJ, a partir del fallo “Álvarez”, reafirma que las medidas 
tendientes a hacer cesar los efectos del delito —que es el objeto que se persigue con el 
desalojo aquí ordenado— pueden ordenarse en cualquier momento de la investigación 
penal preparatoria, incluso desde su inicio...” (TSJ, Sala Penal, Auto n° 17, 15/02/2017). 
Asimismo, no resulta de recibo que la conducta aquí investigada pueda ser tomada como 
una acción justificada. No puede sostenerse que el sistema jurídico otorgue en este caso 

Expediente SAC 
- Pág. 7 / 17 - N° Res. 279 
 
una permisión para resolver la situación de carencia habitacional mediante la usurpación 
de un inmueble. Caso contrario, se estaría imponiendo a los particulares deberes que, en 
rigor, le corresponden al Estado (Cámara de Acusación, “González” A. n.° 144, año 
2017). En esta dirección, la Corte Suprema de Justicia de la Nación ha sostenido que la 
obligación del Estado a proveer una vivienda adecuada no puede ser satisfecha mediante 
la ocupación ilegal de viviendas particulares (sobre estas ideas, cf. Dictamen del 
Procurador General de la Nación, “Escobar, Silvina y otros s/ inf. art. 181, inc. 1° del CP”, 
E. 213, L. XLVI, al que remitió la CSJN, Fallos: 336:916). 
No obstante, resultan aplicables aquí las consideraciones efectuadas por esta Cámara en 
autos “Gómez” (Auto n° 568, 2019), ratificadas en “Cuello” (Auto n° 569, 2019) y 
“Álvarez” (Auto n° 46, 2020), entre otros. Me remito a ellas en honor a la brevedad y solo 
agregó que, conforme los antecedentes jurisprudenciales reseñados, las condiciones 
personales de las personas sometidas a proceso por el delito de usurpación resultan 
extremos de la imputación delictiva que obligatoriamente deben ser profundizados por la 
Fiscalía de Instrucción. Las problemáticas directamente vinculadas a derechos 
económicos y sociales de raigambre constitucional —acceso a la vivienda digna—, 
sumado a la interseccionalidad de múltiples condiciones de vulnerabilidad, muy presentes 
en casos como el que aquí nos ocupa, exigen un abordaje más amplio que el limitado a la 
constatación del hecho y la individualización de sus partícipes. De esta forma, la 
investigación contará con elementos de relevancia a la hora de juzgar la responsabilidad 
penal de los involucrados. Ello sin perjuicio de que el titular de la acción penal pueda —
una vez obtenido el lanzamiento—, hacer uso de criterios de oportunidad que le permitan 
no proseguir con el ejercicio de la acción penal. 
Máxime en causas en las que se investiguen presuntos hechos cometidos durante la etapa 
más compleja de la pandemia, en las que las restricciones impuestas para la contención del 
virus limitaron profundamente las posibilidades de acción de los ciudadanos y generaron 
un impacto diferenciado en grupos desaventajados. Tal como ha destacado la Comisión 
Interamericana de DDHH, el mundo se ha enfrentado a una emergencia sanitaria global 
sin precedentes que afectó “...gravemente la plena vigencia de los derechos humanos de la 
población en virtud de los serios riesgos para la vida, salud e integridad personal que 
supone el COVID-19...” y generó consecuencias de “... inmediato, mediano y largo plazo 

Expediente SAC 
- Pág. 8 / 17 - N° Res. 279 
 
sobre las sociedades” y, particularmente, “...sobre las personas y grupos en situación de 
especial vulnerabilidad.” (CIDH, Resolución n° 1/2020, Pandemia y Derechos Humanos 
en las Américas. Introducción). Conforme a ello, la CIDH recomendó a los Estados la 
protección de los derechos humanos atendiendo a las particulares necesidades de 
protección de las personas e instó a incorporar en todas las políticas y medidas que se 
adopten, un enfoque de derechos humanos que contemple, entre otros, la universalidad e 
inalienabilidad; indivisibilidad; interdependencia e interrelación de todos los derechos 
humanos; la igualdad y la no discriminación; la perspectiva de género, diversidad e 
interseccionalidad y la inclusión (CIDH, Resolución n° 1/2020, Pandemia y Derechos 
Humanos en las Américas. Parte resolutiva, apartado 3.2 y 3.3). Estudios recientes 
vinculados con el análisis de los efectos de la pandemia por Covid 19, han identificado 
tres puntos críticos en la cuestión de acceso a la vivienda, a saber: la situación en villas y 
asentamientos informales, personas en situación de calle y problemática de alquileres e 
hipotecas (Al respecto, véase Pasquale, M.F., “Derecho a la vivienda y Covid-19 en 
Argentina: Tres puntos críticos” en J.P Bohoslavsky (ed.), Covid - 19 y Derechos 
Humanos, Buenos Aires, Biblios, pp. 235-251). Conforme a ello, y teniendo en cuenta las 
recomendaciones de la CIDH antes mencionadas, estos tres puntos problemáticos deben 
ser ponderados en la investigación y juzgamiento penal de las conductas cometidas en el 
contexto de pandemia. 
Por todo ello, en caso que la fiscalía no hiciera uso de las reglas de disponibilidad y 
decidiera continuar con la persecución penal de los imputados, deberá profundizar la 
investigación en los siguientes extremos. En primer lugar, deberá indagar en lo declarado 
por la imputada P., en cuanto sostiene haber quedado en situación de calle a partir de 
haber sido víctima de violencia de género. Las circunstancias personales descriptas por la 
imputada, constituyen un indicador que permite sostener que estamos ante un caso 
sospechoso que podría requerir perspectiva de género en su tratamiento. Está Cámara 
reiterada veces destacó que en estos casos, la no inclusión de aspectos relevantes referidos 
al contexto, puede quitar relevancia a circunstancias que podrían incidir en la 
responsabilidad penal de la imputada (Sobre la obligatoriedad de investigar y juzgar con 
perspectiva de género, véase, Cámara de Acusación, “Gómez”, A. n° 568, 2019; 
“Gorosito”, A. n° 250, 2017; “Bocca y Rossini”, A. n° 724, 2018; “Figueroa” A. n° 417, 

Expediente SAC 
- Pág. 9 / 17 - N° Res. 279 
 
2019; “Martínez Cara” A. n° 153, 2019; entre otros). En segundo lugar, deberá 
profundizar en las gestiones que los imputados afirman haber realizado ante el Estado, a 
fin de obtener una solución a su problemática habitacional. 
De igual manera, deberá constatar si los imputados efectivamente perdieron el subsidio de 
alquiler durante el avenimiento de la pandemia, tal como afirmaron. De constatarse las 
circunstancias antes detalladas, valoradas además en el marco de la problemática aquí 
analizada —cuestiones de género, niñez, pobreza, acceso a la vivienda e impacto de la 
pandemia—, podría darse un supuesto de estado de necesidad exculpante en los términos 
del art. 34, inc. 2 del CP. 
IV. 2) El rol de la defensa pública en causas de usurpación que involucran personas o 
grupos en situación de vulnerabilidad. 
Resulta frecuente que en este tipo de causas, de manera previa o simultánea al 
lanzamiento, se dé intervención a otros organismos del Estado con el objetivo de 
disminuir los efectos perjudiciales que una medida como esta puede ocasionar en 
determinadas personas o grupos en situación de vulnerabilidad. Si bien lo más usual es 
que esto suceda en los desalojos que involucran a niños, niñas y adolescentes, también 
puede darse en casos de desalojos masivos, personas con discapacidad, con problemas de 
salud, entre otras situaciones que pueden generar en las personas que lo afrontan un 
impacto mayor. 
Este requerimiento de intervención a otras instituciones gubernamentales se relaciona 
principalmente con las implicancias que el lanzamiento tiene sobre el derecho a una 
vivienda adecuada, reconocido expresamente en el: artículo 11.1 del Pacto Internacional 
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; artículo 27.3 de la Convención sobre los 
Derechos del Niño; artículo 14.2, “h” de la Convención sobre la eliminación de todas las 
formas de discriminación contra la Mujer; artículo 25.1 de la Declaración Universal de 
Derechos Humanos; y el artículo 5.3, párrafo “ e” de la Convención Internacional sobre la 
Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial; todos de jerarquía 
constitucional a partir de lo dispuesto por el art. 75 inc. 22 de la CN. Es que debe tenerse 
en cuenta que el Comité DESC ha considerado contrario a las disposiciones de los Pactos 
Internacionales de Derechos Humanos aquellos desalojos realizados sin ofrecer a sus 
afectados medios apropiados de protección legal o de otra índole, ni permitirles su acceso 

Expediente SAC 
- Pág. 10 / 17 - N° Res. 279 
 
a ellos (Observación General n.° 7, Punto 3°). Sin embargo, como bien se ha señalado, la 
problemática de los derechos económicos y sociales ya no se relaciona tanto con el 
reconocimiento judicial de su exigibilidad, sino más bien con el armado institucional 
necesario para garantizar el efectivo acceso a la justicia de las personas que buscan 
protección judicial para este tipo de derechos (CELS, “El acceso a la justicia y el papel de 
la Defensa Pública en la promoción de derechos sociales” en Derechos Humanos en 
Argentina. Informe 2008) Y en este marco, las defensorías públicas ocupan un lugar 
central para garantizar la apertura de canales más efectivos de acceso a la justicia y de 
obtención de respuestas en la esfera administrativa (ibídem). 
Por ello, en lo que sigue se buscará precisar el rol de la defensa pública en estas causas y 
el contenido de sus deberes conforme la normativa actual, estándares internacionales 
emanados del sistema internacional de derechos humanos y de reglas interpretativas 
vinculadas al acceso a la justicia y la tutela judicial efectiva. 
En el caso de Niños, Niñas y Adolescentes, de personas incapaces y de personas con 
capacidad restringida, la necesaria participación de la defensa se desprende de lo 
dispuesto por el Art. 103 del CCCN y del Acuerdo Reglamentario n. 1305, Serie “A”, año 
2015 del TSJ, en cuanto pone a cargo del cuerpo de asesores letrados hacer efectiva las 
cargas impuestas por el Art. 103 del CCCN al Ministerio Público. 
La experiencia muestra que no siempre se le otorga intervención, o simplemente se 
efectúa una recomendación —en sentido débil— de anoticiar al asesor previo a efectuar 
el lanzamiento. No obstante, esta Cámara ya reiterado en numerosas oportunidades que la 
circunstancia de que el representante complementario no pueda hacer planteos vinculados 
al objeto de este proceso, ni cuestionar las medidas que se 
dicten en su transcurso, no implica negar su obligatoria intervención, a fin de que arbitre 
los medios necesarios para asegurar que el desalojo sea realizado de la manera menos 
restrictiva para los derechos de los niños, niñas y adolescentes u otros incapaces 
involucrados, y procurando el resguardo de su integridad psicofísica. Además, la 
obligatoria intervención no siempre deberá ser en calidad de representante 
complementario, ya que el ordenamiento civil regula aquellas situaciones en las que el 
representante debe adquirir carácter de principal y supuestos en los que su actuación 
también debe extenderse al ámbito extrajudicial. En este sentido, se ha dicho que la nueva 

Expediente SAC 
- Pág. 11 / 17 - N° Res. 279 
 
regulación busca lograr mayor articulación entre los órganos del Ministerio Público y los 
de protección de derechos del Poder Ejecutivo, para así coordinar esfuerzos en resguardo 
del “interés superior de los niños, niñas y adolescentes” (Caramelo, G./ Herrera Marisa, 
Código Civil y Comercial de la Nacióncomentado, la ed. - Ciudad Autónoma de Buenos 
Aires, Infojus, 2015, p. 214).Concretamente, de acuerdo con lo dispuesto por el art. 103 
del CCCN, el cuerpo deasesores letrados — según la organización y división de funciones 
que entienda conveniente— deberá: 
* Intervenir como representante complementario de los NNA u otros incapaces, afectados 
por una orden de lanzamiento, en cuanto no se den algunos de los supuestos contemplados 
en el inc. b del art. 103 del CCCN. 
* Intervenir como representante principal de los NNA u otros incapaces, afectados por 
una orden de lanzamiento, cuando exista inacción de los representantes legales de estos, a 
fin de procurar la satisfacción de los derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico. 
En este marco, deberá procurar —judicial o extrajudicialmente— el cumplimiento de los 
deberes a cargo de los progenitores y otros deudores alimentarios. 
* Realizar gestiones extrajudiciales ante otros organismos del Estado, en favor de 
NNA u otros incapaces afectados por una orden de lanzamiento, a fin de procurar la 
satisfacción de los derechos económicos y sociales que no pueden ser satisfechos por los 
representantes legales. Al respecto, se ha puesto de relieve que, en estos casos, “...el 
defensor podría alegar cuestiones vinculadas a la existencia de derechos sociales 
involucrados y solicitar la intervención de las autoridades estatales que deben dar una 
respuesta ante la problemática habitacional.” (CELS, cit.). 
Por su parte, en el caso de personas o grupos en condiciones de vulnerabilidad que no 
ingresan en las previsiones del art. 103, el rol de la defensa pública surge de los estándares 
internacionales fijados por normativa internacional, reglas de soft law e interpretación de 
los organismos regionales de DDHH. No debe perderse de vista que el trabajo de la 
Defensa Pública oficial se enmarca en las obligaciones estatales de garantizar el acceso a 
la justicia y la inviolabilidad de la defensa en juicio, que si bien encuentran su máxima 
aplicación en el proceso penal, se extienden también a otros supuestos en que se encuentre 
en duda o riesgo el reconocimiento o ejercicio de un derecho. 
Al respecto, la CIDH sostuvo que los servicios jurídicos a personas carentes de recursos 

Expediente SAC 
- Pág. 12 / 17 - N° Res. 279 
 
“...actúan como mecanismos para compensar situaciones de desigualdad material que 
afectan la defensa eficaz de los intereses individuales” y resultan fundamentales “...para 
asegurar el ejercicio de los derechos humanos por los sectores excluidos o en situaciones 
de pobreza.” (CIDH, “El acceso a la justicia como garantía de los derechos económicos 
sociales y culturales..."). 
En este marco, especial valor interpretativo tendrán las Reglas de Brasilia sobre Acceso a 
la Justicia de las Personas en condición de Vulnerabilidad, utilizadas como marco de 
referencia en la elaboración de los Protocolos de actuación para el acceso a la justicia, 
por parte del Proyecto AJuV (aprobado por Acordada N.° 664, serie A, 2017 del Tribunal 
Superior de Justicia), en tanto que procuran: “...garantizar las condiciones de acceso 
efectivo a la justicia de las personas en condición de vulnerabilidad, sin discriminación 
alguna, directa ni indirecta, englobando el conjunto de políticas, medidas, facilidades y 
apoyos que les permitan el pleno reconocimiento y goce de los Derechos Humanos que les 
son inherentes ante los sistemas judiciales.” (cfr. Reglas de Brasilia, 2018. Sección 1ra). 
Como bien se resalta en las reglas de Brasilia el sistema judicial se debe configurar como 
un instrumento para la defensa efectiva de los derechos de las personas en condición de 
vulnerabilidad. Si bien garantizar la efectividad de los derechos es un problema general de 
las políticas públicas, se acentúa cuando se trata de personas en condición de 
vulnerabilidad, en tanto que estas se enfrentan a mayores obstáculos para su ejercicio. Por 
ello, ninguna utilidad tendrá que el Estado reconozca formalmente un derecho, si su titular 
no puede acceder de forma efectiva al sistema de justicia para obtener la tutela de tal 
derecho (Reglas de Brasilia, 2018). 
Consecuentemente, de conformidad a los lineamientos expuestos, se desprende que a los 
asesores les corresponde procurar: 
* Que las personas o grupos en situación de vulnerabilidad reciban información y 
asesoramiento legal, a fin que puedan canalizar sus pretensiones ante el Poder Judicial y 
otros organismos del Estado, con el objetivo que les facilite el acceso a canales 
institucionales que les garanticen sus derechos. 
Finalmente, resultaría importante que, en el caso que una determinada gestión exceda del 
marco de competencia que el cuerpo de asesores haya determinado, el asesor que intervino 
en el fuero penal —en calidad de representante complementario o principal, en caso de 

Expediente SAC 
- Pág. 13 / 17 - N° Res. 279 
 
NNA y otros incapaces, o de defensor, en caso de imputados en situación de 
vulnerabilidad— coordine las acciones con los asesores que tengan la competencia 
funcional que la intervención requiere. De esta forma, se evita que la división de trabajo 
entre asesores del mismo o distinto fuero constituya una barrera para el ejercicio de los 
derechos en personas o grupos en situación de vulnerabilidad. 
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparte lo sostenido por la Sra. Vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo sentido. 
Así voto. 
C) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: que comparte lo sostenido por la Sra. Vocal del 
primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo sentido. 
Así voto. 
Como consecuencia, este tribunal RESUELVE: I) Confirmar el auto apelado en cuanto ha 
sido materia del presente recurso, sin costas (arts. 550 y 551 del CPP); II) Requerir al 
cuerpo de asesores letrados que adecuen su labor a las consideraciones efectuadas en el 
punto IV. 2 de la presente resolución; III) Requerir a la Fiscalía de Instrucción que realice 
las medidas investigativas que estime pertinentes, a fin de cumplimentar el punto IV. 1 de 
la presente. Ello sin perjuicio de que decida prescindir de la acción penal por aplicación de 
un criterio de oportunidad. PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
Texto Firmado dig»almen,e por: 
FARIAS Patricia Alejandra 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.06.21 
DAVIES Maximiliano Octavio 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.06.22 
SALAZAR Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.06.21
ROMERA LARGO Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 
2022.06.21