Protocolo de Autos
Nº Resolución: 47
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 148-159

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6708174 - DIANI, JORGE ALBERTO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 47 DEL 14/03/2022  
 
 
AUTO NÚMERO: CUARENTA Y SIETE.  
Córdoba, catorce de marzo de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos “Diani, Jorge Alberto p.s.a Estafa calificada reiterada”
(Expte. SACM n° 6708174), con motivo del recurso de apelación interpuesto por los
Dres. Fernando Aita Tagle y Karina del Valle Borges, defensores del imputado Jorge
Alberto Diani, en contra del Auto n° 162, de fecha ocho de septiembre de 2021,
dictado por el Juzgado de Control y Faltas n° 4 en cuanto dispuso: "(…) I. No hacer
lugar a la instancia de nulidad articulada por el Dr. Fernando Aita Tagle y la Dra.
Borges en su carácter de defensores del imputado Jorge Alberto Diani; II. No hacer
lugar a la oposición interpuesta por los abogados Aita Tagle y Borges en su carácter
de defensores del imputado Jorge Alberto Diani, en contra de la requisitoria de
elevación a juicio del Fiscal de instrucción del Distrito 1 Turno 4 (…)".  
DE LOS QUE RESULTA: Los vocales de esta cámara disponen que emitirán sus
votos en el siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra Farías; 2º) Maximiliano Octavio
Davies y 3°) Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: 
I) Con fecha 15/3/2021, el Fiscal de Instrucción del distrito 1, turno 4, formuló
requerimiento de elevación de la causa a juicio en contra del imputado Jorge Alberto
CAMARA DE ACUSACION

Diani, como probable autor responsable del delito de defraudación calificada (art. 174,
inc. 2, CP) reiterada (dos hechos) en concurso real. Dicha medida fue objeto de
oposición por parte de la defensa del imputado (escrito agregado con fecha 26/3/2021). 
II) En respuesta a tal oposición, la a quo dictó el referido Auto nº 162, mediante el
cual rechazó la impugnación defensiva. En primer lugar, se refirió al planteo de
nulidad del requerimiento fiscal de elevación a juicio. Mencionó doctrina y
jurisprudencia sobre nulidad. Precisó las normas del CPP que regulan la materia.
Afirmó que los argumentos de la defensa impiden tener por cierto que el requerimiento
de elevación a juicio carezca de fundamentación que obstaculice el ejercicio del
derecho de defensa. Con relación al planteo defensivo vinculado a que restan pruebas
de descargo por diligenciar, sostuvo que, con posterioridad al dictado del Auto n° 173
de fecha 25/6/2019, la fiscalía avanzó de manera constante en dar cumplimiento a los
requerimientos defensivos que se encontraban pendientes de respuesta y que fueron
proveídos por decreto de fecha 3/7/2019. Precisó que se ordenó la recepción de
diversas declaraciones testimoniales y se libraron oficios a ANSES y Banco Macro,
entre otros. Sostuvo que así se han satisfecho las garantías de debido proceso y
legítima defensa cuestionadas por los defensores. Agregó que el fiscal expuso que no
esperó la incorporación de algunas medidas probatorias, dado que con lo ya reunido en
autos se ha alcanzado el grado de probabilidad requerido en esta etapa del proceso.
Indicó que la decisión del fiscal se encuentra dentro de las atribuciones asignadas por
el ordenamiento local al representante del Ministerio Público. Precisó que ello no
vulnera el derecho de defensa ni tampoco se ha incurrido en un incumplimiento de los
arts. 267 y 335 del CPP. Agregó que la fiscalía dio motivos para decidir no esperar las
respuestas de los oficios enviados, en tanto presume que la información que pudiere
surgir de ellos no alterará la probabilidad que entiende haber alcanzado. Con relación a
la declaración pendiente de la Sra. Tobares, dijo que de las constancias de autos

emerge que se ha librado un alto número de citaciones y diligencias en procura de
materializar dicha testimonial. Agregó que, por razones que no le son atribuibles a la
instrucción ni a la defensa, no se ha podido llevar adelante aún. Afirmó que también
sobre este punto, el fiscal ofreció justificación para avanzar al estadio procesal
siguiente. Afirmó que los cuestionamientos efectuados por la defensa se acercan más a
planteos opositores que al fundamento de una instancia de nulidad.  
Con relación a los planteos efectuados a las declaraciones del Sr. Paredes y del Cabo
Primero Torres, sostuvo su plena validez. Afirmó que se trata de actos que de ningún
modo son definitivos e irreproducibles, por lo cual su diligenciamiento no obliga al
instructor a notificar a las partes previo a su recepción. Citó doctrina acerca del
derecho de defensa. Dijo que es cierto –como postula la defensa- que las declaraciones
de Paredes de fecha 28/12/2020 y de Torres de fecha 29/12/2020, fueron recibidas sin
haberse notificado a los defensores quienes tenían concedida participación en los actos
instructorios. Sin embargo, sostuvo que del tenor literal del art. 310 del CPP no
emerge una conminación específica de nulidad ante su incumplimiento. Agregó que lo
que la ley faculta es la “posibilidad de asistencia” a los actos de receptación de prueba
y a participar de ellos, no obstante tratarse de actos que podrán ser repetidos en juicio
con las garantías plenas del contradictorio. Mencionó la circunstancia sanitaria
extraordinaria que ha impuesto la necesidad de que algunos actos procesales sean
receptados a través de otras modalidades como la telefónica o videoconferencia. Hizo
referencia a las pautas establecidas en el anexo 1 de la Resolución n° 19/20 de Fiscalía
General que ha estipulado el sistema de receptación de testimonios. Aclaró que el
testigo Paredes ya había prestado declaración sobre el fondo de la cuestión investigada
con fecha 3/12/2019 y que en dicho acto participó la defensa del imputado. Precisó
que la declaración de Paredes, ahora atacada, fue receptada vía telefónica por la
instrucción y se limitó a preguntarle sobre el estado de salud actual de la Sra.

Randazzo, dado que es el director médico de la institución en donde ella se
encontraba. Consideró que sobre ese acto puntual no hay vulneración de garantías
constitucionales. Aclaró que la declaración del Cabo Primero Torres fue receptada de
forma presencial. Agregó que su contenido puede ser incorporado vía prueba
informativa o mediante una nueva declaración del testigo en la etapa siguiente del
proceso. Dijo que la información que emerge de la declaración aludida es que el
comisionado Torres se presentó en el centro de internación de la Sra. Randazzo para
verificar su estado de salud actual. Recordó que el derecho del contradictorio cobrará
máximo valor en el plenario donde la defensa tendrá amplias posibilidades de
preguntar a los deponentes sobre las cuestiones que estime relevantes.  
Con relación a los planteos efectuados en contra de la valoración de la prueba
efectuada por el instructor, consideró que no resultan de recibo. Citó jurisprudencia y
doctrina sobre la figura de circunvención de incapaces. Precisó que en este caso se le
atribuyen a Jorge Alberto Diani dos hechos: el primero habría tenido lugar el
14/9/2017 y el segundo, el 2/11/2017. Agregó que en ambas ocasiones se le endilga
haber obrado con ánimo defraudatorio, aprovechándose de la necesidad de incapacidad
mental de su madre Pura Emilia Randazzo, de 74 años de edad, afectada de demencia
y esquizofrenia. Indicó que en dichas oportunidades la habría trasladado a la sucursal
del Banco Macro en la que ella operaba para efectuar las maniobras. Dijo que en la
primera oportunidad, valiéndose de la intervención de Pura Randazzo, habría
determinado a que ésta solicite la eliminación de su hermana -Daniela Fabiana Diani-
del carácter de co-titular de dos plazos fijos bajo las operaciones N°
32300210010130158 y N° 32308010010574873. Agregó que, además, habría
dispuesto a su madre a que lo incorporara en el carácter de titular de las operaciones
que se constituyeron en ese momento. Indicó que esa maniobra delictiva perjudicó
patrimonialmente a Daniela Fabiana Diani. Continuó detallando que, en la segunda

ocasión, el imputado Diani se presentó junto a su madre nuevamente en el banco y
solicitaron la renovación de las operaciones de plazos fijos en los que previamente
había sustituido en su titularidad a Daniela Diani. Aclaró que en esta oportunidad se
produjo la extracción de fondos por la suma de pesos $233.751,03 de capital más
$5.008,04 de intereses y U$S 2.733,83 de capital más U$S 0,86 de interés. Mencionó
que dicho accionar delictivo perjudicó no sólo a Daniela Fabiana Diani sino también a
Pura Emilia Randazzo. Compartió la fundamentación brindada por la instrucción en el
requerimiento de elevación a juicio. Citó jurisprudencia. Consideró que la defensa ha
efectuado un análisis fragmentario del conjunto de elementos reunidos. Agregó que
ello dificulta su comprensión bajo las reglas de la lógica y la sana crítica racional. 
Sobre la comprobación del estado de incapacidad de la Sra. Randazzo y su
conocimiento por parte del imputado, afirmó que existen diferentes probanzas.
Transcribió las conclusiones de la pericia interdisciplinaria. Observó que dicho
dictamen fue suscripto por los peritos de control de la parte querellante, pero no por
los peritos de contralor del imputado. Citó doctrina y jurisprudencia vinculadas a las
divergencias que se advierten entre los dictámenes periciales presentados por las
peritos oficiales y los de control designados por el imputado. Dijo que los peritos de
control centraron su disidencia en la modalidad en que se efectuó la pericia y las
técnicas aplicadas. Agregó que, además, sugirieron la realización de una serie de
estudios neurocognitivos y neurológicos y concluyeron que debería realizarse una
nueva pericia para poder determinar con mayor precisión si al momento de los hechos
estaba en condiciones de comprender. Transcribió parte de los fundamentos. Afirmó
que los cuestionamientos efectuados son de forma y no de fondo. Agregó que también
reconocieron el deterioro en la salud de la Sra. Randazzo. Acordó con la valoración
asignada a las conclusiones de la pericia oficial  por parte de la fiscalía. Indicó que el
estado de salud mental de la Sra. Randazzo se encuentra acreditado por medio de

diversas documentales emitidas por los responsables de los centros de asistencia,
tratamiento o rehabilitación en donde fue alojada en distintos momentos de su vida y,
particularmente, en el tiempo en que transcurren los hechos investigados. Hizo una
cronología de tales constancias. Agregó que obran glosadas en autos las constancias
del expediente tramitado en sede civil en el que se produjo la internación involuntaria
de Randazzo, conforme las pautas de la legislación en materia de salud mental
nacional y provincial. Aclaró que en dichas actuaciones, se incorporaron diversos
partes médicos provenientes de la institución de alojamiento de la paciente que dan
cuenta de su estado de salud a lo largo del tratamiento. Mencionó el informe remitido
por el Geriátrico Casablanca, que da cuenta de que con fecha 14/9/2017 la Sra.
Randazzo ingresó por la tarde, acompañada por el imputado. Transcribió la siguiente
constancia: “ingresa lúcida, coherente, orientada en tiempo y espacio (…) con
antecedentes de diagnóstico Esquizofrenia”. Aclaró que esto sería, el mismo día en
que Randazzo fue externada del Morra –en donde había sido internada
involuntariamente-. Agregó que es el día en que la fiscalía sitúa la ocurrencia del
primer hecho endilgado a Diani. Mencionó el certificado médico emitido por el Dr.
Sergio Paredes con fecha 4/11/2017 de la Residencia Adela SRL, en donde surge que
el 13/10/2017 la Sra. Randazzo ingresó a esa institución por “demencia y
esquizofrenia”. Dijo que se incorporó la documental con la historia clínica completa de
la paciente que da cuenta del estado de salud de la mujer, los tratamientos, las
medicaciones y sus evolución o retroceso. Mencionó el certificado médico emitido con
fecha 20/2/2018 por el Dr. Rigatuso que fue incorporado por la defensa del imputado.
Afirmó que del análisis conjunto de dichas documentales se visualiza un hilo
conductor en relación con los diagnósticos sobre el estado de salud que presentaba
Randazzo. Sin embargo, observó algunas diferencias en sus exposiciones. Hizo
referencia a las declaraciones testimoniales del personal médico. Sostuvo que de ellas

emerge una versión que en términos generales corrobora los documentos agregados.
Transcribió parte de esas declaraciones. Afirmó que las versiones de los dos médicos
tratantes, no plantean fisuras en relación al estado de salud mental de Randazzo al
tiempo de los hechos. Sostuvo que ambos han corroborado lo reseñado en sus
certificados e informes médicos y, además, han descripto las condiciones físicas y
psíquicas en que se encontraba la paciente con la cual mantuvieron un proceso de
internación. Hizo referencia a las leyes de salud mental Nacional y Provincial y a la
Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
Afirmó que a la luz de sus postulados, la persona resguardada mediante la figura del
174 inc. 2 del CP, no requiere sea declarada incapaz. Sostuvo que pese a las leves
divergencias, la probabilidad se inclina con fuerza para sostener la hipótesis fiscal.
Hizo referencia a las declaraciones de los testigos Daniela Diani –denunciante- y el Sr.
Herrera –esposo de la denunciante-. Sostuvo que de ellos surge que estos tendrían
conocimiento de los problemas de salud mental de la Sra. Randazzo. También
consideró la declaración de la testigo Sara Kamel –pareja del imputado-. Afirmó que
tales testimonios demuestran que las personas más cercanas a Randazzo no eran ajenas
a su condición de salud mental y -aun sin ser especialistas- han podido dar cuenta de
que no se encontraba bien y que requería internación. Concluyó que tales
circunstancias le permiten inferir que el imputado no podía desconocer lo que era
evidente para los demás. 
Por otra parte, analizó las declaraciones prestadas por el Sr. Aguerre y el Sr. Franco
quienes eran los empleados del Banco Macro donde se desarrollaron los hechos. Tuvo
en cuenta que ambos testigos son empleados de una entidad bancaria cuyos
conocimientos específicos se relacionan a sus funciones y no cuentan con formación
que les permitan diagnosticar el estado de salud mental de un cliente. Afirmó que no
hay en sus declaraciones elementos que permitan sostener que Randazzo se encontrara

en un estado de salud distinto al concluido en la pericia realizada por personal
especializado, por cuanto ni siquiera recuerdan haber atendido a la damnificada.
Sostuvo, además, que en ambos hechos la operatoria resulta menor en términos de
gestión bancaria, es decir, no se requiere de mayores destrezas por parte del cliente
para llevarlas adelante, lo que puede tornar más complejo la percepción de algún signo
de alteración de las capacidades. 
Concluyó que se ha alcanzado un grado de probabilidad, que implica que el análisis
conjunto de las pruebas reunidas inclinan la balanza para sostener la hipótesis
esgrimida por la fiscalía. Dijo que resulta difícil sostener que el imputado no haya
tenido conocimiento del estado de salud mental de su progenitora. Precisó que de la
prueba reseñada se vislumbra que Diani ha acompañado a Randazzo en sus distintas
internaciones en centros de salud que han emitido informes que dan cuenta de los
padecimientos de la paciente e incluso hay constancia de que ha retirado la historia
clínica. Afirmó, entonces, que resulta difícil pensar que una persona que ha sido
internada en diferentes momentos por padecimientos de salud mental, presente un
estado de salud que no sea advertido por las personas de su entorno familiar íntimo.
Aclaró que el imputado es el hijo de la víctima, que en más de una oportunidad la
trasladaba al médico, se encargaba de las internaciones y gestionaba el pago de sus
gastos cotidianos. Dijo que también resulta contundente que Randazzo no se manejaba
sola para los diferentes actos de su vida, sino que requería de acompañamiento y
asistencia. 
Con relación a los agravios referidos a la propiedad del dinero depositado en los
plazos fijos, dijo que surge evidente que las cuentas fueron abiertas por el Sr. Juan
Manuel Diani –padre del imputado y la denunciante- con fecha 12/6/2017 en la
sucursal Quebrada de Las Rosas del Banco Macro. Aclaró que fueron cuatro plazos
fijos: dos en pesos y dos en dólares. Continuó diciendo que dos de ellos –uno en pesos

y otro en dólares- estaban a nombre de Juan Manuel Diani, Pura Randazzo y Jorge
Alberto Diani y los otros dos, de Juan Manuel Diani, Pura Randazzo y Daniela Diani.
Agregó que los plazos fijos eran prácticamente de idéntica cantidad de dinero en pesos
y en dólares. Sostuvo que los defensores cuestionan que se encuentre acreditada la
propiedad de los plazos fijos de Daniela Diani y afirman que el dinero allí depositado
era exclusivo de Pura Randazzo y Juan Manuel Diani. Transcribió parte de la
declaración de la denunciante. Además se preguntó por qué el imputado retiró el
dinero de las cuentas en las que anteriormente era titular la denunciante y no de las
cuentas que seguían siendo cotitular desde el origen de la creación de los depósitos.
Indicó que ello revela un indicio de intencionalidad diferenciado respecto a dicho
patrimonio. Sostuvo, además, que aun cuando esos fondos no fueran considerados de
co-propiedad del imputado ni de la denunciante, se incorporaron sus partidas de
nacimiento de donde surgen sus futuros derechos hereditarios. Consideró que no
corresponde dar mayor tratamiento al resto de los argumentos defensivos, dado que se
apartan de las consideraciones centrales que merecen realizarse para fundamentar la
existencia del hecho prima facie delictivo  y la participación responsable. 
Por otra parte, consideró que corresponde rechazar la instancia de sobreseimiento
requerida por la defensa. Hizo un breve repaso del instituto de sobreseimiento. Dijo
que en las presentes actuaciones no surge evidente la causal invocada por los
defensores cuando pretenden la aplicación del supuesto del inc. 1, es decir, existe
probabilidad de que el hecho existió y que fue cometido por el imputado. Afirmó que,
cuando en subsidio instan la causal del inc. 5 del referido art. 350 del CPP, se
encuentran en una franca contradicción con otros argumentos sostenidos por ellos
como fundamentos de la oposición. Puso de resalto que los defensores han planteado
que resta prueba pendiente de diligenciar y que, por tanto, consideran que la
investigación no se encuentra concluida. Reiteró que considera que la fiscalía ha

reunido elementos de convicción suficientes para sostener como probable que Diani ha
participado del hecho intimado y que, por tanto, no existe estado de duda insuperable
al respecto. 
Consideró que el pedido de sobreseimiento por excusa absolutoria merece un
tratamiento diferenciado. Hizo referencia a doctrina vinculada con la previsión del art.
185 inc. 1 del CP. Sostuvo que la conducta desplegada por el incoado Diani resulta ser
centralmente sobre la persona de su progenitora. Sin embargo, afirmó que la
defraudación por circunvención de incapaces (art. 174 inc. 2) también puede ocasionar
perjuicios a terceros, que en este caso representa la persona de Daniela Diani
–hermana del imputado-. Agregó que la excusa absolutoria en cuestión no contempla
la eximición de responsabilidad en relación a la denunciante, dado que, si bien es
hermana del imputado, ellos no conviven como lo exige la norma para su procedencia.
Concluyó que el caso queda excluido de lo previsto en el art. 185 inc. 3° del CP.  
En cuanto al pedido de apartamiento del Dr. Caro y el reenvío de la causa a una nueva
Fiscalía, opinó que no corresponde hacer lugar por encontrarse abstracto en razón de
los fundamentos brindados precedentemente. 
III) Frente al dictado de dicha resolución, la defensa interpuso recurso de apelación.
Señalaron los siguientes puntos de agravio: 1. La vulneración de los derechos
constitucionales del imputado por el rechazo infundado del pedido de declaración de
nulidad de la pieza acusatoria; 2. La incorrecta valoración de la prueba vulnera el
derecho de defensa y debido proceso legal del imputado. 3. La falta de incorporación
de prueba ofrecida sin fundar en derecho las razones de dicha omisión. 4. La omisión
de valorar prueba dirimente para la determinación de la falta de culpabilidad de su
defendido. 5. La incorporación de prueba en forma indebida sin participación de la
defensa. 6. La errónea aplicación de la ley penal sustantiva, tanto respecto a la figura
penal en cuestión como a la existencia de una excusa absolutoria. 7. La errónea

aplicación del derecho sustantivo previsto en el Código Civil y Comercial de la Nación
(cfr. escrito agregado con fecha 17/9/2021).  
IV) Concedido el recurso con fecha 21/9/2021 y recibidas las actuaciones por este
tribunal, se le dio el debido trámite de ley mediante decreto de fecha 22/9/2021. Con
fecha 13/10/2021 los apelantes informaron el fundamento de sus pretensiones. 
En prieta síntesis, sostuvieron que tratarían en forma conjunta los agravios referidos a
la nulidad de la incorporación de pruebas a la causa y la falta de diligenciamiento de
otras pruebas dirimentes oportunamente ofrecidas. Así, con relación a los agravios
enumerados en los puntos, 1, 3 y 5 del considerando precedente, dijeron que se fundan
en la violación flagrante del derecho de defensa y debido proceso legal del imputado,
que en todos los casos acarrea la nulidad absoluta de dichos actos. Manifestaron que se
privó al imputado de la posibilidad de controlar fehacientemente la prueba rendida.
Agregaron que también se le negó la potestad de incorporar la prueba de descargo
ofrecida oportunamente. Sostuvieron que ello se ve agravado por la circunstancia de
que la jueza de control al declarar la nulidad de la anterior citación a juicio, había
considerado esa prueba pertinente y útil a los fines de la investigación. Sintetizaron
algunos de los argumentos de la a quo. Consideraron que dichos argumentos no
resisten el menor análisis lógico ni jurídico, dado que, a pesar que esas pruebas fueron
expresamente declaradas pertinentes y útiles por el mismo Juzgado de Control, luego
se las considera como sobreabundantes o carentes de virtualidad jurídica alguna, sin
siquiera haber esperado a su producción. Sostuvieron que el oficio a la ANSES es de
vital importancia para la causa. Explicaron que lo que se requirió fue la copia del
poder para realizar actos de disposición patrimonial otorgado a favor del imputado, en
el que, casi al mismo tiempo en que se habría cometido el primer hecho, las
autoridades del Sanatorio Morra certifican la firma de Randazzo. Indicaron que no se
explica por qué el fiscal libró el oficio y, pese a haber pasado menos de un mes,

resolvió la causa sin instar su respuesta. Manifestaron que si las propias autoridades
del nosocomio consideraron que la Sra. Randazzo se encontraba en condiciones de
firmar un poder para que su hijo cobrara su jubilación, era porque determinaron que la
paciente podía hacer ese acto jurídico trascendental. Afirmaron que si podía disponer
de su jubilación, también podía decidir sobre la titularidad de sus plazos fijos.
Concluyeron que la supuesta incapacidad que se le atribuye es inexistente y, por ende,
no se da uno de los elementos típicos de la figura de circunvención de un incapaz.
Afirmaron que Diani actuó con el convencimiento de que su madre podía firmar los
documentos en cuestión, dado que el Sanatorio así lo certificó y que luego fue
convalidado por lo informado por personal del geriátrico Casablanca. Dijeron que esa
otra prueba no fue valorada debidamente. Afirmaron que no existió conocimiento del
imputado del supuesto estado de incapacidad de su madre. Dijo que ello llevó al
imputado a un error de hecho no imputable que le impidió comprender la criminalidad
del acto que se le endilga. Citó doctrina. Solicitaron la aplicación de inimputabilidad
prevista en el art. 34 inc. 1 del CP. Reiteraron la trascendencia de la incorporación de
esas pruebas que podrían hacer que el fiscal varíe su íntima convicción sobre los
hechos. Indicaron que los mismos argumentos deben aplicarse al informe solicitado al
Banco Macro en que se requieren las filmaciones del día del hecho y a la testimonial
de la Sra. Tobares quien valoró personalmente a la Sra. Randazzo ese día y explicó
que se encontraba plenamente lúcida. Sostuvieron que la no recepción de su
declaración testimonial se funda en la negligencia del fiscal para lograr su
comparendo. Afirmaron que presumir que sus dichos no serían dirimentes constituye
una violación de los deberes de fundamentación y cumplimiento del debido proceso
legal. Indicaron que al declarar la nulidad de la primera resolución de elevación a
juicio se consideró que todas esas pruebas eran relevantes y que se debían llevar a
cabo con la participación del imputado y sus defensores. Continuaron diciendo que si

la omisión de proveer a la prueba causó la nulidad de la acusación, también la causa el
haber resuelto sin esperar la respuesta de esa prueba. Dijeron que es evidente la
contradicción en la valoración y fundamentación expuestas en las dos resoluciones del
Juzgado de Control y ello trae aparejada su declaración de nulidad. Citó
jurisprudencia. Afirmaron que lo mismo ocurre con los argumentos utilizados para
rechazar el pedido de nulidad de las declaraciones testimoniales recabadas sin la
debida intervención de la defensa, que tenía acordada participación en los actos
instructorios a desarrollarse, por haberse omitido su notificación previa dispuesta en el
art. 310 del CPP. Afirmaron que la a quo rechazó el planteo por considerar que las
testimoniales no son irreproducibles ni definitivas y que podrían reeditarse en el
plenario. Sostuvieron que incurre en una suposición, consistente en que al momento de
llevarse a cabo la audiencia de debate, los testigos efectivamente concurrirán, lo que
claramente no se puede afirmar con certeza. Concluyeron que si no asisten, estos actos
serán irreproducibles, por lo que para su correcta introducción a la causa se deberán
haber cumplido con todas las formalidades que la ley establece para ello. Dijo que la
posibilidad prevista en el art. 310 está establecida a favor del imputado, no del órgano
acusador, pero si la ejerce, será obligatorio para la Fiscalía el cumplimiento de los
pasos establecidos en dicha norma. Afirmaron que si lo que surge de la testimonial es
trascendental o no, es una apreciación meramente subjetiva, que no sirve de
fundamento para obviar los pasos que la ley procesal establece. Sostuvieron que se ha
violado el derecho de defensa y el de debido proceso legal del imputado. Pidieron se
declare la nulidad de la acusación. 
Con relación a los agravios enumerados en los puntos 2, 4, 6 y 7 del considerando
precedente, afirmaron que se oponen a la elevación de la causa a juicio porque se ha
valorado erróneamente la prueba incorporada, como así también se ha interpretado en
forma incorrecta y contradictoria la ley penal sustantiva y la ley civil. Señalaron

algunos supuestos de hecho que se tienen por ciertos en la pieza acusatoria que no han
sido demostrados de ninguna forma. Afirmaron que al vencimiento de los plazos fijos
era necesario proceder a su renovación o disponer de los fondos. Sostuvieron,
entonces, que no es correcto afirmar que el encartado Diani indujo a su madre a
realizar dichos actos jurídicos. Reiteró que la renovación era obligatoria. Dijeron que
con ello se cae el primer supuesto de hecho base de la acusación. Expresaron que
también es infundada la afirmación de que el imputado habría “determinado” a su
madre para que eliminara a su hermana como cotitular de dos de los plazos fijos, para
de esa forma perjudicarla económicamente. Indicaron que se parte de un supuesto
incorrecto, esto es que su hermana fuera propietaria de los fondos. Afirmaron que,
según la ley de fondo, el dueño del dinero depositado es el depositante originario.
Agregaron que si decide incluir a terceras personas como cotitulares, no varía el
derecho de propiedad sobre los fondos, sino que hace única y exclusivamente a la
operatoria bancaria. Dijeron que no por ello se puede considerar que se ha efectuado
una donación o transmisión de derechos sobre los fondos. Afirmaron que la
denunciante al declarar como testigo manifestó que ella se enteró de la existencia de
los plazos fijos por su hermano, cuando le dijo que debían renovarlos; que nunca tuvo
en su poder los certificados de depósitos, porque quedaron siempre en poder de su
hermano que era quién se encargaba de ayudar a sus padres con los trámites y que
nunca más fue al banco a realizar algún trámite. Manifestaron que eso fue así porque
sabían que los fondos eran de sus padres. Dijeron que ello fue corroborado por los
empleados del Banco Macro, que relataron que era el padre de Diani quién inició
dichos depósitos y que concurría regularmente a renovarlos. Afirmaron que tampoco
se tuvo en cuenta que el empleado bancario dijo que si hubiera notado algo raro en la
capacidad de la Sra. Randazzo al tiempo de las operaciones en cuestión se hubiera
aplicado el protocolo que el banco tiene establecido para esos casos y no le hubiera

dado curso al trámite. Agregaron que si no se hubieran renovado los plazos fijos, los
fondos habrían ido a una cuenta de sus padres, por ser los depositantes originarios.
Indicaron que con ello se desvirtúa el otro pilar de la plataforma fáctica descripta, que
es el supuesto perjuicio patrimonial que se le habría ocasionado a la denunciante, dado
que ella nunca tuvo la disposición de los fondos que siempre fueron de sus padres.
Indicaron que los empleados bancarios también fueron claros al señalar que era
potestad de la titular original designar o cambiar a los otros cotitulares. Concluyeron
que si la denunciante nunca fue propietaria ni titular de los fondos depositados a plazo
fijo, no puede haber sido perjudicada patrimonialmente con los hechos endilgados al
imputado. Dijeron que el argumento vertido sobre la posible afectación de “futuros
derechos hereditarios”, también es incorrecto y contrario a derecho, dado que todo
pacto sobre herencia futura se encuentra prohibido por la ley civil. Sostuvieron que se
configura una causal de nulidad del pedido de elevación y de la resolución de control
que lo confirma, porque se afecta el derecho de defensa del imputado. Afirmaron que
no puede haber frustración de derechos hereditarios futuros, dado que ellos se
materializan única y exclusivamente ante el fallecimiento del causante. Agregaron que
antes de ello los titulares de derechos pueden disponer libremente de todo su
patrimonio, sin que ningún heredero se pueda ver perjudicado. Afirmaron que se
cambió la cotitularidad de los plazos fijos, por la enfermedad que padecía la hermana
Diani, que luego le ocasionó el fallecimiento antes que su madre. Indicaron que resulta
contradictoria la fundamentación del auto impugnado que, por un lado, considera
válidas las conjeturas de la hermana con respecto a la propiedad de los plazos fijos y,
por el otro, desvirtúa la creencia del imputado de que los fondos eran de sus padres.
Manifestaron que la postura del imputado se refuerza con el hecho de que en todas las
oportunidades llevó a su madre, la titular de los plazos fijos, a realizar los trámites.
Refirieron, además, que como el imputado se encargaba de gestionar todos los gastos

cotidianos de su madre, se le expidió un poder para cobrar su jubilación. Sostuvieron
que los gastos necesarios para afrontar las internaciones de su madre han sido
probados en autos. Dijeron que la jubilación era insuficiente para afrontar la
internación, por lo que necesariamente se debía contar con parte de los fondos que
estaban depositados a plazo fijo. Justificaron de este modo el retiro del dinero que
constituye el hecho segundo. Afirmaron que la madre del imputado no sufrió daño o
perjuicio económico, dado que además se mantuvo como titular de los plazos fijos.
Agregaron que en ningún momento se la privó de la libre disponibilidad de los fondos,
e incluso se la llevó en todas las oportunidades necesarias antes del vencimiento del
plazo a que decidiera si los renovaba o no. Citaron el art. 1391 del CCCN. Afirmaron
que dicha disposición excluye el supuesto perjuicio potencial de la Sra. Randazzo,
dado que su hijo como cotitular podía hacer uso sin limitación alguna de los fondos y,
por el otro, de la Sra. Diani, dado que al no ser titular ni propietaria de los fondos
ningún derecho tenía sobre ellos. Agregaron que incluso a la muerte de su esposo, la
Sra. Randazzo podía disponer de los fondos sin cometer un ilícito ni afectar los
derechos hereditarios de sus hijos. Citó doctrina. Sostuvieron que se ha valorado
erróneamente la prueba rendida en autos, al interpretarla en un sentido unidireccional
al pretender sostener una acusación claramente infundada. Dijeron que se presentan
claras contradicciones lógicas que invalidan la resolución como acto jurisdiccional.
Consideraron, por otra parte, que se ha aplicado erróneamente la ley penal sustantiva,
tanto en lo que respecta a la figura penal intimada como así también respecto de la
existencia de una la excusa absolutoria prevista en el art. 185 inc. 1 y a la
configuración de una causa de inimputabilidad del art. 34 inc. 1° del CP. Sostuvieron
que no se vislumbra la configuración de los elementos típicos descriptos en ambos
hechos. Citaron doctrina sobre el elemento subjetivo del tipo. Indicaron que no existe
prueba alguna que permita tener como probable la intención del imputado de abusar

del estado de salud de su madre ni de perjudicarla patrimonialmente. Manifestaron que
el encartado acreditó, a pesar que no tenía obligación legal de hacerlo, que los fondos
que se desafectaron de los plazos fijos fueron utilizados para afrontar los gastos de
salud de su madre. Sostuvieron que el médico a cargo del establecimiento donde está
internada la Sra. Randazzo explicó que el único que se hacía cargo del cuidado de la
paciente y pagaba todos sus gastos era el imputado. Refirieron que el testigo también
explicó cuál era el estado de salud de Randazzo y que había días en que estaba lúcida y
con respuestas totalmente coherentes. Agregaron que el Fiscal después de esa
declaración citó a Randazzo como testigo. Afirmaron que estas circunstancias no
fueron consideradas por la a quo. Citó jurisprudencia de esta Cámara. Dijeron que en
este caso la madre del imputado, conservó en todo momento la titularidad originaria de
los plazos fijos. Reiteraron que el retiro de fondos efectuados el 2/11/2017, tuvo por
objeto afrontar los gastos de internación y salud de la Sra. Randazzo, cuyos
comprobantes fueron aportados e incluso se pidió una pericia contable. Afirmaron que
no existió, entonces, perjuicio patrimonial alguno y que el imputado actuó en todo
momento en resguardo de los intereses de su madre. Dijeron que faltan, entonces, los
dos elementos subjetivos de dolo directo que la a quo cita como requisito de
configuración del delito intimado. 
Afirmaron que en el hipotético caso que se considerara que efectivamente existió
algún tipo de conducta delictiva por parte del imputado Diani, se habría configurado la
excusa absolutoria prevista en el art. 185 inc. 1. Dijeron que ello es a   pesar de que la
a quo sostiene que, como la hermana Diani también se habría visto perjudicada, no
corresponde su estudio respecto de la madre. Reiteraron que los únicos propietarios de
los fondos depositados a plazo fijo eran la Sra. Randazzo y su esposo, por lo que no se
puede sostener válidamente que la hermana sufrió perjuicio alguno. Reiteraron que no
es jurídicamente viable sostener la posible afectación de futuros derechos hereditarios,

si ambos progenitores estaban vivos en ese momento. Concluyeron que del primer
hecho, la única posible víctima habría sido la madre de Diani, única que podía
disponer libremente de los fondos, por lo que la excusa absolutoria es plenamente
aplicable. Con relación al segundo hecho, afirmaron que como a ese momento los
únicos titulares de los plazos fijos eran la madre y el imputado, ambos tenían la libre
disposición de los fondos, por lo que al retirar parte de ellos, no cometieron delito
alguno. 
En definitiva, solicitaron se revoque la elevación de la causa a juicio, se declare la
nulidad de los actos procesales impugnados y se provea a la prueba faltante conforme
a derecho. Asimismo, requirieron se dicte el sobreseimiento total del imputado. 
V) Ingresando al estudio de los agravios que han sido objeto de la presente apelación,
estimo que la resolución de la jueza de control debe confirmarse. En efecto, se advierte
que en esta instancia el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de
la valoración efectuada por la a quo en cuanto a los puntos en discusión, sino que se
limita a realizar una serie de manifestaciones que indica su propio punto de vista al
respecto, pero que de ninguna manera pone en crisis la argumentación del inferior, la
cual, por lo demás, resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de
las constancias de autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en
su integridad y me remito a ella en homenaje a la brevedad. 
Se observa, además, que los impugnantes se han limitado mayormente a reproducir los
fundamentos que oportunamente expresaran en su oposición a la resolución del
ministerio público. Pues bien, dichos fundamentos ya han sido considerados por la
jueza de control –como queda claro en la resolución impugnada, en la que se hace
referencia a los agravios del apelante– y han recibido por lo tanto una respuesta
concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por lo demás y como ya se dijo, se
considera acertada. 

Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un
inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se
solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos
impugnaticios ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad
de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos. 
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso sub examine–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en
el recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de
hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible
concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantara, lo decisivo es que, más allá
de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada
para lograr demostrar la equivocación del a quo, y no es ello lo que ocurre en el
presente caso.  
Asimismo, resulta un método válido para fundar resoluciones judiciales la remisión a
los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto, siempre que sean asequibles las
razones de la resolución que se dispone (conf. CSJN: “Macasa”, fallos 319:308; TSJ

Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84, “González” S. 90 del 16/10/02, “Whitehead” S.
76 del 30/4/08; Cámara de Acusación, en autos “Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 y
“Euliarte”, AI 557, del 4/10/16, entre otros), lo que ocurre en este caso con los
argumentos brindados por la jueza de control en su resolución. 
No obstante lo expresado supra, entiendo conveniente realizar ciertas consideraciones
que me permiten reafirmar la tesis de que la presente impugnación no puede prosperar. 
En primer lugar, con relación a los agravios referidos a la inexistencia de perjuicio
patrimonial para la denunciante y a la aplicación de la excusa absolutoria prevista en el
artículo 185 del CP, debo decir que no asiste razón a los impugnantes. Así, para
comenzar el examen del presente punto, es preciso analizar el bien jurídico
“propiedad” protegido por el título VI del Código Penal. Este bien jurídico “(...) tiene
un contenido de mayor amplitud que el del Código Civil –que se refiere al dominio– y
más restringido que el de la Constitución Nacional que, como sostuvo la Corte
Suprema de Justicia de la Nación (cf., entre otros, Fallos 304:856, LL, 1983-A, p.
463), abarca el patrimonio en su totalidad, siendo comprensiva de los derechos reales y
personales, bienes materiales e inmateriales y, en general, todos los intereses
apreciables que un hombre pueda poseer fuera de sí mismo, de su vida y de su libertad.
Sostiene Núñez que la propiedad –como bien jurídico protegido penalmente– “(...) está
constituida por los bienes susceptibles de apreciación pecuniaria que, sin ser
inherentes a ella, jurídicamente pertenecen a una persona física o moral”. Y agrega
más adelante: “(...) Los bienes susceptibles de apreciación pecuniaria pueden ser cosas
u objetos inmateriales (derechos). Ellos son propiedad de una persona cuando el
Derecho se los atribuye a título de tenencia, posesión o dominio o de otro derecho real
(...) o a título de expectativa reconocida legalmente (...) o a título de cualquier otra
facultad jurídica cuyo ejercicio puede mejorar el estado de la fortuna de una persona
(...). En todos estos casos, entre la persona y un objeto apreciable pecuniariamente

media una relación jurídica particular, en virtud de la cual el sujeto puede invocar una
pertenencia particular respecto del objeto. Sin esa relación jurídica no media una
vinculación de propiedad entre una persona y una cosa, derecho o situación jurídica,
aunque aquélla pueda invocar una posibilidad de que éstas lleguen a ser suyas”,
posibilidad que, según explica el autor en la nota a pie de página n° 15, no la tiene el
posible heredero testamentario pero, por el contrario, sí la tiene el sucesor legítimo que
por el orden en que se encuentra puede suceder (Núñez, Ricardo, Tratado de Derecho
Penal, Marcos Lerner, Córdoba, 1989, t. IV, pp. 163-165).” (CA “Jofré” A. n.° 102,
del 18/4/2008). Específicamente, el capítulo IV del título VI del Código Penal, tutela
la incolumidad cuantitativa de esa propiedad en cualquiera de sus aspectos contra los
actos de fraude o de abuso de confianza. 
En este contexto, considero erróneo el análisis que efectúa la defensa para sostener que
se ha aplicado erróneamente la ley civil y penal, en tanto, ningún derecho de propiedad
tenía la denunciante con relación al dinero depositado en los plazos fijos. Esto es así
porque, más allá de los derechos en particular que sí tenía sobre los plazos fijos de los
que era titular y de los que posteriormente fue desplazada por el accionar del
imputado, tenía una expectativa por los posibles derechos hereditarios que se
generarían al fallecimiento de sus padres. Además, debe destacarse que al momento
del acaecimiento del hecho nominado segundo, su padre ya había fallecido y, por
tanto, en principio, era heredera legítima. Esta interpretación de ningún modo implica
la realización de actos jurídicos sobre herencias futuras, que como bien señalan los
impugnantes están prohibidos por la ley civil. 
En este sentido, esta Cámara -con integración parcialmente distinta- ha sostenido que
el posible damnificado por el delito previsto en la norma del artículo 174 inc. 2 del CP
incluye al heredero legítimo “en el sentido de aquél que tiene vocación hereditaria,
aunque al momento de la comisión del delito tan sólo tenga un derecho en expectativa

sobre los bienes de su progenitor; se considera que ese derecho de propiedad
expectante sufre un detrimento patrimonial cuando se desbarata por medio de un acto
ilícito, dolosamente viciado” (CA “Jofré” A. n.° 102, del 18/4/2008). 
Es por ello que también coincido con la jueza a  quo en cuanto a que no resulta
aplicable en este caso la excusa absolutoria prevista en el art. 185 del CP, en tanto
existen en ese caso dos víctimas: por un lado, la madre del imputado y, por el otro, la
hermana no conviviente. En efecto, existe además de la Sra. Randazzo otra ofendida
penal respecto del cual no media con el imputado una relación de las que señala el art.
185 del CP y eso excluye la aplicación de la exención penal prevista por esta norma.  
En base a todo lo expuesto, considero que la conducta atribuida al imputado tiene
aptitud para frustrar la expectativa patrimonial que tiene la denunciante sobre el dinero
depositado en los plazos fijos y luego retirado por el imputado. En efecto, la
denunciante es el “otro” que menciona el tipo penal. Ello la habilita no sólo para
revestir la calidad de querellante particular, sino que, además, respecto a ella no media
ninguna excusa absolutoria, dado que si bien existe el vínculo parental requerido por la
norma entre la víctima y el imputado, falta el requisito de la convivencia entre ellos. 
Finalmente, corresponde hacer una última precisión dado que los apelantes realizan
una serie de cuestionamientos referidos a la valoración de las pruebas colectadas y las
que resta producir. En este sentido, entiendo, en consonancia con lo dispuesto por la
jueza de control, que la prueba hasta aquí reunida permite confirmar la elevación de la
causa a juicio, según el grado de probabilidad requerido para esta etapa, el cual ha sido
ya alcanzado y valorado en lo que respecta a las conductas endilgadas. Es que, durante
la etapa procesal subsiguiente, podrían verse despejadas todas las dudas e inquietudes
de la defensa con respecto al acaecimiento del suceso de marras, e inclusive, si así lo
considera la cámara, hacer lugar a los planteos del apelante. Este tribunal ya ha
considerado reiteradamente que: “(…) el CPP refleja justamente el ideario de que sea

el juicio el que dirima posibles anfibologías subsistentes durante la investigación
preliminar, en procura de obtener allí la certeza necesaria para condenar, debiéndose
obviamente absolver al imputado si aquella no se consigue. No debe caerse, en
consecuencia, en este error, conforme al cual se pretende que se apliquen durante la
investigación preliminar o en su momento de clausura criterios de certeza sólo
exigibles para la sentencia posterior al juicio oral y público. El estándar probatorio
conforme al cual puede darse por superada en sentido incriminante la etapa de la
investigación penal preparatoria es, tanto por ley como por lógica, de una exigencia
menor al que se requiere para llegar válidamente a una sentencia condenatoria. De ello
resulta que, antes del juicio, no es forzoso que toda debilidad inferencial implique
‘duda’ en sentido jurídico-procesal. Ello, en muchos casos, puede importar
‘probabilidad’, y conformar por consiguiente una base probatoria suficiente como para
justificar la realización del juicio o la imposición de la prisión preventiva, según el
caso...” (“Bachetti”, AN 249, 30/11/06 y en igual sentido, autos “Grazioli”, AI nº 1, de
fecha 06-02-2007; “Neyra”, AI 85, de fecha 29-5-2007; “Picone”, AI nº 130, de fecha
31-7-2007; entre otros)” 
En conclusión, y por todo lo expuesto, considero que debe confirmarse la decisión de
la jueza a quo, con costas (arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
B) El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Comparto lo sostenido por la vocal
preopinante, me adhiero a lo vertido por ella y me pronuncio en el mismo sentido. Así
voto.   
C)El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Concuerdo con lo desarrollado por la vocal
del primer voto, me suscribo por ende a ella y me expido en tal dirección. Así voto. 
En consecuencia de la votación que antecede, este tribunal RESUELVE: Confirmar el
auto apelado. Con costas (arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE,
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.14
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.14
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.03.14
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.03.14