DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara de Acusación. 
Autos: “G. J. M. y otros p. ss. aa. usurpación”,  
Resolución: Auto n.º 279. 
Fecha: 21/6/2022.             
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La defensa interpuso recurso de apelación en contra de la decisión del juzgado de 
control que confirmó la orden del fiscal de desalojar un inmueble ocupado por 
personas en situación de calle. Dentro de los puntos de agravio sostuvo que no se 
valoró, como causa de justificación, el grave impacto que la pandemia del 
coronavirus generó en estas personas y que no se realizó un abordaje con 
perspectiva de género, por lo que la resolución resultaba arbitraria y carente de 
fundamentación. La cámara confirmó el auto apelado, y solicitó al cuerpo de 
asesores letrados que adecúe su labor en causas de usurpación que involucran 
personas o grupos en situación de vulnerabilidad y, a la fiscalía que realice las 
medidas investigativas que estime pertinentes, sin perjuicio de que decida prescindir 
de la acción penal por aplicación de un criterio de oportunidad. 
 
 
SUMARIOS: 
 
USURPACIÓN. Causal de justificación: Carencia habitacional: Deberes del 
Estado. 
 
La usurpación de un inmueble no halla justificación en la carencia habitacional de la 
persona. En tal sentido, no se puede sostener que el sistema jurídico otorgue una 
permisión para resolver esa situación, caso contrario se estaría imponiendo a los 
particulares, deberes que, en rigor, le corresponden al Estado (en el mismo sentido, 
Cámara de Acusación, causa “González”, auto n.º 144, del año 2017). 

 
USURPACIÓN. Deber de investigar: Condiciones personales de las personas 
involucradas. Criterios de oportunidad. Contexto de emergencia sanitaria 
COVID-19: Consecuencias en grupos vulnerables. 
 
Las condiciones personales de las personas sometidas a proceso por el delito de 
usurpación resultan extremos de la imputación delictiva que obligatoriamente deben 
ser profundizados por la fiscalía de instrucción. Las problemáticas vinculadas a 
derechos económicos y sociales de raigambre constitucional, como el acceso a la 
vivienda digna, sumado a la interseccionalidad de múltiples condiciones de 
vulnerabilidad, exigen un abordaje más amplio que el limitado a la constatación del 
hecho y la individualización de sus partícipes. De esta forma, la investigación contará 
con elementos de relevancia a la hora de juzgar la responsabilidad penal de los 
involucrados. Ello sin perjuicio de que el titular de la acción penal pueda, una vez 
obtenido el lanzamiento, hacer uso de criterios de oportunidad que le permitan no 
proseguir con el ejercicio de la acción penal. Máxime en causas en las que se 
investiguen presuntos hechos cometidos durante la etapa más compleja de la 
pandemia, en las que las restricciones impuestas para la contención del virus 
limitaron profundamente las posibilidades de acción de los ciudadanos y generaron 
un impacto diferenciado en grupos desaventajados.  
 
DERECHO 
PENAL. 
Investigación 
presuntos 
hechos 
delictivos: 
Casos 
relacionados con el contexto de emergencia sanitaria. Directrices emanadas de 
organismos internacionales. Perspectiva de derechos humanos. 
 
En causas en las que se investiguen presuntos hechos cometidos durante la etapa 
más compleja de la pandemia, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos 
(CIDH) atendiendo las consecuencias de la emergencia sanitaria global por el 
COVID-1, recomendó a los Estados la protección de los derechos humanos 
atendiendo a las particulares necesidades de protección de las personas e instó a 
incorporar en todas las políticas y medidas que se adopten, un enfoque de derechos 
humanos que contemple, entre otros, la universalidad e inalienabilidad; indivisibilidad 
interdependencia e interrelación de todos los derechos humanos; la igualdad y la no 
discriminación; la perspectiva de género, diversidad e interseccionalidad y la 

 
inclusión (CIDH, Resolución n. ° 1/2020, Pandemia y Derechos Humanos en las 
Américas. Parte resolutiva, apartado 3.2 y 3.3). 
 
USURPACIÓN: Contexto de emergencia sanitaria COVID-19 y grupos 
vulnerables: Examen del contexto del hecho delictivo: Relevancia. 
 
La situación en villas y asentamientos informales, personas en situación de calle y 
problemática de alquileres e hipotecas son puntos críticos que deben ser ponderados 
en la investigación y juzgamiento penal de las conductas delictivas cometidas en el 
contexto de pandemia. La no inclusión de aspectos relevantes referidos al contexto, 
puede quitar relevancia a circunstancias que podrían incidir en la responsabilidad 
penal (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Gómez”, auto n.º 568, del 
año 2019; entre otros).  
 
USURPACIÓN. 
Desalojo 
de 
un 
inmueble. 
Grupos 
en 
situación 
de 
vulnerabilidad. Intervención de organismos estatales: Finalidad.  
 
En causas donde se dispone el desalojo de un inmueble usurpado, resulta frecuente 
que de manera previa o simultánea al lanzamiento se dé intervención a otros 
organismos del Estado con el objetivo de disminuir los efectos perjudiciales que una 
medida como esta puede ocasionar en determinadas personas o grupos en situación 
de vulnerabilidad. Si bien lo más usual es que esto suceda en los desalojos que 
involucran a niños, niñas y adolescentes, también puede darse en casos de 
desalojos masivos, personas con discapacidad, con problemas de salud, entre otras 
situaciones que pueden generar en las personas que lo afrontan un impacto mayor. 
Este requerimiento de intervención a otras instituciones gubernamentales se 
relaciona principalmente con las implicancias que el lanzamiento tiene sobre el 
derecho a una vivienda adecuada (reconocido expresamente en diversos 
instrumentos internacionales, tales como el Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales (art. 11.1), la Convención sobre los Derechos del 
Niño (art. 27,3), entre otros, todos de jerarquía constitucional). Es que debe tenerse 
en cuenta que el Comité de Derechos Económicos Sociales y Culturales ha 
considerado contrario a las disposiciones de los Pactos Internacionales de Derechos 
Humanos aquellos desalojos realizados sin ofrecer a sus afectados medios 

 
apropiados de protección legal o de otra índole, ni permitirles su acceso a ellos 
(Observación General n.º 7, Punto 3º).  
 
USURPACIÓN. 
Desalojo. 
PERSONAS 
O 
GRUPOS 
EN 
SITUACIÓN 
DE 
VULNERABILIDAD: Niños, Niñas y Adolescentes, personas incapaces y de 
personas con capacidad restringida. EL ROL DE LA DEFENSA PÚBLICA. Marco 
Normativo. Alcance de su función. 
 
Las defensorías públicas ocupan un lugar central para garantizar la apertura de 
canales más efectivos de acceso a la justicia y de obtención de respuestas en la 
esfera administrativa. En causas donde grupos vulnerables puedan ser objeto de un 
desalojo de un inmueble usurpado, el rol de la defensa pública ha de adecuarse a los 
estándares internacionales emanados del sistema internacional de derechos 
humanos y de reglas interpretativas vinculadas al acceso a la justicia y la tutela 
judicial efectiva. En el caso de niños, niñas y adolescentes, (NNA) de personas 
incapaces y de personas con capacidad restringida, la necesaria participación de la 
defensa se desprende del art. 103 del Código Civil y Comercial de la Nación y del 
Acuerdo Reglamentario N°. 1305, Serie “A”, año 2015 del Tribunal Superior de 
Justicia. La experiencia muestra que no siempre se le otorga intervención, o 
simplemente se efectúa una recomendación de anoticiar al asesor previo a efectuar 
el lanzamiento. La circunstancia de que el representante complementario no pueda 
hacer planteos vinculados al objeto de este proceso, ni cuestionar las medidas que 
se dicten en su transcurso, no implica negar su obligatoria intervención, a fin de que 
arbitre los medios necesarios para asegurar que el desalojo sea realizado de la 
manera menos restrictiva para los derechos de los NNA u otros incapaces 
involucrados, y procurando el resguardo de su integridad psicofísica. 
 
USURPACIÓN. Lanzamiento. PERSONAS O GRUPOS EN SITUACIÓN DE 
VULNERABILIDAD: Niños, Niñas y Adolescentes, personas incapaces y de 
personas con capacidad restringida. INTERVENCIÓN OBLIGATORIA DEFENSA 
PÚBLICA: Marco Normativo. Alcance. 
 
La obligatoria intervención de las asesorías letradas en representación de niños, 
niñas y adolecentes (NNA) u otros incapaces afectados por una orden de 

 
lanzamiento de un inmueble usurpado, no siempre deberá ser en calidad de 
representante complementario. El ordenamiento civil regula aquellas situaciones en 
las que debe adquirir carácter de principal y supuestos en los que su actuación 
también debe extenderse al ámbito extrajudicial. Concretamente, de acuerdo con lo 
dispuesto por el art. 103 del Código Civil y Comercial de la Nación (CCCN), el cuerpo 
de asesores letrados (según la organización y división de funciones que entienda 
conveniente) debe: Intervenir como representante complementario, en cuanto no se 
den algunos de los supuestos contemplados en el inc. b del art. 103 del CCCN; 
intervenir como representante principal, cuando exista inacción de los representantes 
legales de los NNA u otros incapaces afectados, a fin de procurar la satisfacción de 
los derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico (en este marco, deberá 
procurar (judicial o extrajudicialmente) el cumplimiento de los deberes a cargo de los 
progenitores y otros deudores alimentarios); realizar gestiones extrajudiciales ante 
otros organismos del Estado, en favor de NNA u otros incapaces afectados por una 
orden de lanzamiento, a fin de procurar la satisfacción de los derechos económicos y 
sociales que no pueden ser satisfechos por los representantes legales. 
 
ASESORIAS LETRADAS. Representación de grupos vulnerables que no 
contemplados en el art. 103 del Código Civil y Comercial de la Nación. 
Naturaleza jurídica. Marco normativo. 
 
En el caso de personas o grupos en condiciones de vulnerabilidad que no ingresan 
en las previsiones del art. 103 del Código Civil y Comercial de la Nación, el rol de la 
defensa pública surge de los estándares internacionales fijados por normativa 
internacional, reglas de softlaw e interpretación de los organismos regionales de 
Derechos Humanos. No debe perderse de vista que el trabajo de la defensa pública 
oficial se enmarca en las obligaciones estatales de garantizar el acceso a la justicia y 
la inviolabilidad de la defensa en juicio, que, si bien encuentran su máxima aplicación 
en el proceso penal, se extienden también a otros supuestos en que se encuentre en 
duda o riesgo el reconocimiento o ejercicio de un derecho. Como bien se resalta en 
las Reglas de Brasilia el sistema judicial se debe configurar como un instrumento 
para la defensa efectiva de los derechos de las personas en condición de 
vulnerabilidad. Si bien garantizar la efectividad de los derechos es un problema 
general de las políticas públicas, se acentúa cuando se trata de personas en 

 
condición de vulnerabilidad, en tanto que estas se enfrentan a mayores obstáculos 
para su ejercicio. Por ello, ninguna utilidad tendrá que el Estado reconozca 
formalmente un derecho, si su titular no puede acceder de forma efectiva al sistema 
de justicia para obtener la tutela de tal derecho. 
 
ASESORIAS LETRADAS. Representación de grupos vulnerables. Deberes. 
Alcances. Coordinación entre asesorías de distintos fueros. 
 
A los asesores letrados le corresponde procurar que las personas o grupos en 
situación de vulnerabilidad reciban información y asesoramiento legal, a fin que 
puedan canalizar sus pretensiones ante el Poder Judicial y otros organismos del 
Estado, con el objetivo que les facilite el acceso a canales institucionales que les 
garanticen sus derechos. En el caso que una determinada gestión exceda del marco 
de competencia que el cuerpo de asesores haya determinado, resulta importante que 
el asesor que intervino en el fuero penal (en calidad de representante 
complementario o principal, en caso de niños, niños y adolecentes y otros incapaces, 
o de defensor, en caso de imputados en situación de vulnerabilidad) coordine las 
acciones con los asesores que tengan la competencia funcional que la intervención 
requiere. De esta forma, se evitaría que la división de trabajo entre asesores del 
mismo o distinto fuero constituya una barrera para el ejercicio de los derechos en 
personas o grupos en situación de vulnerabilidad.