Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 45
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 851-859

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6797485 - BRUNO, ANTONIO ALBERTO - GOMEZ, ELIZABETH ADELA - SANCHEZ, RAUL ADOLFO -
CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 45 DEL 15/09/2022  
 
 
SENTENCIA NÚMERO:Cuarenta y cinco (45) 
En la ciudad de Córdoba, a quince días del mes de septiembre de dos mil veintidós,
siendo las trece horas, y en la oportunidad prevista por el C.P.P., art. 409, 2º párrafo,
se constituyó la en la sala de audiencias de la Cámara Tercera en lo Criminal y
Correccional, el Tribunal en Colegio, integrado por los señores Vocales Dr. Leandro
Ariel Quijada –en ejercicio de la Presidencia-, Dr. Gustavo Benito Ispani y la Dra.
María de los Ángeles Palacio de Arato, a fin de dar lectura integral a los fundamentos
de la sentencia dictada el día nueve de agosto de dos mil veintidós, en estos autos
caratulados "Bruno, Antonio Alberto y Otra p.ss.aa. Peculado” (Expte. S.A.C.
6797485), en los que se encuentran imputados Antonio Alberto Bruno, de 77 años de
edad, de estado civil casado, nacionalidad argentina, D.N.I.: 7.977.130, nacido en la
ciudad de La Plata, el 18/01/1944, hijo de José Domingo Bruno (f) y de Francisca
Tesorero (f), domiciliada en calle Las Magnolias nº 413 de Villa Los Aromos, Pcia. de
Córdoba, Prio N° 683993 A.G.; y Elizabeth Adela Gómez, de 67 años de edad,
nacionalidad argentina, de estado civil casada, de profesión docente jubilada, estudio
terciario completo, hija de José Francisco Gómez (f) y de Angelita Lila Zuttion (f),
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 3a NOM.- Sec.6

D.N.I.: 10.750.878, nacida en la ciudad de Villa María, el día 29/09/1953, domiciliada
en calle Los Cedros nº 91 de Villa Los Aromos, Pcia de Córdoba, Prio N° 304.869 AG
. 
La audiencia de debate fue llevada a cabo con la intervención del Prosecretario
Letrado de la Fiscalía de Cámara Tercera, Dr. Helio Olmos por expresa delegación del
Sr. Fiscal de Cámara Dr. Marcelo Hidalgo, del imputado Antonio Alberto Bruno y su
defensor Dr. Sánchez Bustos, y de la imputada Elizabeth Adela Gómez junto a su
abogado defensor Dr. Daniel Villar. 
A los acusados se les atribuye participación en el hecho delictivo contenido en el
requerimiento fiscal de elevación a juicio de ff. 124/133, a saber: “Con fecha
02/10/2017, en la Localidad de Villa Los Aromos, Departamento San María de esta
Provincia de Córdoba, en horario que no se pudo establecer con exactitud, pero
probablemente en horario hábil, el prevenido Antonio Alberto Bruno, en el carácter
de funcionario público, cumpliendo funciones de Jefe Comunal de Los Aromos,
comuna sita en Avenida Los Aromos Oeste n° 30, de la referida localidad, habría
sustraído ilegítimamente dinero, de la Comuna que preside, con la intención de
afectar el patrimonio de la administración pública, la suma de pesos dos mil
cuatrocientos ochenta y cuatro ($2484,00), cuya administración le ha sido confiado,
en razón de su cargo, accionar que habría contado con la participación de la
encartada Elizabeth Adela Gómez, tesorera de la misma comuna, quien con la misma
finalidad, le habría hecho entrega a Bruno, de la suma de dinero referida. Así las
cosas, con la suma dineraria sustraída, el prevenido Bruno, habría efectuado el pago
de una infracción personal de tránsito cometida por este, el 26/09/2017 en Ruta 5, por
exceso de velocidad, acta de constatación Serie n°0002 N° 2510112/2, pago que fuera
efectuado en el Banco Provincia de Córdoba, Sucursal n° 316, sito en Calle Rafael
Lozada 23 de esta ciudad de Alta Gracia, vulnerando con dicho actuar de los

encartados la confianza depositada en ellos en el manejo de los caudales público”. 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: Primera: ¿Existió el hecho
y fueron sus autores penalmente responsables los imputados? Segunda: En su caso:
¿Qué calificación legal corresponde aplicar? Tercera: ¿Qué pronunciamiento
corresponde dictarse y procede la imposición de costas? 
A continuación, y de acuerdo al orden establecido a la finalización del debate, los
señores Vocales emitirán su voto en la siguiente forma, haciéndolo en primer término
el señor Vocal Dr. Leandro A. Quijada, en segundo lugar la Dra. María de los Ángeles
Palacio de Arato, y por último el Dr. Gustavo B. Ispani. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR.
LEANDRO ARIEL QUIJADA, dijo:  
I. La exigencia impuesta en el C.P.P., art. 408, inc. 1º, ha sido satisfecha con la
enunciación al comienzo de la sentencia del hecho contenido en la requisitoria de
elevación a juicio de fs. 124/133, que doy por reproducida a los fines de la brevedad,
la que atribuye a los imputados Antonio Alberto Bruno y Elizabeth Adela Gómez, el
hecho tipificado legalmente como Peculado (art. 261 del C.P.), al primero en calidad
de autor (art 45 CP), y a la segunda, en calidad de participe necesaria (art. 45 del CP). 
Cabe destacar aquí, que mediante Auto Interlocutorio n° 25 de fecha 21.07.2022, y de
acuerdo a lo establecido por la Ley Pcial. Nº 9182, en sus arts. 2, 4 y concordantes,
atento el delito atribuido a los encartados en el requerimiento fiscal de autos, siendo
esta figura penal la que provoca la intervención de ciudadanos en carácter de jurados
populares junto a los jueces técnicos, y habiendo llegado el Ministerio Público Fiscal a
un acuerdo con los imputados y sus representantes legales para imprimir el presente el
trámite de juicio abreviado (art. 415 del CPP), es que se resolvió en dicha oportunidad
dejar sin efecto la integración del tribunal con jurados populares, manteniendo no
obstante la integración colegiada con los vocales técnicos dispuestos. 

II. 1. En el interrogatorio de identificación, el imputado Antonio Alberto Bruno
ratificó sus datos personales arriba consignados y agregó que su apodo “Fierro”, en
realidad es su indicativo de guerra como miembro de la FF.AA. con sus camaradas,
tiene dos hijos y cuatro nietos, es brigadier retirado de la Fuerza Aérea y veterano de
guerra. Percibe la pensión como brigadier y veterano de guerra de la Provincia y la
Nación, también fue electo en cinco oportunidades en su carrera política como Jefe
comunal, está jubilado por invalidez ya que tuvo una isquemia cerebral. En total sus
ingresos son de 350.000 pesos aproximadamente. Antes de terminar su quinto mandato
tuvo que pedir licencia y luego se jubiló. Recibe tratamiento medicamentoso, además
tiene dos by pass coronarios y un stend, tuvo varios infartos y lo último fue el ACV.
Sus hijos viven en Comodoro Rivadavia y en Alta Gracia. No tiene antecedentes
penales. Por Secretaría se informó que de acuerdo a las constancias de autos, el
nombrado no registra antecedentes penales computables.  
2. A su turno, se procedió al interrogatorio de identificación de la imputada Elizabeth
Adela Gómez, quien refirió que Elizabeth Adela Gómez, alias“Lisa”, de 68 años de
edad, nacionalidad argentina, de estado civil casada, de profesión docente jubilada,
estudios terciario completo, hija de José Francisco Gómez (fallecido) y de Angelita
Lila Zuttion (fallecida), D.N.I.: 10.750.878, nacida en la ciudad de Villa María, el día
29/09/1953, domiciliada en calle Los Cedros nº 91 de Villa Los Aromos, Pcia. de
Córdoba, Prio. N° 304.869 AG. Agregó que tiene tres hijos mayores de edad que no
viven con la dicente, tiene 9 nietos, todos formaron familia, actualmente no realiza
actividad laboral, la vivienda es de propiedad del matrimonio, su esposo se llama
Carlos Cesar Zabala, es productor de seguros, la dicente no realiza ninguna otra
actividad ni hobby, es hipertensa, diabética e hipotiroidea, recibe tratamiento
medicamentoso, no tiene adicción al alcohol ni a las drogas. Como jubilada percibe la
suma de 86.000 pesos. No tiene antecedentes penales. Por Secretaría se informó sobre

los antecedentes penales de la imputada, informando que no registra antecedentes
penales computables. 
III.DEFENSA MATERIAL: Informados los acusados sobre los hechos que se le
atribuyen, y las pruebas existentes en su contra, a las que tienen acceso previo, que
pueden declarar o abstenerse de hacerlo sin que su silencio implique una presunción de
culpabilidad en su contra; que sea cual fuese su postura, el juicio igualmente
continuará y se dictará sentencia, que pueden consultar con sus defensores, pero que
no podrán hacerlo mientras se encuentren declarando; lo que así se hizo. Acto seguido,
el Tribunal invitó a los acusados a prestar declaración a lo que el imputado Antonio
Bruno, manifestó: “Acepto, iba a una velocidad excesiva y la multa es correcta.
Reconozco la responsabilidad, lo que quiero decir es que no soy de andar cometiendo
ese tipo de delito o falta, soy un hombre respetuoso desde niño, en mi carrera militar y
política, no tengo interés en que nadie piense en que haya visto alguna otra
consecuencia no lo hice porque se me ocurrió en ese momento, tengo la notificación
que el por entonces presidente Macri le hizo a Sturzenegger y al rabino Bergman ante
las sucesivas faltas de que cada uno debía pagar las multas, a eso lo supe después.
Sobre el hecho en sí reconoce su responsabilidad en el mismo”; seguidamente la
imputada Elizabeth Adela Gómez, declaró: “asumo la responsabilidad de la
imputabilidad que se me ha dado”.  
Atento la confesión apuntada y el acuerdo al que arribara el representante del
Ministerio Público Fiscal con los imputados y sus defensores, el primero solicitó y la
defensa prestó su conformidad para que se le imprima al presente el trámite del juicio
especial abreviado contemplado en el art. 415 CPP, lo que fue acogido favorablemente
por el Tribunal, procediéndose a incorporar por su lectura la prueba colectada durante
la Investigación Fiscal Preparatoria y oportunamente ofrecida. 
IV. PRUEBA: Los elementos de prueba legalmente incorporados al debate, están

conformados por los siguientes medios de prueba: Denuncia formulada por Javier
Hugo Gutiérrez (fs. 01/02). Testimoniales: Eduardo Manuel Castelli Ramírez (fs. 05),
Franco Masuelli (fs. 12/13), Alfredo Augusto Cinalli (fs. 23/24).
Documental/Informativa: Listado de órdenes de pago (fs. 03), Acta de allanamiento
(fs. 11), copia de extractos de noticias referidos al tema en cuestión de la página
www.resumendelaregión.com (fs. 14/17), acta de inspección ocular y secuestro del
libro de actas de la comisión ejecutiva comunal (fs. 19), copias certificadas de Acta de
constatación de infracción (fs. 27 y 56), copia certificada de Orden de pago N°
00020455/2017 (fs. 28), copia de Pago n° 00002960/2017 (fs. 29), copia de rendición
de fondo fijo, Comuna de Villa Los Aromos (fs. 30), copia fiel del recibo de ingreso
n° 00008310/2017 (fs. 55), Planilla Prontuarial de Elizabeth Gómez (fs. 66), Planilla
Prontuarial de Elizabeth A. Gómez (fs. 66), Planilla Prontuarial de Antonio Alberto
Bruno (fs. 74), copia fiel de invitación suscripta por el Dr. Juan Carlos Scotto (fs. 70),
y demás constancias en autos. 
V.ALEGATOS:Las partes en la etapa procesal oportuna (art. 402 del CPP)
peticionaron conforme a sus respectivos intereses. En primer lugar, representante del
Ministerio Público Fiscal, expresó: que viene a emitir sus conclusiones, expresando
que los hechos se encuentran acreditados con grado de certeza, a lo que se suma la
confesión de los imputados, remitiéndose a los fundamentos de la acusación y a la
calificación legal allí propugnada, solicitando se les imponga la pena de dos años y
seis meses de prisión en forma de ejecución condicional e inhabilitación absoluta y
perpetua para ejercer cargos públicos. En cuanto a las pautas de mensuración de la
pena previstas en los arts. 40 y 41 del CP., tuvo en cuenta que el patrimonio afectado
ha sido propiedad de una pequeña comuna y la finalidad otorgada para esta suma de
dinero lo fue el pago de una multa personal. A su turno el Dr. Sánchez Bustos
manifestó que compartía lo sostenido por el MPF en relación a los hechos y a la

prueba y solicitaba al tribunal que homologue el acuerdo. Seguidamente, el Dr. Villar
en representación de la imputada Gómez expuso: que compartía lo sostenido por el
MPF en relación a los hechos y a la prueba, adhería al alegato de la fiscalía y
solicitaba al tribunal que considere la menor pena posible.  
V. ÚLTIMA PALABRA: Habiendo concluido las partes con sus alegatos, el Sr.
Vocal preguntó a los imputados si después de lo que habían visto y oído tenían algo
más que agregar, a lo que el imputado Bruno insistió en que si bien reconocía haber
abonado la multa lo hizo en el convencimiento que la carga de la misma era para la
comuna a la que representaba y pertenecía el vehículo, agregando además que la
coimputada no tenía nada que ver en el hecho que se le atribuía. A su turno la Sra.
Gómez refirió que no tenía nada más que agregar.  
VI. VALORACION CRÍTICA DE LA PRUEBA. 
Como cuestión liminar corresponde destacar que el presente juicio se desarrolló bajo
la modalidad de juicio abreviado (art. 415 del C. P. P.) trámite que fue propuesto por
las partes y aceptado en principio por el suscripto, toda vez que se reunían los
parámetros objetivos que la ley de forma imponen para la procedencia del mismo, esto
es que (1) la anuencia con la pena expresada por los propios imputados y el
reconocimiento que hicieran del hecho objeto del proceso, como expresión de su libre
voluntad; (2) la calificación contenida en la acusación base del juicio abreviado fuese
la correcta; y (3) la adecuación de la pena por estar dentro de la escala penal prevista
para los delitos atribuidos, con el límite del pedido del Fiscal. Motivo este, por el cual
mediante A.I. n° 25 se dejó sin efecto la integración del Tribunal con los jurados
populares, toda vez que tal como se desprende de la ley 9182 en el art. 44 primer
párrafo en función del art. 41 inc. 2 y 3, los puntos sobre los cuales debe deliberar y
votar el jurado popular son la existencia de los hechos y la participación responsable
en los mismos por parte de los imputados, correspondiéndole al Tribunal técnico

dirimir las cuestiones incidentales, la calificación legal y la pena a imponer en caso de
resultar un decisorio condenatorio. Siendo ello así, y habiendo llegado el Ministerio
Público Fiscal a un acuerdo con los imputados y sus representantes legales para
imprimir el presente el trámite de juicio abreviado (art.415 del CPP). 
Luego de incorporada la prueba y analizada la misma a la luz de la sana crítica
racional, adelanto la conclusión, que los incoados Antonio Bruno y Elizabeth Gómez
deben ser desincriminados del hecho por el cual han sido traídos a proceso, aun
cuando, durante el juicio celebrado, y en el marco del acuerdo al que arribaron con el
representante del Ministerio Público Fiscal, hayan reconocido el hecho por el cual
fueron acusados. El estado convictivo al que llego, luego de confrontar la acusación
fiscal con la posición defensiva que ha adoptado el imputado Bruno a lo largo de todo
el proceso, y que sostuvo en oportunidad de ejercer su defensa material, es que
advierto, no obstante su reconocimiento de los hechos fácticos, que en su actuar hubo
en error de tipo, de carácter normativo que me impide llegar a una certeza sobre las
circunstancias que condicionan la responsabilidad penal y con ello la calificación
jurídica en la cual debe subsumirse la conducta endilgada. 
Sobre los extremos fácticos, de los cuales, tal como vengo desarrollando, no hay
discusión, ya que los imputados los reconocieron, el material probatorio da cuenta de
los mismos, por lo que me referiré someramente sobre ello, puntualizando el análisis
del componente subjetivo del actuar y puntualmente sobre el elemento normativo
extrapenal. 
En relación a la existencia del hecho debo decir, que el mismo ha quedado
debidamente acreditado y ello ni tan siquiera ha sido objeto de discusión en el debate.
Para afirmar esto, contamos en primer lugar con la denuncia efectuada por Javier
Hugo Gutiérrez –vocal del Tribunal de Cuentas de la Comuna de Villa Los Aromos-,
quien con fecha 17/11/2017, anotició ante la Fiscalía de Instrucción de Alta Gracia, lo

siguiente: “Que el día de ayer 16/11/2017 siendo aproximadamente, las 11:00 hs. en
circunstancias que se encontraba en el Tribunal de Cuentas, ubicado en la misma
comuna de Villa Los Aromos, sito en Av. Los Aromos s/n° de la Localidad de Los
Aromos, mientras se encontraba en sesión, a los fines de controlar los gastos de la
comuna, constató que había una orden de pago N° 20455/17, advirtiendo en el ítem
gastos judiciales, multas e indemnizaciones un monto de dos mil cuatrocientos
ochenta y cuatro pesos (2484), una multa a nombre del jefe comunal Antonio Bruno,
que fue aplicada por la Policía Caminera el día 26/09/2017, en el Km. 13 de la Ruta
Provincial n° 5 con sentido y dirección Alta Gracia Córdoba. Que la multa fue por
exceso de velocidad 143 km. por hora en vía demarcada con carteles de velocidad a
110 km. por hora. Que el jefe comunal cometió la infracción a bordo de una
camioneta Chevrolet S10, DOMINIO FNQ 998, de color gris, que dicho rodado es de
propiedad de la comuna de Villa Los Aromos. La multa fue pagada en un cajero N°
0140490, caja c 31602 del banco de la provincia de Córdoba, sucursal 316 el día
02/10/2017 a las 11:10 hs., siendo hecho el pago en efectivo según consta la orden de
pago del libro de actas del tribunal de cuentas del periodo comprendido del primer de
octubre al treinta y uno de octubre del año 2017… Que desconoce si ese día que le
hicieron la multa a la camioneta S 10 fue por cuestiones de la Comuna o personal.
Asimismo, quiere manifestar que la orden de pago se hizo efectivo con aprobación del
presidente comunal Antonio Bruno, la tesorera Elizabeth Gómez, la contadora Marina
De Ohannesian y el presidente del tribunal Raúl Sánchez Freytes. El mismo día de
ayer cuando tomó conocimiento de lo ocurrido, firmó dicha orden porque estuvo
presente en la sesión, con aclaración que no prestaba conformidad, votando en
disidencia. Dicho acto quedó asentado en el libro de actas del Tribunal de Cuentas.
Que en este acto acompaña copia del listado de órdenes de Pago de la Comuna de
Villa Los Aromos, en el periodo comprendido desde el 01/10/17 hasta el 31/10/17, de

la página 04 del libro de actas, donde consta la orden de pago 00020455/17 en el Item
Gastos Judiciales multa e indemnización…”, hasta aquí lo manifestado por el
denunciante. 
Corresponde aclarar que previo al dictado del requerimiento fiscal de citación a juicio
de fecha 08/10/2019, se dictó sentencia de sobreseimiento n° 15 de fecha 11/04/2019 a
favor de quien fuera co-imputado durante la instrucción Raúl Adolfo Sánchez; D.N.I.
nº 11.974.502, siendo elevada a juicio la causa sólo en contra de los prevenidos supra
identificados. 
Que a posterior de ello, se efectuó formal allanamiento para registro de la sede de la
Comuna de Villa Los Aromos, bajo el número de orden 74/17, secuestrándose, entre
otros elementos de prueba de relevancia: “1) tres fojas identificadas con el escudo de
la Comuna siendo la primera con título “Orden de pago N° 00020455/2017 de fecha
14/10/2017 por un monto total de $ 8.924,57; la segunda titulada “pago n°
00002960/2017, de igual fecha y monto total que la anterior; y la tercera hoja titulada
“Rendición de fondo fijo” de fecha octubre de 2017, todas las cuales se encontraban
abrochadas. 2) Acta de constatación serie n° 0002 n° 2510112/2 labrada por la
Policía Caminera de la Provincia de Córdoba, de fecha 26/09/2017, hora 08:51 hs,
Ruta Provincial 5 Kilómetro 13 a nombre de Antonio Alberto Bruno, correspondiente
al vehículo, dominio FNK-998 marca Chevrolet, describiéndose la infracción como
exceso de velocidad; todo lo cual se encontraba archivado en una carpeta bibliorato
forrada de color azul con rótulo en su lomo con la inscripción ´octubre´”, conforme
se desprende del acta de secuestro de fs. 11 y de declaración testimonial de Franco
Masuelli, quien diligenció la orden de allanamiento y declaró en ese sentido a fs.
12/13. 
Se corresponde con lo hasta aquí relatado, lo manifestado por el testigoAlfredo
Augusto Cinalli, quien en relación al hecho, dijo que tomó conocimiento a través de

Gutiérrez, “…quien… es vocal del Tribunal de Cuentas, esta persona le mandó al
dicente, un mensaje vía whatsap, con fecha 16/11/2017, donde lo puso en
conocimiento de que el presidente Comunal Antonio Bruno, había cometido una
infracción de tránsito por exceso de velocidad, y había pasado la boleta de la multa a
la administración. Y que Gutiérrez estaba en desacuerdo, al igual que el deponente,
ya que la multa es personal y debe ser pagado por el mismo infractor de su bolsillo, a
nombre de él mismo y no a nombre de la Comuna. Que nunca debería haber pasado
esta infracción por la Comuna, sino que debió el Jefe Comunal haber ido al banco y
pagado la misma, sin que pase por la Comuna…lo único que sabe es que
efectivamente Bruno, pagó la multa con dinero de la Comuna…” (fs. 23 vta. y 24). 
El cuadro probatorio se complementa con la copia certificada del Acta de
constatación de infracción (fs. 27), la orden de pago nº 00020455/2017 (fs. 28),
Pago nº 00002960/2017 (fs. 29), Rendición de fondo fijo, de la Comuna de Villa
Los Aromos (fs. 30), las planillas prontuariales (fs. 66 y 74), probanzas
documentales estas que sustentan la denuncia y demás evidencia testimonial valorada
precedentemente, que permite tener por acreditada la existencia del hecho tal como ha
sido fijado en la plataforma fáctica. 
Ahora bien, corresponde analizar la posición exculpatoria asumida por el imputado
Bruno, quien en lo medular aseveró haber efectuado el pago de la multa con dinero
público por error, que su intención no había sido la de sustraer, sacar o quitar los
fondos del ámbito de custodia de la administración pública, aseverando que esos
fondos ya habían sido devueltos, acompañando recibo de ingreso nº 00008310/2017
por la suma de 2.484 (fs. 55). Debe repararse en que esto fue sostenido por el
imputado Bruno desde la etapa misma de la investigación penal preparatoria, digo el
error sobre el elemento normativo del tipo penal. Así en sede instructoria, a fs. 52/54 y
68/69 solicitó que se dispusiera el archivo de las actuaciones (CPP 334), porque el

hecho contenido no encuadraba en figura penal alguna aduciendo que: “…tal cual
fuera expresado en el escrito de fecha 23/11/2017 la infracción Serie nº 0002 número
25101122 fue abonada mediante orden de pago con fondos de la comuna por error.
En este sentido, una vez advertido el error, fue subsanado mediante el depósito que
efectuó a favor de la Comuna de Villa Los Aromos por la suma de Pesos dos mil
cuatrocientos ochenta y cuatro ($ 2484), en concepto de recupero acta de
constatación serie nº 0002 número 25101122. Que tal fue el error, que la orden de
pago en virtud de la cual se abonó la infracción no fue aprobada por el tribunal de
cuentas… Dicha suma fue recibida el día 22 de noviembre de 2017 por Gladys
García, que es cajera de la comuna de Villa Los Aromos... y destacó que el viaje
efectuado el 26 de septiembre de 2017 a la ciudad de Córdoba, motivo por el cual se
impuso una infracción por exceso de velocidad, fue por una cuestión oficial y en un
auto oficial, es decir, por una función vinculada a la Comuna de Villa Los Aromoso y
en mi calidad de Jefe Comunal. Por ello, en este acto se acompaña nota en original
(luego de su compulsa será devuelta), firmada por el Secretario de Asuntos
Municipales e institucionales, Juan Carlos Scotto, en donde consta la invitación al
Programa de Equipamiento Vial y seguridad ciudadana y salud para municipios y
comunas a realizarse el día 26 de septiembre de 2017 a las 10 hs.”. En la misma línea
se manifestó la co imputada, Elizabeth Adela Gómez quien a fs. 57/50 refirió que de
acuerdo a la ley 8102, ley orgánica municipal, arts. 49 inc. 10, 11 y 12 y 202, su
función es la de firmar conjuntamente con el presidente órdenes de pago, cheques y
toda otra documentación relativa al manejo del fondo de la comuna, como así también
realizar las actividades que le encomiende el presidente. Que en este caso concreto, lo
que dispuso el presidente comunal, fue pagar la multa de tránsito, que había recaído
sobre un vehículo utilizado en esa oportunidad, por el mismo y que ella dispuso el
pago porque era una multa ya impuesta, por lo que no cabía ningún descargo, y

convenía abonar antes del vencimiento para evitar mayores costos para la comuna,
entendiendo que actuaba conforme a derecho en todo momento (el destacado me
pertenece).  
Así las cosas, advierto que el imputado Bruno efectivamente incurrió en u error de
tipo, por cierto de carácter normativo, de contenido extrapenal, pero que en definitiva
pone en crisis su actuar doloso. Es que surge evidente que al abonar el monto de la
multa que se le impusiera lo hizo en el convencimiento que la misma recaía sobre el
rodado en el cual circulaba al momento de cometer la infracción y por lo tanto le
correspondía el pago al titular registral de la misma, en este caso a la Comuna de Villa
Los Aromos. Otra cuestión es si tenía o no motivos o razones para incurrir en el error
y si ello le hubiera generado responsabilidad. Fue claro en sus manifestaciones
espontáneas durante la audiencia de debate cuando expresó que está en ese
convencimiento hasta que se enteró que el presidente Macri había dispuesto que sus
Ministros y Secretarios debían hacerse cargo de las multas que los mismos cometían
utilizando los vehículos pertenecientes a la flota pública. Luego, si fue necesario un
decreto del presidente para cargar las sanciones, interpretó correctamente que, las
sanciones dinerarias estaban a cargo en principio de la administración pública aun
cuando los infractores por cierto eran los Ministros y Secretarios.  
Pero digo más, existen otras razones por las cuales Bruno pudo haber incurrido en
error. La misma le fue impuesta con motivo de una actividad oficial. Así nos ilustró
que fue en circunstancias de haber realizado un viaje a la ciudad de Córdoba para
concurrir a una reunión con el Gobernador por cuestiones atinente a la comuna.
Reparemos que ello surge claramente del acta celebrada por la Policía Caminera, que
lo fue en un día semana y en horarios en que habitualmente se llevan a cabo dichas
reuniones, y en una ruta que une la ciudad la Comuna de los Aromos con la ciudad de
Córdoba, llevando el sentido de circulación hacia esa ciudad. A ello debo sumar que,

el ítem donde fue asentado la erogación dineraria en los registros de la comuna, surge
que es para registrar pagos de “juicio, multas etc.” con lo cual podía tener motivos
para sospechar que era la comuna como titular del vehículo quien debía afrontar el
pago de la misma. Sobre este mismo aspecto, debo decir también que, si bien es cierto
que Ley de Tránsito y Seguridad Vial de la Provincia de Córdoba Nº 8560 en su
artículo 113 inc. “a” establece “RESPONSABILIDAD. Son responsables para esta
Ley: a) Las personas que incurran en conductas antijurídicas previstas, aún sin
intencionalidad” con lo cual las multas devenidas de infracciones de tránsito tienen un
carácter personal, ello no resulta una regla generalizada. Es que existen
reglamentaciones de tránsito que imponen el gravamen sobre el rodado, lo que motiva
a la suscripción de convenios con los Registros de Propiedad del Automotor para que
estos se constituyan como agente de retención de los montos que pesan sobre los
rodados a transferir.  
Todas estas circunstancias, se presentan como motivos suficientes para aceptar el error
invocado por el imputado, que por cierto, tiene directa incidencia sobre el injusto,
excluyéndolo. Insisto, existen buenas razones para que Bruno incurriese en el error de
considerar que la multa que le había sido impuesta pesaba sobre el vehículo y que en
definitiva era el titular del mismo el obligado al pago. Repárese que advertido el error
por parte de Bruno inmediatamente lo enmendó y dispuso el ingreso del dinero a las
arcas comunales. Se podrá achacar que no fue del todo diligente al momento de actuar
y que debió haber tomado más recaudos antes de efectuar el pago. Puede ello ser así,
no obstante debo decir que la figura requiere del conocimiento actual de las
circunstancias que forman la conducta antinormativa, no previendo el legislador un
remante de responsabilidad por el error en que pudiera haber incurrido. Siendo ello así
entiendo entonces que el incoado Bruno debe ser desincriminado del hecho por el cual
ha sido traído a juicio, más allá del reconocimiento que hiciere al inicio mismo del

debate, de las circunstancias fácticas que componían el hecho por el que venía
acusado. 
A idéntica solución por cierto llego respecto a la imputada Gómez. Es que no puede
ser de otra manera si advertimos que la misma viene acusada de haber tomado
participación como cómplice necesaria en el hecho cometido por Bruno. Es que la
participación es accesoria y lo es a un hecho principal que debe reunir la calidad de
injusto. Como venimos diciendo respecto al comportamiento de Bruno, aparece dicho
comportamiento, por un déficit subjetivo, como atípico, por lo que idéntica suerte debe
correr la valoración del comportamiento que se le achaca a Gómez. A ello debo
agregar, que dicha postura la viene sosteniendo, tal como la expresáramos más arriba,
desde el comienzo mismo de la investigación penal preparatoria, sosteniendo que
actuaron en la creencia que la multa debía ser afrontada por la comuna, ya que era la
titular del rodado en el cual circulaba el infractor y además había ocurrido en
circunstancia de llevarse a cabo una actividad oficial. A ello debo también agregar que
fue muy claro Bruno cuando en la audiencia de debate dijo, sobre Gómez, que ella
actuó a su pedido, lo que no hace más que abrevar en que la mencionada actuó con la
creencia que estaban haciendo lo correcto.  
En definitiva, no tengo más que concluir que a pesar del reconocimiento que los
imputados Bruno y Gómez hicieran de los hechos, los mismos deben ser
desincriminados, toda vez que en la emergencia actuaron con un error sobre
circunstancias normativas del tipo que concluyen con la atipicidad de su
comportamiento (ART.  34  del C.Penal). Así voto.  
Así voto. 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. MARÍA
DE LOS ANGELES PALACIO DE ARATO, dijo: 
Adhiero en un todo a los argumentos expresados por el Sr. Vocal del primer voto,

votando en iguales términos.  
Así voto. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO
ISPANI, dijo: 
Que compartía en un todo lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, votando de igual
forma. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA y TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL
DR. LEANDRO ARIEL QUIJADA, DIJO: 
Atento al resultado de la Primera cuestión, las respuestas a las siguientes han devenido
en abstracta.  
Así voto. 
A LA SEGUNDA y TERCERA CUESTION PLANTEADA, LA SRA. VOCAL
DRA. MARÍA DE LOS ANGELES PALACIO DE ARATO, dijo: 
Que votaba en iguales términos que el Dr. Quijada.  
Así voto. 
A LA SEGUNDA Y TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL
DR. GUSTAVO ISPANI, dijo:  
Que compartía en un todo lo expresado por el Sr. Vocal preopinante, votando de igual
forma. 
Así voto. 
Por lo expuesto, y normas legales citadas, el Tribunal por unanimidad; RESUELVE:
Absolver a Antonio Alberto Bruno y a Elizabeth Adela Gómez, ya filiados, por el
hecho contenido en el Auto de elevación a juicio de fecha 27/11/2019 calificado
legalmente como Peculado que se les atribuía, sin costas (arts.  34 inc. 1° del C.P., 406
y 411 del C.P:P.). Protocolícese y Notifíquese.- 

 
 
Texto Firmado digitalmente por:
QUIJADA Leandro Ariel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.15
ISPANI Gustavo Benito Vicente
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.15
PALACIO Maria De Los Angeles
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.09.15
ALTAMIRANO Paula Ines
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.09.15