AUTO NÚMERO: CUATROCIENTOS VEINTIOCHO. 
Córdoba, veinte de septiembre de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos “R., A. A. y otros p.ss.aa. Robo doblemente calificado por uso 
de arma y escalamiento, agravado por la intervención de un menor” (Expte. SACM 
n° 10608141), elevados por el Juzgado de Control n° 10 de la ciudad de Córdoba, con 
motivo del recurso de apelación interpuesto por el Asesor Letrado de 7° Turno, defensor 
de la imputada A. A. R., en contra del auto nº 136, de fecha 5/7/2022, en cuanto resolvió: 
“I. No hacer lugar a la oposición deducida por la Ab. Aylen Y. Mirándola a favor de la 
imputada A. A. R. y, en consecuencia, confirmar el decreto de prisión preventiva dictado 
por el Sr. Fiscal de Instrucción del Distrito II Turno 4 en contra de A. A. R. por 
considerarla probable partícipe necesaria del delito de robo doblemente calificado por 
uso de arma y escalamiento, agravado por la intervención de un menor de edad, todo 
en concurso ideal (arts. 166 inc. 2, primer supuesto, 167 inc. 4°, en función del art. 163, 
inc. 4° y art. 41 quáter y 54 del CP), conforme lo previsto en los arts. 281, 281 bis, 281 
ter, 282 y cc. del CPP. II. No hacer lugar a la oposición al rechazo de prisión domiciliaria 
en favor de A. A. R. solicitado por la defensa por no ser de aplicación los extremos 
objetivos previstos en el art. 32, incisos "e” y “f" de la Ley 24.660”. 
DE LOS QUE RESULTA: Que los señores vocales y la señora vocal de esta Cámara 
de Acusación, reunidos con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que 
emitirán sus votos en el siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies; 2°) Carlos 
Alberto Salazar; 3º) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que conforme al orden que antecede, el vocal Maximiliano 
Octavio Davies, dijo: I) En el decisorio de mención, el juez de control indicó que, en 
primer lugar, analizará el agravio defensivo que cuestiona la falta de peligrosidad 
procesal que justifique la medida de coerción que pesa sobre su asistida; en segundo 
lugar, examinará la solicitud de prisión domiciliaria, planteada en subsidio por la defensa. 
En ese sentido, ingresó al examen de la medida cautelar. Estimó que la restricción de 
libertad que pesa actualmente sobre A. A. R. debe ser mantenida, toda vez que entendió 
que es posible inferir que la imputada podría eludir la acción de la justicia y/o entorpecer 
la investigación penal. 
El a quo recordó que a la acusada se le atribuye la participación necesaria en el hecho 
calificado como robo doblemente calificado por el uso de arma y escalamiento, agravado 
por la intervención de un menor de edad, en concurso ideal (arts. 166, inc. 2, primer 
supuesto, 167, inc. 4, en función del art. 163, inc. 4, y 41 quater del CP). Señaló que el 
pronóstico punitivo de dicha figura se considera grave, toda vez que la escala penal 
prevé un mínimo de cinco años de pena de prisión. Aclaró que el pronóstico punitivo en 

abstracto permite adelantar que, en caso de recaer una eventual condena, ésta será de 
ejecución efectiva (art. 26 CP, a contrario sensu). 
Además, destacó que, en la modalidad comisiva del hecho, convergen numerosas 
circunstancias que deben ser valoradas en contra de la imputada y sus cómplices. 
Reparó en la evidente sensación de impunidad de los imputados, quienes no tuvieron 
reparos en asaltar el domicilio de un vecino del barrio que conocían y por el cual podían 
ser identificados fácilmente. Indicó que ello cobra mayor gravedad, ya que la imputada 
A. A. R. habría tenido una relación estrecha con el damnificado. Entendió que muy 
probablemente la acusada tenía información personal de la vida del damnificado, como 
que vivía solo, que mantenía la puerta sin llave y sobre los objetos de valor que poseía 
en su domicilio. 
Así también, el juez valoró que de la modalidad delictiva resulta evidente una actuación 
conjunta y organizada, con clara división de tareas, entre los imputados. Resaltó que se 
trata de un delito doblemente calificado –escalamiento y uso de arma- y, a la vez, 
agravado por la participación de un menor. Refirió que dicha circunstancia no modifica 
la escala penal, pero que será valorado en su contra a los fines de individualizar la 
hipotética pena a imponer. 
Al mismo tiempo, tuvo en cuenta el efectivo daño patrimonial ocasionado, ya que no se 
logró recuperar los objetos sustraídos y los cuales eran de utilidad para el damnificado, 
para ejercer su oficio de gasista. 
En definitiva, el a quo determinó que existen razones suficientes para pronosticar que la 
eventual pena a imponer se alejará sustancialmente del mínimo de la escala penal y 
que será de ejecución efectiva. 
Seguidamente, ingresó al análisis de los indicios concretos de riesgo procesal, que 
necesariamente deben acompañar al primer eslabón de análisis que desarrolló con 
anterioridad. 
Para ello, se adentró en el abordaje de las condiciones personales de A. A. R. Repasó 
que, tal cual surge de su declaración, la acusada antes de ser detenida vivía en la casa 
de su padre con cinco hermanos, en Barrio Ameghino Norte. Que tiene una hija de tres 
años, quien vive con su padre, y que ahora está embarazada. Expresó que consume 
drogas y alcohol. Que recibe un plan del gobierno de asignación por hijo ($ 3550 al mes) 
y la tarjeta alimentar ($ 6000 por mes). 
Del estudio de dichas circunstancias, el juez consideró que no se avizora arraigo 
procesal alguno. Señaló, en ese sentido, la falta de contención familiar, ya que sus 
hermanos, con quienes convive, también estarían inmersos en problemáticas de 
adicción y son conocidos como delincuentes del barrio. Entendió que probablemente 
parte de la familia ayude o aconseje a A. A. R. a sustraerse del proceso. Además, 

destacó que la promiscuidad de la actividad ilícita, sumado al consumo de 
estupefacientes –incluso estando embarazada- y al abandono de la crianza de su hija, 
evidencian la indiferencia de la imputada a una adecuada integración familiar. 
Asimismo, refirió que los marcados hábitos tóxicos de la imputada evidencian otro indicio 
más de desapego procesal y proyecta desconfianza acerca del sometimiento al accionar 
de la justicia, en caso de que A. A. R. recupere la libertad. Además, el juez de control 
indicó que debe concebirse al encierro cautelar como una oportunidad idónea para que 
la persona privada de su libertad pueda contar con un ámbito de contención institucional 
para asumir y llevar adelante la terapia acorde a la problemática de estupefacientes. 
Así también, advirtió que la posibilidad de influencia sobre el damnificado y principal 
testigo de la causa aparece como innegable. Remarcó la cercanía entre el domicilio 
atacado y el de los imputados –menos de un kilómetro de distancia- y la relación previa 
existente entre A. A. R. y la víctima. 
Por otro lado, indicó que la defensa propuso como domicilio, para el caso que la acusada 
recupere la libertad, la vivienda de W. P. –ex pareja de A. A. R.-. No obstante, señaló 
que dicha propuesta fue anterior a que W. P. manifestara que se encontraba mudando 
de residencia y, por lo tanto, entendió que no era de aplicación. En conclusión, el a quo 
valoró que la eventual condena de cumplimiento efectivo, una pena que se avizora 
alejada del mínimo, el arraigo familiar insuficiente, los hábitos y la posible influencia a 
testigos, permite concluir que el encierro cautelar deviene imprescindible. 
Por último, analizó el agravio subsidiario planteado por la defensa, esto es, el pedido de 
prisión domiciliaria. 
Al respecto, destacó la importancia del informe interdisciplinario efectuado por las 
profesionales Scarafía y Raya (psicóloga y trabajadora social). Advirtió que del informe 
surge que A. A. R. presenta inestabilidad emocional y desregulación afectiva, los cuales 
son elementos que podrían interferir en el cuidado de la prole. Indicó que las 
profesionales manifestaron que A. A. R. necesita acompañamiento para la crianza de 
su hija y del niño por nacer. 
El a quo remarcó que su hija de tres años se encuentra a cargo de su padre, incluso 
antes de que A. A. R. haya sido privada de su libertad. Agregó que las visitas maternales 
alegadas por la defensa no resultan suficientes para acreditar que la menor dependa 
afectivamente de A. A. R. 
Además, valoró que el consumo problemático de A. A. R. podría interferir negativamente 
en la crianza de la menor. Entendió que no es posible acreditar la existencia de un 
vínculo real y efectivo entre A. A. R. y su hija. Añadió que tampoco surge que la acusada 
pueda hacerse cargo de la niña y consideró que ello podría ser perjudicial para la menor. 
Estimó que la negación del beneficio dispuesto por la fiscalía resulta acorde. 

En cuanto a la condición de embarazada de A. A. R., refirió que la acusada se encuentra 
constantemente controlada por profesionales de la salud del Servicio Penitenciario de 
Córdoba (SPC), tal cual surge de los informes médicos y demás constancias de 
traslados al Hospital Maternal Provincial (informes de fecha 28/4, 12/5 y 6/6). En virtud 
de ello, el juez de control concluyó que no corresponde hacer lugar a la oposición 
planteada por la defensa y confirmó la denegatoria del pedido de prisión domiciliaria. 
II) Con fecha 29/7/2022, compareció el Asesor Letrado de 7° Turno, ante el juez a quo, 
e interpuso recurso de apelación en contra del auto arriba mencionado. Cuestionó que 
la decisión del juez de control resulta arbitraria, toda vez que fundamentó la existencia 
de peligro procesal en indicios de carácter abstracto. Además, con respecto a la 
denegatoria de la prisión domiciliaria, señaló que el a quo se apartó de la pericia 
interdisciplinaria y realizó un análisis desprovisto de perspectiva de género. 
III) Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, durante el término de 
emplazamiento establecido en el art. 462 del CPP, el asesor, con fecha 16/8/2022, 
presentó el informe sobre el fundamento de sus pretensiones, dando cumplimiento así 
a lo normado por el art. 465 del código de rito. 
En dicha oportunidad, en primer lugar, el asesor remarcó la inexistencia de peligro 
procesal concreto que justifique la medida de coerción que pesa sobre A. A. R. 
Indicó que la gravedad del pronóstico punitivo o la efectividad de la condena no resultan 
suficientes como indicio de peligro de fuga. Destacó que el a quo omitió valorar que A. 
A. R. intervino en calidad de partícipe necesaria y que su intervención consistió en hacer 
de “campana”. Cuestionó que se haya valorado en su contra la violencia supuestamente 
desplegada por los coimputados. 
Además, resaltó que se recuperaron la mayor parte de los efectos sustraídos y que su 
defendida carece de antecedentes penales. 
En cuanto al arraigo familiar, el asesor señaló que, si bien es cierto que A. A. R. proviene 
de una familia disfuncional, cuenta con un domicilio fijo (donde reside la hermana). 
Agregó que el a quo omitió valorar, en ese aspecto, lo que surge del informe 
interdisciplinario que dictamina en favor de la concesión de la prisión domiciliaria. 
Con relación al consumo de estupefacientes, cuestionó que no ha acreditado cómo 
dicha circunstancia influirá en el proceso de manera concreta. Entendió que es un indicio 
abstracto y genérico. 
A la misma conclusión llegó respecto a la posible influencia de testigos, por la 
proximidad de los domicilios. Estimó que dicho eventual peligro se podría conjurar con 
la aplicación de una medida menos gravosa. Así también, el asesor advirtió que el juez 
de control descartó el domicilio alternativo, que surge del informe interdisciplinario –
vivienda del Sr. W. P.-, sin dar razones valederas. Al respecto, el defensor concluyó que 

no concurren, con relación a A. A. R., indicios vehementes que permitan inferir algún 
tipo de peligro concreto para el proceso. En contraposición, resaltó que la acusada es 
una persona joven, que posee domicilio fijo, que no posee condenas anteriores, cuenta 
con contención familiar dada por su ex pareja e hija en común, que se encuentra 
cursando un embarazo en etapa avanzada, que en la investigación ya se incorporaron 
todas las medidas probatorias pertinentes y que ni su pupila ni su familia han tenido 
contacto con la presunta víctima del hecho. 
Entendió que el dictado y la continuación de la medida coercitiva vulneran el principio 
de excepcionalidad y proporcionalidad al que se encuentra sujeto la prisión preventiva. 
Además, refirió que se ha demostrado que no resulta indispensable para salvaguardar 
los fines del proceso. Solicitó la revocación de la prisión preventiva. 
Subsidiariamente, se refirió a la modalidad de cumplimiento domiciliario de la medida 
cautelar. Cuestionó la denegatoria jurisdiccional, por considerarla arbitraria de 
conformidad al art. 32, inc. f y e, de la Ley 24660. Mencionó que ambos supuestos se 
encuentran interrelacionados, toda vez que su defendida es madre de una niña, de 
actuales 3 años, y se encuentra embarazada. 
El asesor repasó los argumentos que fundaron la ampliación de los alcances de la 
prisión domiciliaria en el año 2006. En tal sentido, resaltó que el cumplimiento de la pena 
privativa de la libertad debe, como ideal, implicar únicamente privar de un derecho al 
sujeto condenado: el derecho a la libertad. Remarcó que cuando la privación implica un 
grave cercenamiento de otros derechos, ésta debe ser morigerada a través de su 
cumplimiento domiciliario; más aún, cuando la privación de su libertad afecta a un sujeto 
distinto del condenado o procesado, como, por ejemplo, los niños. A ello, sumó el marco 
normativo que regula los derechos de niños, niñas y adolescentes (NNA). Destacó que 
según surge de la Convención sobre los Derechos del Niño siempre debe procurarse la 
satisfacción integral y simultánea de los derechos de los NNA, esto es, su interés 
superior. 
En ese sentido, el asesor advirtió que la detención domiciliaria regulada en el art. 32, 
inc. f, de la Ley 24660, responde claramente a ese interés, procurando la preservación 
del vínculo materno filial en un ámbito distinto al carcelario. Reparó que la cárcel no 
constituye un ámbito adecuado para garantizar el desarrollo satisfactorio de la crianza 
de los hijos. Entendió que el interés superior de NNA se satisface, en general y 
apriorísticamente, cuando estos permanecen en el medio libre con su madre. Consideró 
que la prisión domiciliaria concilia todos los intereses en juego. Citó jurisprudencia en 
apoyo a su postura. 
Asimismo, trajo a colación el informe interdisciplinario –socio ambiental y psicológico-. 
Resaltó que de sus constancias surge que entre la progenitora y su hija (E. Y. P.) existe 

un vínculo real mantenido en forma diaria, pese a que no convivían en el mismo espacio 
físico. Agregó que el hecho de que la niña viva con su padre fue una decisión de común 
acuerdo. 
También remarcó que el informe destaca la relevancia de mantener el centro de vida de 
la niña en el espacio en el cual ya se encuentra, bajo el cuidado de su progenitor, W. P.. 
De allí la importancia de que el lugar propuesto para cumplir con la detención domiciliaria 
sea el domicilio de W. P.. 
En igual sentido, resaltó la disposición demostrada por W. P., quien voluntariamente se 
ofreció como guardador de la medida. Añadió que W. P. se ofreció a acompañar a A. A. 
R. en el tratamiento de recuperación que deba cumplir y con los controles de embarazo 
de su hijo por nacer. Indicó que las profesionales determinaron que W. P. es una 
alternativa válida para recibir a su asistida, en caso de ser beneficiaria de la prisión 
domiciliaria. 
El asesor advirtió que, del mentado informe, no puede inferirse que la presencia de la 
madre en la vida de la niña sea inconveniente ni que el vínculo que mantienen resulte 
nocivo para el desarrollo de E. Y. P. Por el contrario, entendió que del informe se infiere 
que la presencia de la madre en la vida de la niña es preferible a su ausencia. Aclaró 
que las eventuales falencias o interferencias negativas que podría desplegar A. A. R., 
pueden neutralizarse por el rol que ocupa W. P. en la vida de la acusada y de la menor. 
Valoró que el acompañamiento de W. P., tanto en la crianza de la niña como en la opción 
terapéutica que corresponda con relación al consumo de la acusada, más la 
colaboración, control y supervisión del Estado, hace posible y deseable la alternativa de 
prisión domiciliaria. Además, sugirió que el Estado adopte medidas de control periódico, 
de seguimiento y apoyo del estado de la niña y del cumplimiento de las obligaciones 
parentales de la progenitora y de las de su guardador, mediante una trabajadora o 
trabajador social de la SENAF. 
En definitiva, el asesor entendió que la lectura integral del informe interdisciplinario 
revela una opinión profesional favorable en el sentido del otorgamiento de la medida. 
Recordó que, en aquel momento, se encontraba pendiente la vista corrida al Asesor 
Letrado del 28° Turno, representante complementario de los menores. 
Por otra parte, se refirió a la condición de mujer gestante de su asistida. Repasó la 
normativa convencional y nacional que protege los derechos de las mujeres 
embarazadas. Y, en base a ello, consideró arbitraria la denegatoria de la prisión 
domiciliaria solicitada en virtud del art. 32, inc. e, de la Ley 24660. 
En ese sentido, remarcó que A. A. R., como mujer embarazada, es merecedora de una 
especial atención por su condición de vulnerabilidad y con derecho a transitar un 
embarazo libre de violencias. 

El asesor explicó que la literalidad de la norma referida, hace que la objetividad de la 
constatación del estado de embarazo resulte habilitante del beneficio. Cuestionó la 
decisión del a quo, quien se refirió a la falta de reunión de los extremos objetivos que la 
norma establece para su concesión. Señaló que el juez no explicó en qué consisten 
tales extremos objetivos. 
Además, también cuestionó la nuda referencia, realizada por el juez de control, a los 
traslados que el SPC realiza periódicamente para los controles médicos de A. A. R., 
como un justificativo de su alojamiento y permanencia en el ámbito carcelario. 
Contrariamente a ello, el asesor aclaró que los traslados y controles médicos son parte 
del cumplimiento de las obligaciones que toma a su cargo el Estado al mantener a una 
mujer embarazada privada de su libertad. 
Señaló que permanecer alojada en el establecimiento vulnera con intensidad el derecho 
de su asistida a transitar un embarazo libre de violencias. 
Al respecto, mencionó que el SPC cuenta con un protocolo de atención integral a la 
mujer embarazada en contexto de encierro, pero que, sin embargo, dicho instrumento 
se visibilizó luego de una acción de habeas corpus presentada por la defensa pública. 
La defensa destacó que A. A. R., al igual que otras internas, forma parte de éste 
colectivo de por sí vulnerable. Refirió que su asistida, en una entrevista de fecha 
25/7/2022, manifestó que no percibió la asignación universal por embarazo, ya que no 
le fue gestionado oportunamente y ni siquiera conocía que tenía tal derecho. Asimismo, 
expresó que no había recibido información relativa a su posibilidad de ser acompañada 
durante el embarazo y menos en su internación. También se detectó un insuficiente 
acompañamiento psicológico. 
Por último, reiteró que la prisión domiciliaria constituye una herramienta fundamental 
que los jueces deben utilizar ante los casos en los cuales el encierro no puede garantizar 
los estándares exigidos constitucionalmente para ser legítimos. Agregó que tienen el 
deber de realizar el máximo esfuerzo para que el acceso a dicha alternativa no resulte 
discriminatorio o discrecional. Concluyó que la impugnación pone en evidencia que la 
resolución no observó las normas constitucionales y convencionales que rigen la 
materia. Solicitó la libertad de A. A. R. o, en forma subsidiaria, que se le otorgue el 
beneficio de la prisión domiciliaria. 
IV) Por su parte, el Asesor Letrado del 28° Turno, representante complementario de la 
niña E. Y. P. y del niño por nacer –hijos de la acusada A. A. R.-, con fecha 30/8/2022, 
evacuó la vista corrida con motivo de la solicitud de prisión domiciliaria que realizó la 
defensa. 
Al respecto, expresó que en toda cuestión atinente a los niños, niñas y adolescentes, 
debe atenderse a su interés superior procurándose la máxima satisfacción integral y 

simultánea de sus derechos. Explicó que la prisión domiciliaria (art. 32 incs. “e” y “f” de 
la Ley 24.660), en casos como el presente, responde claramente a ese interés, 
procurando la preservación del vínculo materno filial en un ámbito distinto al carcelario, 
toda vez que la cárcel no constituye un ámbito adecuado para garantizar el desarrollo 
satisfactorio de un embarazo ni de la crianza de los hijos. 
Además, indicó que se pretende resguardar tanto a la mujer en estado de gravidez como 
a la persona por nacer y el niño menor de edad a cargo, tornando operativo el derecho 
del niño a vivir, a ser criado y a desarrollarse dentro de su grupo familiar de origen y con 
sus vínculos afectivos y comunitarios (art. 14 de la Ley 9944), impidiendo, de este modo, 
que los efectos de la pena repercutan en los menores. Repasó las conclusiones de la 
pericia interdisciplinaria, específicamente, en cuanto dice: “El Sr. W. P. puede significar 
un sujeto de contención en la configuración familiar; se propone desde esas disciplinas 
que esa persona pueda asumir el rol de guardador de la medida, ya que el mismo, por 
un lado, puede acompañar en algún proceso de recuperación de la imputada, a 
conciencia de su situación de adicción y, por otro lado,no se modificaría el centro de 
vida de la pequeña E. Y. P., quien posee como referente afectivo y simbólico a su 
progenitor”. En razón de ello, estimó procedente –en mero interés de la niña- el pedido 
de prisión domiciliaria. 
Por otra parte, señaló que una interpretación sistemática de las normas legales 
aplicables lleva a tener presente que el ordenamiento constitucional y legal vigente 
protege expresamente el derecho a la maternidad y a la lactancia. Agregó que la 
finalidad perseguida por el art. 1 “e” de la Ley 26472 es garantizar el supremo interés de 
la persona por nacer. 
En conclusión, el asesor expresó que, ante la existencia del embarazo y no existiendo 
constancia alguna en la causa de que la progenitora fuera nociva o perjudicial tanto para 
la menor E. Y. P. como para el nasciturus, debe concederse la detención domiciliaria. 
Explicitó que debe cumplirse en el domicilio en donde actualmente resida su ex pareja 
y progenitor de ambos niños (tanto de E. como del niño por nacer), quién sería la 
persona encargada de su guarda, el Sr. W. P. 
Por último, consideró necesario el sometimiento de la interna a un dispositivo terapéutico 
como recurso apto –conforme lo revelado en el informe psicológico-social y lo antes 
consignado- para fortalecer las falencias que pueda exhibir en el ejercicio del rol materno 
y atender la adicción al consumo de sustancias. 
V) Ingresando al tratamiento de la apelación interpuesta, tras un detallado análisis de 
las constancias de esta causa, adelanto que le asiste parcialmente razón a la defensa. 
Para una mayor claridad expositiva, me referiré -primero- al planteo en contra de la 

prisión preventiva y -segundo- ingresaré al análisis del planteo subsidiario, sobre la 
solicitud del beneficio de la prisión domiciliaria. 
VI) En efecto, en primer lugar, corresponde resolver sobre la pertinencia de la medida 
de coerción que pesa sobre la acusada A. A. R. 
En ese sentido, hay que recordar que A. A. R. viene imputada en calidad de partícipe 
necesario por el delito de robo doblemente calificado, por escalamiento y con armas, 
agravado por la intervención de un menor de edad, todo en concurso ideal (arts. 166, 
inc. 2, primer supuesto, 167, inc. 4°, en función del art. 163, inc. 4°, y art. 41 quater y 54 
del CP), lo que supone una pena en abstracto grave, que parte de cinco años de prisión 
y que, en caso de recaer condena, será de cumplimiento efectivo (art. 26 contrario 
sensu). 
Si bien es cierto que la gravedad del delito no basta para justificar la prisión preventiva, 
dicha insuficiencia no significa que no tenga ningún tipo de incidencia en el examen que 
necesariamente debe efectuarse de los indicios y contraindicios de peligrosidad 
procesal. Se trata, como se dijo en “Loyo Fraire”, del primer eslabón de análisis que 
debe ir necesariamente acompañado de indicios concretos. De esa manera, puede 
afirmarse que ante un delito de suma gravedad bastará un respaldo indiciario mínimo 
para acreditar el riesgo procesal, mientras que uno de escasa gravedad exigirá un 
respaldo indiciario fuerte. 
Ahora bien, este primer peldaño de análisis encuentra apoyo en los siguientes indicios 
concretos de peligrosidad procesal. Por un lado, la evidente sensación de impunidad 
demostrada por los imputados y, en especial, por A. A. R. De las constancias de la causa 
surge que mantuvo una relación personal con el damnificado, lo que se traducía en un 
riesgo muy grande a que sean reconocidos, lo que efectivamente ocurrió. Por el otro, la 
concreta modalidad comisiva, en donde hubo un reparto de roles, en procura de 
garantizar el éxito delictivo, lo que también sucedió, toda vez que no se recuperaron los 
bienes sustraídos. Además, vale destacar que, posiblemente, en dicho éxito adquirieron 
relevancia los datos que pudo aportar A. A. R. por su relación estrecha con el 
damnificado (inteligencia previa). Dichas circunstancias evidencian cierta capacidad 
para eludir los controles de la justicia y proyectan desconfianza acerca del sometimiento 
al proceso, en caso de recuperar la libertad. 
Vale recordar que nada impide valorar las circunstancias que se desprenden del hecho 
para justificar la procedencia de una medida de coerción, ya que la omisión en la 
valoración de aquellas podría llevar a no considerar situaciones relevantes indicativas 
de la actitud que podría desarrollar la acusada si es puesta en libertad (TSJ, “Apud 
Dragisich”, S. n° 70, 27/3/2015). 

A ello, hay que sumar el peligro de entorpecimiento que se infiere de la posibilidad de 
influir sobre el damnificado y principal testigo de la causa. El evidente conocimiento 
previo de la víctima con sus agresores y la modalidad de robo domiciliario demuestran 
que dicha circunstancia no aparece como descabellada. 
En razón de ello, comparto con el a quo que la prisión preventiva que pesa sobre A. A. 
R. debe mantenerse. 
VII) En segundo lugar, corroborada la existencia de tal peligro por la existencia de 
indicios concretos y debidamente fundados la prisión preventiva, corresponde analizar 
la solicitud de prisión domiciliaria. En razón de ello, primero, se deberá analizar si el 
caso encuadra en alguna de las causales del reformado art. 32 de la Ley 24660; 
después, si no se presentan indicios concretos que tornen inconveniente la concesión 
de tal beneficio. 
Previamente, vale repasar, lo que el TSJ ha sostenido reiteradamente al respecto, que 
“la prisión domiciliaria no constituye un cese de la pena impuesta ni su suspensión, sino 
como claramente surge de su nombre y de su ubicación en la legislación, se trata de 
una alternativa para situaciones especiales en las que los muros de la cárcel son 
sustituidos por un encierro en el domicilio fijado bajo el cuidado de otra persona o 
institución. Resulta en definitiva una atenuada modalidad de ejecución del encierro que 
implica la pena privativa de libertad (De la Rúa, Jorge, Código Penal Argentino, Parte 
General, Depalma, Bs.As., 2° ed. p. 143; TSJ, Sala Penal, "Pompas", S. n° 126, 
22/6/2000; "Docampo Sariego", S. n° 17, 2/4/2003; "Sosa", cit., "Arguello", cit.)”. 
Además, ha dicho que el instituto es uno de los que recepta el principio de trato 
humanitario en la ejecución de la pena, que tiene en el ámbito de la República Argentina 
expresa consagración normativa (C.N., art. 75 inc. 22; D.A.D.H., XXV; C.A.D.H. -Pacto 
de San José de Costa Rica-, art. 5, 2; P.I.D.C.P., art. 10; Conv. contra la Tortura y Otros 
Tratos y Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes -A.G., ONU, 10/12/84, 
Considerandos). La atenuación de los efectos del encierro ha sido fruto de un anhelo 
que viene modernamente desde la Declaración Universal de Derechos Humanos del 10 
de diciembre de 1948; las Reglas Mínimas para el Tratamiento de Sentenciados 
(Ginebra, 1955) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Asamblea 
General ONU, 19 de diciembre de 1966, aprobada por la Rep. Argentina por Ley 
23.313), principios que fueron plasmados ya en el decreto 412/58 ratificado por la Ley 
14.467, actualmente contenido expresamente y profundizado por la Ley 24.660 en 
consonancia con otros documentos internacionales como las Reglas Mínimas de las 
Naciones Unidas sobre las Medidas no Privativas de la Libertad (Reglas de Tokio, Dic. 
de 1990). 

Por su parte, esta cámara ha expresado que la concesión de la prisión domiciliaria no 
es automática, en el sentido de indeliberada, irreflexiva, irrazonada, pues requiere de 
parte del juez un análisis y una valoración del caso a fin de determinar si existe alguna 
circunstancia concreta que la torne incompatible con el principio que fundamenta el 
beneficio o, lo que es lo mismo, con el interés que se pretende salvaguardar, análisis 
que debe realizarse en función de las características propias de la causal que aquí se 
trata. Y, en base a ello, deberá el juez determinar si el beneficio es conveniente para la 
salvaguarda del principio protegido. Por esa razón, es que el art. 32 de la Ley de 
Ejecución de la Pena concede al juez la facultad de disponer la prisión domiciliaria 
(“podrá”) si se presentan algunas de las causales previstas y no la obligación de hacerlo, 
abriendo de esa forma la posibilidad de valorar distintas situaciones concretas. 
VIII) Sentados estos parámetros, corresponde referirnos al caso concreto. El asesor 
solicitó la modalidad de cumplimiento domiciliario de la medida cautelar, de conformidad 
al art. 32, inc. f y e, de la Ley 24660. 
Vale recordar que en el marco de las evidentes razones humanitarias que guían el 
instituto de la prisión domiciliaria, se inscribe la Ley 26472 modificatoria de los arts. 32 
y 33 de la Ley 24660, mediante la cual se ampliaron las hipótesis de concesión de prisión 
domiciliaria, incluyendo a "la madre de un niño menor de cinco años" (art. 32, f) y a “la 
mujer embarazada” (art. 32, e). 
Cada una de las causales previstas en el artículo 32 de la Ley 24660 (modif. por Ley 
26472) merece una consideración particular, en función de la naturaleza de cada una 
de ellas y de los principios jurídicos que involucra. Siguiendo el orden en que fue 
expuesto por el asesor en su informe del art. 465 del CPP, primero, me referiré al 
supuesto de la madre de un niño menor de cinco años (a); luego, al de una mujer 
embarazada (b). 
VIII a.) Con relación al inc. f, la reforma legislativa tuvo como criterio rector la finalidad 
de asegurar el interés superior del niño (art. 3 de la Convención sobre los Derechos del 
Niño y arts. 1 y 3 de la Ley 26061), esto es, la vigencia y operatividad de los derechos 
fundamentales del niño, entre los cuales cabe mencionar el de preservar a su "... familia 
como medio natural para el crecimiento y bienestar..." (Cfr. Preámbulo de la Convención 
Americana sobre Derechos del Niño), destacando lo esencial que resulta para el 
desarrollo de los niños el contacto con su madre en los primeros años de vida y los 
perjuicios que sobre ellos produce la separación a tan corta edad (TSJ, “Barroso”, S. 
n°475, 27/10/2015). 
A su vez, esta cámara ha dicho, en lo que se refiere a la causal aquí analizada, dado 
que aquello que centralmente se resguarda mediante ella es el interés superior del niño, 
deberá ser sumamente estricto el fundamento a partir del cual se pretenda negar el 

beneficio, pues se trata de un interés de raigambre constitucional (CN, art. 75, inc. 22) 
que debe primar siempre por sobre cualquier otro interés, según expreso mandato de la 
Convención respectiva (art. 3 de la CDN). La negación del beneficio será legítima, por 
lo tanto, sólo si demuestra que es precisamente su no concesión lo que privilegia el 
interés superior del niño, en función de las especiales circunstancias del caso concreto 
(“Bernabei Demo”, A. n° 660, 2009). 
Asimismo, se señala correctamente en el citado fallo que la ratio iuris del inciso f 
responde al reforzamiento del principio de mínima trascendencia de la pena respecto de 
terceros (que esa trascendencia, imposible de ser evitada, no exceda el marco de lo 
razonable). Y que, en el caso de los menores, dicho principio se conjuga con el interés 
superior del niño (C.D.N., 3.1, de jerarquía constitucional a tenor del art. 75 inc. 22 de la 
CN). 
Por su parte, el Comité de los Derechos del Niño, para ayudar a la adecuada 
interpretación y aplicación de los derechos de la infancia según la Convención sobre los 
Derechos del Niño (CDN), dicta observaciones generales. En lo que aquí interesa, en el 
año 2013, dictó la Observación General n° 14, denominada: “El Principio del Interés 
Superior”. 
De lo dispuesto en dicho documento, vale tener presentes algunas directrices, que son 
útiles para el caso a resolver, a saber: 
Al evaluar el interés superior del niño, el juez debe tener en cuenta el derecho del niño 
a conservar la relación con ambos progenitores, junto con los demás elementos 
pertinentes para el caso. 
- Al evaluar y determinar el interés superior de un niño o de los niños en general, debe 
tenerse en cuenta la obligación del Estado de asegurar al niño la protección y el cuidado 
que sean necesarios para su bienestar (art. 3, párr. 2). Los términos "protección" y 
"cuidado" también deben interpretarse en un sentido amplio, ya que su objetivo no se 
expresa con una fórmula limitada o negativa (por ejemplo, "para proteger al niño de 
daños"), sino en relación con el ideal amplio de garantizar el "bienestar" y el desarrollo 
del niño. El bienestar del niño, en un sentido amplio, abarca sus necesidades materiales, 
físicas, educativas y emocionales básicas, así como su necesidad de afecto y seguridad. 
- Los niños necesitan establecer un vínculo con los cuidadores a una edad muy 
temprana y ese vínculo, si es adecuado, debe mantenerse a lo largo de los años para 
ofrecer al niño un entorno estable. 
- Cuando los padres u otros tutores hayan cometido un delito, se deben ofrecer y aplicar 
caso por caso alternativas a la privación de libertad, teniendo plenamente en cuenta los 
posibles efectos que puedan tener las distintas condenas en el interés superior del niño 
o los niños afectados. 

Asimismo, la Corte IDH ha manifestado que, frente a distintas alternativas, el juez debe 
seleccionar siempre aquella que restrinja en menor medida el ejercicio de los derechos 
humanos. Además, ordena a tutelar el interés superior del niño adoptando aquellas 
soluciones que sean menos lesivas para sus derechos y que reserven las medidas de 
separación familiar como último recurso y para casos de absoluta excepcionalidad 
(Corte IDH, Opinión Consultiva OC-17, párr. 71 y 72, caso “Fornerón e Hija vs. 
Argentina”, sentencia del 27/4/2012, párr. 116). 
Siguiendo estos lineamientos y en concordancia con la normativa nacional e 
internacional mencionada se debe analizar el caso a resolver. 
De las constancias de la causa surge que la acusada A. A. R. tiene junto a W. P. una 
hija en común, de 3 años de edad (E. Y. P.). Los progenitores de la menor mantuvieron 
una relación amorosa, desde que A. A. R. tenía 15 años, y en la que pronto comenzaron 
a convivir. Durante la convivencia, ella se encargaba del cuidado de la menor y su pareja 
asumía el rol de proveedor. La pareja se disolvió hace aproximadamente un año, por no 
compartir W. P. la conducta de consumo de sustancias tóxicas por parte de la imputada. 
La menor quedó, de común acuerdo, viviendo con su padre. A. A. R. visitaba 
frecuentemente a su hija en el domicilio de W. P., con quien continuó en una relación, 
fruto de la cual hoy A. A. R. se encuentra embarazada. W. P., actualmente, trabaja desde 
su vivienda reparando celulares para poder encargarse del cuidado personal de su hija 
(según surge del informe interdisciplinario del 11/5/2022). 
Además, A. A. R., en una entrevista que tuvo con el Equipo Técnico de la Defensa, 
manifestó que tiene una buena comunicación y contacto con E. Y. P., que se comunican 
todas las noches y que, de vez en cuando, realizan videollamadas. También refirió que 
la menor no la visita desde su detención, porque así acordaron con su padre, para que 
su hija no la viera “así en la cárcel” (ver acta de fecha 25/7/2022). 
Del informe interdisciplinario, surge que se entrevistó a W. P. y que, en aquella 
oportunidad, expresó que es su deseo que A. A. R. pueda vivir con él y con E. Y. P. 
Señaló que de ningún modo permitiría que la menor viva sin él y refirió no mantener 
ningún vínculo con ningún miembro de la familia de ella. Además, W. P. se propuso 
como guardador de la medida de prisión domiciliaria y manifestó conocer sus alcances. 
Se ofreció para continuar con el cuidado de su hija y para acompañar a A. A. R. en el 
tratamiento de recuperación que deba cumplir y con los controles del embarazo de su 
hijo por nacer. Agregó que con el fruto de su trabajo se encuentra en condiciones de 
sostener la situación material y enfatizó que está a favor de que su hija pueda conservar 
su centro de vida y sus pautas habituales, intentando reconstruir el vínculo con su 
madre. 

Por su parte, las profesionales, Lic. Alejandra Raya -trabajadora social- y Mgter. Marcela 
Scarafía -psicóloga-, destacaron que A. A. R. creció en un ambiente familiar adverso y 
explicaron que dichas experiencias, especialmente las infantiles, tienen entidad 
traumática. Además, aclararon que dichos factores operan como elementos que podrían 
interferir en las conductas de cuidado de la prole, por lo que consideraron que la acusada 
necesita acompañamiento en la crianza de su hija y del niño por nacer. 
En ese sentido, señalaron que W. P. ha sido un referente afectivo importante para A. A. 
R., que ha operado como factor de contención y de estructuración del comportamiento 
de la joven. Resaltaron que W. P. se encargaba de organizar las visitas entre la acusada 
y su hija, luego de su separación. Las profesionales estimaron que W. P. sería una 
alternativa válida para recibir a A. A. R., en el caso de ser beneficiaria de la prisión 
domiciliaria. Añadieron que la acusada podría acompañar a su hija en su crecimiento y 
desarrollo, pero en un ambiente estructurado, sin extraer a la niña de su lugar seguro y 
conocido. 
Concluyeron que W. P. puede significar un sujeto de contención en la configuración 
familiar y propusieron que sea él quien asuma el rol de guardador en la medida que se 
discute. Advirtieron que W. P. puede acompañar a la imputada en algún proceso de 
recuperación, consciente de su situación de adicción. Por último, remarcaron que no se 
modificaría el centro de vida de la pequeña, quien posee como referente afectivo y 
simbólico a su progenitor (informe n° 676-677/22 de fecha 11/5/2022). 
A igual conclusión, llegó el Asesor Letrado del 28° Turno, representante complementario 
de la hija de la imputada y del hijo por nacer. Al momento de contestar la vista, la cual 
se desarrolló en el considerando IV, estimó que debe concederse la prisión domiciliaria 
de A. A. R., en el domicilio que correspondiere y en donde actualmente reside su ex 
pareja y progenitor de ambos niños, quién sería la persona encargada de su guarda, el 
Sr. W. P. A su vez, consideró necesario que se someta a la imputada a un dispositivo 
terapéutico, para fortalecer las falencias que pueda exhibir en el ejercicio del rol materno 
y atender la adicción al consumo de sustancias (ver vista del 30/8/2022). 
Por su parte, el juez de control, al respecto, señaló que la menor se encuentra a cargo 
de W. P., desde antes que A. A. R. fuera detenida. Entendió que las visitas maternas 
alegadas por la defensa no resultan suficientes para acreditar que la menor depende 
afectivamente de ella. Además, consideró que el consumo problemático de 
estupefacientes que padece la acusada podría interferir negativamente en la crianza de 
la menor. Agregó que no surge de la causa que la acusada pueda hacerse cargo de su 
hija y que, incluso, podría ser perjudicial para la menor. 
No obstante, no concuerdo con las conclusiones a las que arribó el a quo. De un análisis 
integral de la prueba no surge que A. A. R. sea perjudicial para la menor, como afirma 

el juez. Por el contrario, lo que concluyen las profesionales, que evaluaron a A. A. R. y 
a su entorno, es que la acusada necesita de acompañamiento afectivo para la crianza 
de sus hijos, como para realizar algún proceso de recuperación. Y que, dicha contención 
que necesita, se la podría brindar W. P., padre de sus dos hijos. Si bien es cierto que la 
menor (E. Y. P.) tiene su centro de vida junto con su padre, quien es su principal 
referente afectivo, la alternativa que aquí se plantea conservaría este ambiente seguro 
y necesario para el desarrollo de la menor (caso contrario, la solicitud sería inviable). Al 
mismo tiempo, le podría permitir a la menor restablecer el vínculo con su madre. Como 
señalé supra, los NNA tienen derecho a que el Estado, al momento de tomar decisiones 
que los afecte, tenga en cuenta primordialmente su interés superior. Y, como también 
se desarrolló con anterioridad, uno de sus derechos es crecer junto a su núcleo familiar, 
lo que incluye a ambos progenitores, en la medida que no sea perjudicial para los 
menores. 
En este caso, cuento con un informe interdisciplinario favorable, con el apoyo del 
representante complementario de los menores y, lo que no es menos importante, con el 
apoyo de W. P., padre y progenitor de los menores. La opinión de W. P. adquiere 
relevancia, ya que, como surge del informe interdisciplinario, es el principal referente 
afectivo y simbólico de la menor y quien, actualmente, está al cuidado exclusivo de su 
hija. Se infiere que el progenitor sólo busca lo mejor en interés de sus hijos y, en este 
caso, considera importante que se restablezca la relación de su hija con su madre. 
Además, tal cual manifestó, W. P. no tiene ningún tipo de relación con la familia de A. 
A. R., a la cual el juez de control valoró como una mala influencia para la acusada. 
También, está en contra del consumo de estupefacientes por parte de la acusada y 
manifestó estar dispuesto en acompañar a A. A. R. en algún tratamiento para combatir 
dicha problemática. Al respecto, el juez de control dijo que la cárcel aparecía como el 
lugar adecuado para que A. A. R. se someta a un tratamiento. No obstante, de las 
constancias de la causa surge que A. A. R. no ha accedido a ningún tratamiento o apoyo 
psicológico (ver informe del Equipo de Peritos y Consultores Técnicos de la Defensa 
Pública Penal, del 29/7/2022). 
En efecto, la designación de W. P. como guardador de la medida analizada, le daría a 
la acusada arraigo y contención familiar, al igual que le permitiría iniciar algún proceso 
de recuperación. Estas circunstancias, a su vez, redundarán en beneficios para la 
menor, que le permitirá preservar a su familia como medio natural para su crecimiento 
y bienestar. 
Además, al estar A. A. R. en el domicilio con la menor, le permitirá a W. P. volver a salir 
a trabajar fuera de su domicilio, como realizaba con anterioridad, y brindar sustento 
económico necesario para su hija y su hijo en camino. 

Por todas estas razones, contrariamente a lo sostenido por el inferior, considero que la 
concesión del beneficio de la prisión domiciliaria privilegia el interés superior del niño, 
en función de las especiales circunstancias del caso concreto, y cumple con el criterio 
rector que rige al supuesto ‘f’, del art. 32 de la Ley 24660. 
VIII b.) Ahora bien, corresponde analizar el supuesto del inc. e, del art. 32 de la Ley de 
Ejecución Penal, esto es, mujer embarazada. 
La norma apunta a la protección de la mujer en atención a su estado de gravidez y 
también del feto. Esta causal se conecta con el principio de humanidad de la pena, 
porque la mujer embarazada en prisión se encuentra en una situación de mayor 
vulnerabilidad, que requiere una atención especial. El estrés que genera el encierro 
puede tener un efecto negativo sobre la salud de la mujer y el curso de su embarazo, 
ya que le puede provocar al feto secuelas orgánicas o psíquicas que se buscan evitar 
con esta especial modalidad de cumplimiento de la pena. También se encuentra 
vinculada con el principio de trascendencia mínima de la pena (art. 5.3 de la CADH), el 
cual impide que la sanción se extienda más allá de lo inevitable a personas distintas al 
condenado, en este caso al nasciturus (Cesano, J. D. 2020. Ley 24660 Ejecución de la 
pena privativa de la libertad. Con las modificaciones de la Ley 27375. 1° Edición. 
Córdoba: Alveroni Ediciones). 
En igual sentido, sobre la ratio legis de la norma, se ha dicho que: “No cabe duda de 
que la cárcel no constituye un ámbito adecuado para garantizar el desarrollo 
satisfactorio de un embarazo; y que lo mismo puede decirse respecto de la crianza de 
los hijos”; y que “se suma que el estrés del encierro puede tener un efecto negativo 
sobre la salud de la mujer y el curso del embarazo. Por otra parte, el alumbramiento 
durante el encierro y los niveles de ansiedad y estrés tienen directa incidencia en la 
mayor o menor salud física y emocional del niño” (cfr. Di Corleto, Julieta B. y Monclús 
Masó, Marta. El arresto domiciliario para mujeres embarazadas o madres de niños 
menores de cinco años, en Antitua y Tedesco, compiladores, “La cultura penal. 
Homenaje al Profesor Edmundo S. Hendler”, Editores del Puerto, Bs. As., 2009). 
Por su parte, el TSJ ha dicho que: “no escapa al impacto diferenciado, la especial 
situación de las personas gestantes, cualquiera sea su orientación sexual. Es por ello, 
que resulta imprescindible que la magistratura al momento de resolver asuntos ligados 
a problemáticas que atraviesan mujeres en las cárceles impregne el análisis de las 
disposiciones de la ley de ejecución penitenciaria y de las disposiciones aplicables, con 
una perspectiva de género donde no prime una visión meramente centrada en el control 
de la seguridad”. 
Además, ha destacado que el encarcelamiento de mujeres produce consecuencias 
distintas que el de los varones en nuestra sociedad (Villalta, C., Gesteira, S. y Graziano, 

F., 2019, La construcción de significados sobre la maternidad en prisión. Mujeres presas 
en cárceles de la provincia de Buenos Aires, Argentina, Desacatos 61, 4 septiembre-
diciembre 2019, pp. 82-97) (TSJ, “Suarez”, S. n° 326, 5/9/2022). 
Tampoco se puede dejar de evocar las Reglas de Bangkok en cuanto señalan que: 
“Cuando sea posible y apropiado se preferirá imponer sentencias no privativas de la 
libertad a las embarazadas y a las mujeres que tengan niños a cargo, y se considerará 
imponer sentencias privativas de la libertad si el delito es grave o violento o si la mujer 
representa un peligro permanente, pero teniendo presente el interés superior del niño o 
los niños y asegurando, al mismo tiempo, que se adopten disposiciones apropiadas para 
el cuidado de estos niños” (Regla 64). 
En efecto, por exigencias de orden internacional y constitucional, reunidas las 
previsiones de la ley, el estándar debe constituirse a partir de que ningún parto puede 
tener lugar en prisión por atentar contra la dignidad de la madre y de su hijo, quienes 
resultan acreedores de protecciones especiales por su posición de desventaja y 
vulnerabilidad y guardan necesidades específicas que no pueden reunirse en el encierro 
carcelario (Cámara Federal de Casación Penal, “Álvarez Contreras”, causa n° 684/2013, 
resolución del 20/9/2013). 
Es decir, que este presupuesto de prisión domiciliaria busca proteger no sólo a la mujer 
por su estado de gravidez y su mayor vulnerabilidad, que en este caso además estaría 
agravado por la privación de libertad (interseccionalidad de vulnerabilidades); sino, 
también, al interés superior del niño por nacer, que evidentemente se encuentra 
afectado por la situación de su progenitora. 
Por su parte, la mujer gestante tiene necesidades específicas que ameritan una especial 
atención, tales como: atención de la salud, necesidad de contar con una mejor 
alimentación, acceso a una vestimenta adecuada, contención necesaria para soportar 
el estrés que implica transitar un embarazo en prisión, entre otras, que podrían 
solventarse con mayor facilidad desde el domicilio particular. 
Ahora corresponde analizar la situación del niño por nacer, como ya se dijo, también 
protegido por el supuesto del inc. “e”. 
La Lic. Salguero, al respecto, señaló que la prisión no es el ámbito más propicio para el 
desarrollo de un embarazo, no solo para la madre gestante, sino también para el 
desarrollo del bebe. Destacó que, en los últimos aportes científicos concernientes a la 
tempranísima condición de sujeto, se comprueba cómo las vivencias de daño y estrés 
vivenciadas en situaciones adversas por una madre embarazada, impactan en el 
desarrollo de su hijo antes, durante y después del parto. Esto se produce a causa de la 
estrechísima comunicación afectiva primaria propia del vínculo del feto con su madre, 
comunicación que no es solo mental, sino eminentemente física. 

Específicamente sobre A. A. R., manifestó que fue posible advertir gran ansiedad y 
temor sobre la posibilidad de que su hijo nazca mientras esté privada de su libertad. 
Añadió que las condiciones actuales de encierro estarían produciendo marcada 
sintomatología ansiosa y depresiva que afecta el sentimiento de autoconfianza 
esperable en su estado de gravidez. Situación que le afecta la posibilidad de asumir un 
rol protagónico como mujer gestante y que propicie el vínculo amoroso esperable con 
su bebe. Destacó la relevancia de proveer a A. A. R. de un entorno afectivo y de 
cuidados indispensables para el futuro psíquico y físico de ambos, lo que no se estaría 
realizando. 
Además, de estas consideraciones, sobre cómo la situación de encierro de la acusada 
afecta directamente sobre la salud física y psíquica del feto; también hay que tener en 
cuenta la situación del niño, en un futuro muy cercano (tiene fecha de parto para el 
18/10/2022), una vez que nazca. 
Aplicar el enfoque del interés superior del NNA en el proceso de toma de decisiones 
entraña evaluar la seguridad y la integridad del niño en ese preciso momento; sin 
embargo, el principio de precaución exige valorar también la posibilidad de riesgos y 
daños futuros y otras consecuencias de la decisión en la seguridad del niño (OG n° 14 
del Comité de los Derechos del Niño). 
Al respecto, hay que recordar que mediante la sanción de la Ley 26472, el Estado 
argentino evidenció su preferencia por que las mujeres madres en conflicto con la ley 
penal permanezcan junto con sus niños pese a la existencia de un proceso penal o 
condena en su contra. Pero, además, y más importante aún, se inclinó a garantizar este 
vínculo prioritariamente fuera de los muros de la cárcel (Alderete Lobo, Rubén. 
“Violencia de Género. Estrategias de Litigio para la Defensa de los Derechos de las 
Mujeres”. Defensoría General de la Nación. Bs. As. 2012). Interpretar lo contrario, 
implicaría la privación de libertad de un niño, sometiéndolo a las consecuencias lesivas 
de un proceso de institucionalización, sólo para garantizar su contacto con la madre. 
En razón de ello, las mismas consideraciones que se realizaron en el punto anterior con 
relación a la niña de tres años de edad, deben realizarse sobre el niño próximo a nacer, 
en razón de su interés superior, el cual -como ya se dijo- debe ser de consideración 
primordial. 
Solamente queda resaltar que, en la valoración psicodinámica, que se le realizó a la 
imputada, se concluyó que “necesita acompañamiento en la crianza de su hija y del niño 
por nacer” (el resaltado me pertenece). Y, además, se constató que W. P., también 
progenitor del bebe por nacer, aparece como la persona indicada para darle dicho 
acompañamiento. 

En conclusión, acreditada fehacientemente el estado de gravidez de A. A. R. y contando 
con una persona responsable con aptitud para ejercer la tuición –W. P.-, corresponde 
conceder el beneficio de la prisión domiciliaria a favor de A. A. R. 
IX) Para concluir, cabe aclarar que la ley habilita al juez a conceder el beneficio, pero 
también a revocarlo si no se cumple con su objetivo o si se viola la regla de la detención 
domiciliaria (art. 34 Ley 24660). No se trata, pues, de una resolución definitiva e 
irreversible. Siempre quedará la posibilidad de revocar el beneficio si alguna nueva 
circunstancia demuestra su inconveniencia. 
Por todo ello, debe concederse la prisión domiciliaria a la imputada, previa constatación 
del domicilio del Sr. W. P., la que deberá ser efectivizada por el fiscal de instrucción 
interviniente, quien podrá disponer la supervisión de la medida de acuerdo a lo previsto 
por el art. 33, último párrafo, de la Ley 24.660. 
Además, considero necesario que se le imponga a A. A. R. la realización de un 
tratamiento para abordar su problemática de consumo de estupefacientes, medida que 
redundará en beneficio de la imputada como de sus hijos, tal cual fue desarrollado. Una 
vez radicada la causa en la fiscalía interviniente, el representante del MPF deberá 
adoptar las medidas que considere necesarias para su efectivo cumplimiento. 
X) Por último, entiendo que resulta fundamental resaltar que todo el esfuerzo a realizar 
por las partes involucradas en la modificación de la modalidad de detención podría 
resultar en vano de no estipularse la realización por parte de la acusada de un 
tratamiento por su drogodependencia. Por ello, insisto en la sugerencia de que el fiscal 
de instrucción coordine, con la autoridad competente a tales fines, la implementación de 
dicho tratamiento, en la medida de lo posible. Así voto. 
B) Que el vocal Carlos Alberto Salazar dijo: comparto lo sostenido por el vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándome en el mismo 
sentido. Así voto. 
C) Que la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: comparto lo sostenido por el vocal del 
primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándome en el mismo 
sentido. Así voto. 
Como consecuencia de la votación que antecede, el tribunal RESUELVE: I) Confirmar 
el auto apelado, en cuanto mantiene la medida de coerción de A. A. R. II) Una vez 
efectuadas las diligencias de rigor, conceder la prisión domiciliaria de A. A. R., en los 
términos del art. 32, incs. “e” y “f”, de la Ley 24660 y art. 10, incs. “e” y “f”, del CP. III) 
Requerir a la fiscalía de instrucción interviniente que tenga en cuenta las 
consideraciones que se efectuaron en el considerando IX y X. Sin costas (arts. 550 y 
551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 

 
DAVIES Maximiliano Octavio 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.09.22 
SALAZAR Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.09.21 
 
FARIAS Patricia Alejandra 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.09.20 
 
ROMERA LARGO Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2022.09.20