DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba.  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Octava Nominación. 
Autos: “Allendes, Diego Oscar y otros p. ss. aa. daño calificado –reiterado-, 
infracción a la ley 14.346 malos tratos y actos de crueldad a los animales, ley 
sarmiento” expediente n.° 2070533. 
Resolución: Sentencia n.° 66. 
Fecha: 27/10/2022. 
Jueces: Eugenio Pablo Pérez Moreno, Juan Manuel Ugarte y Marcelo Nicolás 
Jaime. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara dictó condena por los delitos de daño calificado e infracción al art. 3 inc. 7 
de la Ley 14346 de Malos Tratos y Actos de Crueldad a los Animales (Ley 
Sarmiento). Estimó acreditado que los imputados, con el propósito de exterminar 
perros de tenencia responsable y otros vagabundos, distribuyeron cebos 
envenenados por las calles de mayor presencia de caninos, con el fin de lograr la 
ingesta y muerte inmediata de los animales, con absoluto desprecio, asimismo, por la 
vida de seres humanos. Como resultado de ello, los animales después de ingerir 
esos cebos tóxicos padecieron síntomas de envenenamiento que causaron la muerte 
en su mayoría. El Tribunal destacó la gravedad de la matanza, no solo por la 
cantidad de animales muertos y por lo cruento del hecho, sino porque los co-autores 
pertenecían al gobierno municipal. También apuntó que ese accionar, desconoció la 
naturaleza de los animales como seres vivos y seres sintientes. 
 
 
SUMARIOS: 
 
PARTICIPACION 
CRIMINAL: 
INSTIGACIÓN. 
Concepto. 
Característica: 
Accesoriedad. Punibilidad. 
 
El art. 45 del Código Penal define a los instigadores como los que hubiesen 
determinado directamente a otro a cometer el delito. La característica principal de la 

 
instigación es su naturaleza accesoria, pues la participación punible del instigador 
dependerá siempre de la realización del hecho principal por el autor. La instigación 
será punible cuando el autor instigado haya realizado, o al menos tentado, una 
conducta típica y antijurídica. En tal sentido determinar es ejercer una influencia 
psíquica que origina la decisión al hecho en el autor, siendo indiferente el medio 
utilizado, si bien siempre deberá ser de tipo psíquico, intelectual o espiritual, ya que 
debe influirse el psiquismo ajeno para que el autor tome la decisión. Lo importante es 
que entre la determinación y el hecho del autor exista una relación causal necesaria, 
es decir, que la determinación sea eficaz, que provoque concretamente la decisión al 
hecho. 
 
PROTECCIÓN ANIMAL: Derecho civil. Noción del concepto animal en la 
legislación actual. 
 
En la actualidad, pese al avance jurisprudencial y en doctrina en el sentido de 
considerar a los animales como seres sintientes, no son considerados sujetos de 
derecho, y civilmente son considerados cosas por las que puede reclamar su "dueño" 
cuando un tercero les hace daño o roba. 
 
LEY DE MALTRATO ANIMAL (Ley 14346): Bien jurídico protegido. Noción. 
Seres sintientes.  
 
El bien jurídico protegido por la Ley 14.346 es el derecho del propio animal a la 
conservación de su integridad física y psíquica. No se protege la sensibilidad humana 
del dueño de ese animal, sino que se protege la sensibilidad e integridad del animal 
no humano. Esta víctima tiene capacidad de sentir, de sufrir por dolor y disfrutar por 
placer, y ello es independiente de que tengan o no capacidad de razonar como un 
humano. Por eso se los considera seres sintientes. 
 
LEY DE MALTRATO ANIMAL (Ley 14346). Delimitación. Alcance. Sujeto pasivo. 
Sujeto de derecho. 
 
Del texto legal de la Ley  n.° 14346, específicamente del art. 3 inc. 7 que reza: 
“…Serán considerados actos de crueldad…: Lastimar y arrollar animales 

 
intencionalmente, causarles torturas o sufrimientos innecesarios o matarlos por solo 
espíritu de perversidad”, se desprende en primer lugar, que solo se puede ser cruel, 
con un ser que tiene capacidad de sufrimiento, que siente y experimenta dolor. En 
segundo lugar, que se trata de una ley que no está destinada a proteger al dueño o a 
la sociedad, sino al animal como sujeto pasivo, merecedor de una protección 
especial. Finalmente, si este ser vivo es sujeto pasivo, ello lleva como consecuencia, 
a reconocerlo como sujeto de derecho. 
 
PENA. Determinación judicial.  
 
Al momento de individualizar la pena el juez debe ponderar, dentro de su fin y 
justificación, el principio retributivo, aquél que atiende la medida de la culpabilidad, la 
proporción del injusto; en tanto también, deben conjugarse conceptos como los de 
prevención especial y general, pues se busca por una parte que el condenado se 
reinserte en la sociedad luego de la justa sanción y que aquella pena cumplida 
entrañe el imperio del derecho. 
 
PENA. Cumplimiento de la pena: Principio de prevención general. 
 
El cumplimiento de la pena como objetivo de prevención general se explica diciendo 
que el derecho que se aplica ajustado a la ley, es consecuencia necesaria a la 
acreditación de la violación de la norma penal que presenta dos consecuencias 
inmediatas dirigidas a la generalidad: a) el que delinque es sancionado (salvo las 
excepciones y también previsiones legales) y b) al aplicarse certeramente la norma 
penal, activa su constante vigencia como pauta de comportamiento social 
provechoso.