DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara de Acusación. 
Autos: “Denuncia formulada por N., E.” 
Resolución: Auto n.° 296. 
Fecha: 29/06/2022. 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Patricia Alejandra Farías y Carlos Alberto 
Salazar.  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La defensa del imputado y la Fiscalía de Instrucción interpusieron recurso de 
apelación en contra de la resolución del juzgado de control que no hizo lugar a la 
declaración de incompetencia para investigar un hecho de abuso sexual ocurrido en 
otro país. Cuestionaron la fundamentación de la jueza a quo con relación a que 
teniendo en cuenta que la víctima y el imputado viven en la provincia, resolvió remitir 
los autos para que la Fiscalía interviniente continuara investigando. El tribunal ad 
quem, confirmó el decisorio impugnado, sosteniendo que el grueso de las medidas 
probatorias debería ser diligenciado en territorio nacional y que resulta aconsejable 
en hechos de violencia de género sea un único órgano el que intervenga en la 
instrucción. Finalmente, resolvió poner en conocimiento del otro Estado la resolución. 
 
 
SUMARIO: 
 
COMPETENCIA TERRITORIAL. Declaración de incompetencia: Requisitos. 
 
La declaración de incompetencia debe siempre hallarse precedida de una adecuada 
investigación tendiente a determinar concretamente en qué figura delictiva encuadra 
el hecho denunciado -para lo cual debe contener la individualización de aquéllos 
sobre los cuales versa y las calificaciones que le pueden ser atribuidas-. Pues, solo 
respecto de un delito concreto cabe analizar la facultad de investigación de uno u 
otro tribunal.  
 

 
COMPETENCIA 
TERRITORIAL. 
ABUSO 
SEXUAL: 
Jurisdicción. 
Recomendaciones.  Alcance. 
 
En casos en donde se anotician presuntos hechos de agresiones sexuales, un 
adecuado ejercicio de jurisdicción recomendaría que las conductas sean juzgadas 
siempre por un único tribunal, claro está, respetando la etapa procesal en que se 
encuentren. La elección de uno u otro tribunal deberá hacerse de acuerdo a lo que 
resultase más favorable para la eficacia de la investigación, una mayor economía 
procesal y un mejor derecho de defensa, sin desnaturalizar arbitraria o 
perjudicialmente (para las partes) las normas procesales que establecen las reglas 
generales en la materia. Además debe ponderarse, el lugar actual residencia de la 
víctima, ya que le permitiría –sin lugar a dudas- ejercer más eficazmente la defensa 
de sus intereses.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Deber del estado de investigar y juzgar. Supuestos. 
 
Pesa sobre el Estado argentino el deber de investigar y juzgar los casos 
sospechosos de violencia de género, atento a la necesidad y obligatoriedad de 
investigar y juzgar con perspectiva de género. Tanto en causas en las que una mujer 
resulta imputada -a fin de profundizar en aspectos que puedan incidir en su 
responsabilidad penal-, como en aquellas en las que investigan y juzgan delitos 
cometidos en contra de mujeres (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, causa 
“Gorosito”, A.I. n. ° 250, del año 2017).