Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 15
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 203-208

 
 
EXPEDIENTE SAC: 1266930 - BANEGAS, JAVIER ANDRES - ECHEVERRIA, FERNANDO DANIEL - GILBERT, RAUL
DARIO - IBARRA, CARLOS DAVID - MOLINA, CARLOS ALBERTO - MOLINA, LEONARDO HUGO - PERALTA, JAVIER
MAXIMILIANO - PEREZ, JOSE HORACIO ANDRES - QUINTEROS, RITO ADRIAN - TRAICO, DANIEL MANUEL -
TRAICO, JHONNY O JOHNNY O JHONY O JONI O YONI - TRAICO, PABLO MAYCO - TRAICO, RICARDO RODOLFO -
VALDEZ, LUIS ERNESTO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 15 DEL 25/04/2022  
 
 
SENTENCIA NÚMERO: quince (15). 
         En la ciudad de Córdoba, a los veinticinco días del mes de abril del año dos mil
veintidós, siendo las trece horas, se constituye el Dr. Gustavo Ispani, en ejercicio unipersonal
de la jurisdicción en la Sala de Audiencias de la Cámara Tercera en lo Criminal y
Correccional, a fin de dar lectura integral de los fundamentos de la sentencia de unificación
dictada el día siete de abril el cte. año, en estos autos caratulados “Banegas, Javier Andrés y
otros p.ss.aa Asociación ilícita, etc (Expte. SAC 1266930)” en relación al imputado Pablo
Mayco Traico, D.N.I. N° 40.110.388, argentino, de estado civil soltero, nacido en la ciudad
de Córdoba Capital, Provincia de Córdoba, el día once de diciembre de mil novecientos
ochenta y dos, con domicilio en calle Juan B. Justo 8532 de barrio Villa Gran Parque de la
ciudad de Córdoba, hijo de Manuel Traico (f), y de Rosa Traico (v), Prio. 832015 A.G. Tiene
diez puntos ejemplar de calificación de conducta en el servicio Penitenciario, calificación
repetida en los 46 meses que lleva detenido. Ha obtenido meses a favor suyo por estímulo
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 3a NOM.- Sec.5

educativo. Actualmente tiene 39 años, cinco hijos con la misma pareja, no es casado
civilmente. Sus hijos tienen 22, 21, 17, 15 y 12 años. En la cárcel, lo visitaba antes de la
pandemia su mamá, pero hace dos años que no la veía porque tuvo Covid y para llegar a
donde él está alojado tiene que caminar siete cuadras y es una señora mayor y no puede.
También recibe visitas de su señora, sus hijos han ido dos o tres veces pero no fueron más
porque les hace mal la cárcel. No registra sanciones y ha hecho curso de panadería.
Comerciante y su familia en Santiago del Estero tiene un campo y se dedican a la compra
venta de automóviles en un predio de una hectárea sobre calle Juan B. Justo. 
En la audiencia  intervinieron: como Fiscal de Cámara, el Dr. Marcelo Hidalgo y como
defensor del penado, el Dr. Gustavo Murga. 
        De las constancias de la causa e informe de Secretaría, surge que: I) por Sentencia N° 53
del 30/10/2018 dictada en la causa "Burgos, José Gerardo y otros p.ss.aa asociación ilícita
(Expte. SAC 859488), la Cámara Quinta en lo Criminal y Correccional de la ciudad de
Córdoba,  lo declaró coautor de Asociación ilícita y le impuso la pena de tres años de prisión
de ejecución condicional, con condiciones a cumplir por dos años a cumplir a partir del
momento en que recupere efectivamente su libertad, la que no se hizo efectiva por
encontrarse a disposición conjunta con la fiscalía de instrucción del distrito 4 turno 1 en los
autos SAC 1266930. Mediante AI N° 512 del 11/10/2019, el T.S.J declaró formalmente
inadmisible el recurso extraordinario federal. Se encuentra en trámite un recurso de queja
por ante la C.S.J.N y en dicha causa no registró períodos de detención.  
II) Este Tribunal, mediante sentencia N° 19 del 25/04/2019 lo declaró coautor de asociación
ilícita en calidad de jefe y organizador, coautor de encubrimiento agravado (2h), coautor de
hurto simple  y partícipe necesario de hurto simple, todo en concurso real, imponiéndole
para su tratamiento penitenciario la pena de seis años y seis meses de prisión. Dicha
sentencia fue recurrida en casación, recurso que fue rechazado por el Excmo. Tribunal
Superior de Justicia mediante sentencia N° 401 del 21/10/2020. Posteriormente, el imputado

Pablo Mayco Traico, interpuso recurso extraordinario en contra del pronunciamiento del
Tribunal Cimero, el que fue declarado inadmisible mediante Auto Interlocutorio N° 603 del
20/09/2021 (fs. 20/24 del P/A SAC 992840). Con fecha 23/09/2021, Pablo Mayco Traico
interpuso recurso de queja in pauperis, el que luego fue fundamentado por su defensor,
encontrándose en trámite por ante la C.S.J N en el expte. CSJ 001762/2020. Por los hechos
que motivaron esa condena, la cual no se encuentra firme pero sí ejecutoriada, el nombrado
fue detenido el 20/06/2018. 
III) Mediante sentencia N° 18 del 18/06/2021 dictada en los autos "Desgloce de Adams Alejo
y otros SAC 6312027)", la Cámara Cuarta en lo Criminal y Correccional lo condenó como
miembro de asociación ilícita agravada por la participación de menores, coautor de estafa
reiterada dos hechos –nominados segundo y tercero de la presente- en concurso real y le
impuso la pena de cinco años y seis meses de prisión y multa de noventa mil pesos. Dicha
sentencia, al día de la fecha, no se encuentra firme por encontrarse pendiente de resolución
el recurso de casación interpuesto por los acusados. Por los hechos de la condena fue
detenido el 21/06/2018.  
        El Tribunal se planteó la siguiente cuestión a resolver: ¿Corresponde dictar sentencia
única en relación a Pablo Mayco Traico y en su caso que sanción se le debe aplicar? 
A la cuestión planteada el Sr. Vocal Dr. Gustavo Ispani, dijo: 
  I. El nombrado, tal como surge de los antecedentes mencionados supra, tiene tres condenas:
la primera, impuesta por la Cámara Quinta en lo Criminal y Correccional, mediante sentencia
N° 53 del 30/10/2018. La segunda, impuesta por esta Cámara Tercera en lo Criminal
mediante Sentencia N° 19 del 25/04/2019 y la tercera, impuesta por la Cámara Cuarta en lo
Criminal y Correccional de esta ciudad de Córdoba, por sentencia N° 18 del 16/08/2021.  
II.En la audiencia, con acuerdo de las partes, hizo uso de la palabra, en primer lugar, el Dr.
Gustavo Murga. Dijo que  en este caso, se planteaba la posibilidad de unificación de condenas
que no se encuentran firmes, puesto que ninguna de las dos sentencias que hay en relación a

Pablo Traico, una de Cámara Tercera y una de Cámara Cuarta lo está. Dijo que existía un
verdadero impedimento legal para proceder a la unificación, puesto que ninguna de las partes
lo había solicitado, sino que fue el Juzgado de Ejecución Penal el que puso a consideración
del Tribunal la cuestión.  Reiteró que la misma no correspondía puesto que no sólo la defensa
no lo había solicitado, sino que se oponía y que el Ministerio Público Fiscal tampoco lo pidió,
sino pidió una audiencia a fin de evacuar la vista y sentar postura. Dijo que según las reglas
del art. 58 del C.P, cuando deba unificarse penas, debe hacerlo el tribunal que juzgó último y
que la excepción es hacerla a pedido de parte cuando no unificó el último tribunal de condena.
Dijo que también puede pedirlo el fiscal, pero que en ese caso, si alguna de las partes se
oponía, la unificación no podía hacerse. Por ello solicitó que no se diera curso a la
unificación. En segundo lugar, dijo que, para el caso de que se procediera a la unificación
provisoria, la defensa estimaba que este tipo de casos debe resolverse en base a las reglas del
concurso real de delitos. Que la composición final que se debía efectuarse debía ser aquella
que le permitiera a su representado acceder, casi inmediatamente o en poco tiempo, al
recupero de libertad o cese de prisión o libertad condicional. Expone que su asistido no ha
tenido un conflicto anterior con la ley penal, todo ocurrió en los últimos años, en que se
dictaron todas las condenas. Por eso solicita que la pena única se haga por composición.
Además, expone que el imputado lleva 46 meses (tres años y nueve meses) detenido. Las
áreas del Servicio Penitenciario lo han evaluado y tiene diez puntos de concepto. Ha obtenido
once meses de reducción por estímulo educativo, todo por capacitaciones presenciales.
Además, ha hecho laborterapia. Tiene buena conducta, espíritu de trabajo, responsabilidad,
todo lo cual no puede ser soslayado a criterio de la defensa. Por otra parte, es una persona
casada, no tiene antecedentes, tiene cinco hijos. Por todo ello solicita que la composición se
haga de manera tal que pueda obtener la libertad condicional o cese de prisión.  
Concedida la palabra al señor Fiscal de Cámara en su alegato dijo: que si bien era  cierto que
hasta ese entonces ninguna de las partes había pedido la unificación, él la solicitaba en ese

momento en atención al principio de unidad de actuación del Ministerio Público Fiscal, de
economía procesal y a fin de satisfacer el derecho del acusado de tener de una vez una
prognosis de la condena única es  que, reitera, pide la unificación de condenas en este
momento al tribunal. Por otro lado, dice que el abogado ha hecho un planteo sobre la
imposibilidad de unificar en forma provisoria, a lo que dice que esto está resuelto por el
Excmo. Tribunal Superior de Justicia en autos Belmaña, sentencia N° 547/19,
específicamente cita la página 17, en que el máximo tribunal provincial deja claro que debe
hacerse la unificación provisoria. Por ello es que el Sr. Fiscal de Cámara dijo que entendía
que correspondía unificar la condena de la cámara tercera y la condena de cámara cuarta. En
relación a la condena de cámara quinta, dijo que los tres años de ejecución condicional se le
impusieron para que empiece a cumplir condiciones una vez que recuperara la libertad, lo que
implica imponerle una condena “sine die”. Además, tomando en cuenta que la misma se
impuso en el año 2018, se agotó el 30/10/2021, por eso opina que no debe formar parte de la
unificación. En cuanto a las pautas de mensuración, dijo que los hechos son graves de
asociación ilícita, que generaron una repercusión social negativa, se apoderaron de todo tipo
de maquinarias viales. La extensión del daño fue muy importante y más allá de que el
imputado reparó económicamente a un querellante, hubo muchos damnificados que nunca
recuperaron los bienes. Además, tiene en cuenta la reiteración específica en un corto periodo
de tiempo. A su favor, tuvo en cuenta que se trata de una persona con contención familiar, con
hijos, con una profesión. Consideró que la pena va de los cinco a los doce años de prisión. 
Solicitó, atento sus condiciones personales, como así también lo prescripto por los arts. 40,
41, 55 y 58 del C. Penal, se le imponga la pena única de nueve años de prisión y multa de
noventa mil pesos, adicionales de ley y costas.   
Al concedérsele la última palabra, Pablo Mayco Traico dijo que él se hizo cargo del delito en
un juicio abreviado y que había un querellante  al que resarció en virtud de un acuerdo.
Solicita que en lo posible, se le dé el mínimo del mínimo, estuvo hablando con su mamá y su

señora y le dijeron que ya acepte así se acaba todo. Pero pide que se tenga en cuenta que es
su primera detención, que quiere recuperar su libertad para estar con su familia. Que es
abuela, tiene tres nietos que no conoce. Que falleció su papa, su hermano y su sobrino. Que
piensa que con los 46 meses que lleva preso ha pagado. Que tiene buena conducta, fase dos y
que no miente al respecto. Hizo la primaria y está haciendo la secundaria en la cárcel. 
III.1.Este Tribunal considera que corresponde hacer lugar a la unificación y dictar sentencia
única, sin alterar las cuestiones de hecho establecidas en los pronunciamientos de esta Cámara
y de la Cámara Cuarta del Crimen, en atención a lo dispuesto por el art. 58 del C.P.  
Dicha norma, autoriza, para los casos en que la responsabilidad penal de un individuo se
resuelve de manera definitiva en dos o más  procesos por diferentes jueces, el dictado de una
sanción única mediante el mecanismo de unificación de penas y de condenas, en virtud del
principio de la unidad de coerción penal o de la pena total. Ello así,  en solución a que no se
pueden en estos supuestos aplicar las reglas del concurso (C.P., 55), pues los delitos de cada
proceso serán justamente apreciados por jueces distintos.   
Bajo esta línea de pensamiento, atendiendo a la cita legal respectiva del código de fondo, es
atribución de este Tribunal proceder al dictado de la sentencia única al penado Pablo Mayco
Traico, por ser el que impuso la pena más grave. 
Aclaro que la solicitud del fiscal de Cámara, habilita al tribunal a realizar la unificación de
condenas. En segundo lugar, si bien las sentencias de esta Cámara Tercera y la de la Cámara
Quinta no se encuentran firmes, corresponde practicar una unificación provisoria, a fin de que
el imputado ejecute una pena única y conozca en definitiva el monto punitivo total por los
hechos, que, por cierto, resultan concomitantes. 
2. Antes de proceder a la unificación de condenas propiamente dicha, considero que le asiste
razón al Sr. Fiscal de Cámara, en cuanto a que no debe formar parte de la condena única la
impuesta por la Cámara Quinta del Crimen mediante sentencia N° 53 del 30/10/2018, debido
a que ya ha transcurrido en exceso el plazo de dos años que se estableció para el

cumplimiento de las condiciones compromisorias que se le impusieron en ella, por lo que
debe la misma darse por compurgada.  
Despejada entonces dicha sanción de la compilación de condenas, corresponde ahora sí
proceder a la unificación de la impuesta por esta Cámara Tercera en lo Criminal mediante
Sentencia N° 19 del 25/04/2019, con la aplicada por la Cámara Cuarta en lo Criminal y
Correccional de esta ciudad de Córdoba, por sentencia N° 18 del 16/08/2021.  A estos fines,
tengo en cuenta los parámetros mensurativos mencionados en la sentencia dictada por este
Tribunal, a saber: “a favor… su actitud en el debate, oportunidad en que reconoció los
hechos, evitando un desgaste jurisdiccional innecesario y siendo de esperar que con dicho
reconocimiento, inicie el camino de la resocialización. Tengo también en cuenta que se trata
de una persona joven, de apenas treinta y seis años de edad, lo que en principio facilitaría su
reinserción social. Además, tiene una familia que le brinda contención, con cinco hijos a
cargo. Asimismo, valoro a su favor, el resarcimiento al querellante particular Eduardo
Sarobe, quien a través de su representante manifestó encontrarse enteramente satisfecho en
sus pretensiones. En contra del nombrado, pondero la magnitud del daño económico
ocasionado por el accionar de la asociación de la que fue jefe y organizador y que se trata de
una persona que habitualmente se dedica al comercio, con experiencia en el
desenvolvimiento de los negocios o desempeño comercial, que le ha permitido tener
conciencia de su obrar antijurídico y de la trascendencia de sus actos ilícitos”.  
También los de la Cámara Cuarta del Crimen, en la sentencia N° 18 del 18/06/2021 a saber: “
Como circunstancias atenuantes: la edad del acusado, dado que con 39 años de edad es una
persona joven para recomponerse, a lo que se suma la posibilidad de continuar trabajando
(manifestado en la audiencia que antes de ser detenido se dedicaba a la compra venta de
vehículos, camiones y que además tiene un campo en Santiago del Estero donde planta
cebollas). Por otro lado, cabe hacer alusión a su instrucción, puesto que cuenta con el ciclo
primario completo y está cursando el secundario. Todo lo cual opera de modo favorable en

punto a intentar un re-encauzamiento de su vida cotidiana (al menos en el modo que lo
requiere la mínima reinserción social como pauta constitucional de la ejecución penal
atemperada), tiene hijos menores a cargo. Como circunstancias agravantes: pondero en los
hechos nominado segundo y tercero la extrema vulnerabilidad de las victimas elegidas en
atención a su edad -Electra Colombo, Ana Teresa Giulano-, que agrava el injusto cometido
en cuanto se trata de personas de la tercera edad, aprovechando que se encuentran solas y
evitando que tomen contacto con su familia o persona de su confianza (Giuliano), lo que las
colocó en situación de mayor indefensión. Asimismo valoro, la cuantía económica de los
efectos implicados en las estafas mencionadas, ya que las víctimas entregaban joyas, oro, y
altas sumas de dinero en pesos y dólares. A saber, en el hecho nominado segundo- la suma de
40.000 pesos y 1.000 dólares-, en el hecho nominado tercero- la suma de 24.000 pesos y 600
dólares-.En relación al hecho nominado primero valoro negativamente el grado de
organización de la asociación, cantidad de personas con roles diferenciados, lo que
indudablemente incrementa el injusto cometido y en particular el rol asumido por el acusado
que resultaba determinante para el éxito de las maniobras. También constituye una
agravante la repercusión social negativa que acarrea la existencia de Asociaciones ilícitas
como la aquí investigada, y el hecho de que por largo tiempo, los autores lucraron
indebidamente con esta actividad ilícita. Atento las características que revistió la asociación
requirió un despliegue operativo para la investigación que se evidenció en la pluralidad y
diversidad de medidas (escuchas telefónicas, allanamientos, reconocimientos, secuestros, y
pluralidad de policías comisionados a la investigación, tanto en esta provincia como en
otras), y en una extensa investigación debido a la complejidad de esta causa, con el costo
significativo para la administración de justicia. También valoro la modalidad concreta
asumida en el hecho nominado tercero, en particular el importante y determinante despliegue
desarrollado por el acusado durante el mismo. Se constituyó en el domicilio de la
damnificada, la mantuvo en el error y logró que la mujer le entregara dinero, la traslado

hasta la entidad bancaria, la espero en el lugar y se constituyó nuevamente al día siguiente.
La modalidad de dicho episodio, pone de manifiesto la organización y coordinación que
existió por parte del acusado y el resto de los intervinientes que concurrieron a perpetrar tal
evento. Ello, se observa claramente cuando al día siguiente, la víctima acudió al banco por
segunda vez, y allí, uno de los integrantes de dicha organización delictiva, logró observar la
conversación que la víctima tuvo con la Cabo López en el marco del delito experimental
implementado en la ocasión, lo que claramente evidencia que en la planificación no hubo
improvisación, se actuó con suma determinación y especialidad, lo que indica que
previamente tanto Pablo Traico con el resto de los integrantes, habrían participado en
similares maniobras. También, valoro como circunstancia agravante, el hecho de que se trata
de un reiterante específico en un breve lapso - hechos nominados segundo y tercero - a partir
de su orientación a la afectación de una misma clase de bien jurídico, lo cual implica un plus
que permite agravar el reproche en contra del nombrado. 
Así, la consideración agravante de dicha reiteración se sustenta sobre una mayor
especificidad exhibida por el sujeto con tal reiteración, en tanto supone la persistencia del
imputado en continuar su derrotero delictivo de determinada manera, evidenciando un plus
con su conducta que no se encuentra comprendida dentro del concurso material (TSJ de
Cba., Sala Penal, Juncos”, S. n° 409, 10/09/2015)”. 
Además, valoro las actuales condiciones personales del penado Pablo Mayco Traico puestas
de relieve en el conocimiento de visu en la audiencia realizada el 7 de abril del corriente año,
entre los que destaco: que registra una buena calificación de conducta en forma repetida
durante su detención y no tiene sanciones, lo que indica un avance en el acatamiento de las
normas. Que realiza distintas actividades educativas y de trabajo dentro del establecimiento
carcelario y que cuenta con contención familiar, lo que indica que se encuentra en el camino
de la resocialización.  
Tengo en cuenta también que los hechos han sido reprimidos con una misma especie de pena,

de lo que surge la posibilidad de acumulación jurídica prevista por el art. 55 del C. Penal,
estimando entonces como justa la imposición de la pena única de ocho años de prisión y
multa de noventa mil pesos, adicionales de ley y costas(arts.  5, 9, 412, 22 bis, 29 inc. 3°,
40, 41, 55, 58; 550 y 551 del C.P.P.). 
        3. Por todo ello, se debe tener por compurgada la condena impuesta por la Cámara en lo
Criminal de Quinta Nominación en relación a Pablo Mayco Traico, mediante sentencia N° 53
del 30/10/2018 y unificar provisoriamente la condena impuesta al nombrado por esta Cámara
Tercera en lo Criminal y Correccional mediante sentencia N° 19 del 25/04/2019 de seis años
y seis meses de prisión, con la condena impuesta por la Cámara Cuarta en lo Criminal y
Correccional mediante sentencia N° 18 del 18/06/2021 a cinco años y seis meses de prisión y
multa de noventa mil pesos, e imponer a Pablo Mayco Traico la pena única de ocho años de
prisión y multa de noventa mil pesos, con adicionales de ley, costas (arts. 5,9, 12, 22 bis, 29
inc. 3°, 40, 41, 55, 58  del C.P.; 550 y 551 del C.P.P). Por secretaría, deberá practicarse el
cómputo provisorio de pena pertinente.  
     Por lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal: RESUELVE: I) Dar por
compurgada la pena de tres años de prisión de ejecución condicional impuesta a Pablo Mayco
Traico mediante sentencia N° 53 del 30/10/2018 de la Cámara en lo Criminal y Correccional
de Quinta Nominación de la ciudad de Córdoba.  
II) Unificar provisoriamente la condena impuesta a Pablo Mayco Traico por esta Cámara
Tercera en lo Criminal y Correccional mediante sentencia N° 19 del 25/04/2019 de seis años
y seis meses de prisión, con la condena impuesta por la Cámara Cuarta en lo Criminal y
Correccional mediante sentencia N° 18 del 18/06/2021 a cinco años y seis meses de prisión y
multa de noventa mil pesos, e imponer a Pablo Mayco Traico, ya filiado, la pena única de
ocho años de prisión y multa de noventa mil pesos, con adicionales de ley, costas (arts. 5,9,
12, 22 bis, 29 inc. 3°, 40, 41, 55, 58  del C.P.; 550 y 551 del C.P.P) debiendo practicarse por
Secretaría el cómputo provisorio de pena pertinente. PROTOCOLÍCESE Y HÁGASE

SABER. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ISPANI Gustavo Benito Vicente
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.04.25
MARTINEZ DIAZ Maria Pia
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2022.04.25