EXPEDIENTE SAC: 10244460 - DENUNCIA FORMULADA POR SANCHEZ 
RAMON FELIX - DENUNCIA FORMULADA 
 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 146 DEL 13/04/2022 
Córdoba, trece de abril de dos mil veintidós. 
Y VISTA: La presente causa “Denuncia formulada por Sánchez Ramón Félix” (SAC 
nº 10244460), que se tramitan en esta Cámara de Acusación, con motivo del recurso 
de apelación interpuesto por el Dr. Claudio D. Bonetto, patrocinante del querellante 
particular, Ramón Félix Sánchez, contra el auto nº 183 de fecha 23/9/2021 dictado 
por el Juzgado de Control Ocho, que dispone “…I) No hacer lugar a la oposición 
formulada por el querellante particular Ramón Félix Sánchez, con el patrocinio del 
Dr. Claudio Daniel Bonetto y, en consecuencia, confirmar el archivo de las presentes 
actuaciones dispuesto por la Sra. Fiscal de Instrucción del Distrito III Turno 5º, en 
virtud de lo prescripto por el art. 334, 2° inc. del CPP. 
II) Ténganse por introducido el planteo de inconstitucionalidad del art. 334 sexto y 
séptimo párrafo y 460 del CPP, para su oportunidad, como así también las reservas 
de recurrir en casación y del caso federal…”. 
DE LA QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos 
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en 
el siguiente orden: 1º) Patricia Alejandra Farías; 2º) Maximiliano Octavio Davies; 3°) 
Carlos Alberto Salazar. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, la vocal Patricia 
Alejandra Farías dijo: 
I) 
El juez de control confirmó el archivo de las presentes actuaciones dispuesto 
por la fiscal de instrucción de Distrito III, Turno 5 (CPP, art. 334, inc. 2°). La 
oposición del querellante particular fue rechazada por el a quo tras compartir y 
remitir a los fundamentos dados por aquélla. Efectuó además diversas 
consideraciones en respuesta a los agravios planteados por el querellante. Abordó lo 
referente a la omisión de valorar prueba dirimente que demostraría que Ramón Félix 
Sánchez fue víctima de engaño para suscribir el documento de renuncia al cargo 
gremial, para lo cual los denunciados habrían creado dolosamente un contexto que 
les permitió aprovecharse de su vulnerabilidad en razón de su edad y de su salud. 
Según el juez, ello carece de sustento en la prueba, ya que Sánchez tuvo 
conocimiento del objeto del documento que firmó. De la declaración testimonial de la 
Esc. Raquel M. Palomeque surge que le leyó a Sánchez el contenido del acta que 
daba cuenta de su intervención en la certificación de su firma en una “nota de 
renuncia”. Así, en el acta n° 107 (23/7/2021), consta lo siguiente: “...comparece 

Ramón Félix Sánchez (…) y dice que al día de la fecha es pro secretario general del 
Sindicato Único de Recolección de Residuos y Barrido de Córdoba–S.U.R.R.Ba.C 
(…) y me solicita que certifique su firma tomada en mi presencia en Nota de 
renuncia al cargo que detenta a la fecha en la comisión directiva del Sindicato de 
referencia. Leo, ratifica su contenido y firma ante mí, doy fe…”, y al pie de la misma 
se observa que Sánchez firmó, consignó su aclaración y número de DNI e impuso 
una impresión dígito pulgar. Por ello, no es atendible el planteo de que no conocía el 
contenido del documento que rubricó. Dicha acta constituye un instrumento público 
que hace plena fe de la existencia material de los hechos allí anunciados como 
cumplidos 
por 
la 
funcionaria 
actuante 
mientras 
no 
sean 
desvirtuados 
arguyéndoselos de falsos, y en los presentes esto no ha ocurrido. Sobre que él firmó 
el acta sin leer, sostuvo que más allá de que no la haya leído, ya había presenciado 
la lectura del acta efectuada por la escribana, de la que surgía que se trataba de un 
“nota de renuncia” al cargo gremial. Además, de la declaración de la notaria surge 
que Sánchez “tuvo a la vista, en sus manos” el instrumento privado y que creía que 
lo había leído.Según el a quo, no resulta verosímil que Sánchez, en razón de su 
actividad gremial, que según dijo ejerce desde hace veintitrés años, y siendo “el 
segundo del secretario general”, haya suscripto un documento sin tomar la mínima 
prevención de leerlo, aunque más no fuera en forma rápida, máxime como cuando él 
mismo refirió, nunca le habían llevado ningún papel para firmar a su casa. No hay 
constancias que indiquen que Sánchez haya firmado la nota de renuncia en forma 
“involuntaria” a raíz de una situación de vulnerabilidad (por su edad y salud), ni 
tampoco el impugnante ha procurado demostrar tal condición. En la denuncia 
presentada dijo que firmó por confianza, no porque tuviera algún impedimento de 
salud o de otro tipo que le dificultara comprender el acto. La edad, agregó, por sí 
misma no es causal para entender disminuida su capacidad, la cual se presume, por 
lo que su limitación es excepcional, y si bien se encontraba de licencia en su 
actividad gremial (por el Covid-19), lo cierto es que al tiempo de los hechos se 
desempeñaba como dirigente gremial (cargo de relevancia: prosecretario general), 
es decir, su edad no le impedía ejercer tal cargo de responsabilidad. Por ello, no 
resulta verosímil que por su edad fuera más sugestionable a un “burdo engaño”. 
Tampoco hay constancias de que haya sido coaccionado para el acto: él mismo 
refirió que ninguna persona lo presionó para renunciar. Rechazó el planteo de que 
los denunciados por sí y/o interpósitas personas materialmente hicieron y usaron un 
documento privado falso, el cual contiene declaraciones escritas que se le atribuyen 
a su persona, pero que no fueron extendidas y otorgadas como tales (art. 292 CP). 
El hecho de que Sánchez no haya confeccionado el documento de renuncia no es 

dirimente, ya que más allá de quién lo hizo materialmente, lo cierto es que él lo 
suscribió, y asintió su contenido. Es palmario que el documento suscripto por 
Sánchez no es falso, sino que contiene una manifestación de voluntad ratificada por 
él, por lo que descartó el delito de falsificación de documento privado (art. 292 del 
CP). Tampoco es atendible que no se hubiera contactado él personalmente con la 
escribana, ya que él accedió a recibirla en su casa y a firmar la documentación que 
ella le acercó. Acerca de los afiliados que fueron a su domicilio, cuya presencia 
cuestionó el letrado, destacó que al prestar declaración Sánchez dijo que “...no le 
llamó la atención que le mandaran personas del gremio para firmar papeles en su 
casa…” y que “...no se le dio por preguntar…” sus nombres o quién los había 
mandado, por lo que lejos de parecerle llamativo que dos afiliados hubieran ido a su 
casa, no le prestó atención. Por último, sobre que el acta es falsa ya que la 
escribana hizo constar que Sánchez se identificó con su DNI, pese a que no lo tenía 
en su poder ese día (art. 293 CP), caben las mismas consideraciones ya formuladas 
con respecto al carácter de instrumento público de dicha acta: para desvirtuar los 
hechos cumplidos por la notaria se requiere la previa redargución de falsedad. Por 
diversas razones concluyó que no hubo engaño ni error y tampoco se configuró 
perjuicio patrimonial. En definitiva, las conductas denunciadas no resultan 
subsumibles ni en el delito de estafa, ni en falsificación de documento privado ni 
público, ni en ningún otro delito. 
II) 
El querellante particular en el recurso deducido expresó los siguientes 
agravios: a) la incorrecta fundamentación para afirmar la atipicidad de los hechos de 
estafa y/o defraudación por suscripción de documento. En particular el agravio 
radica en el tratamiento del engaño y su relación con el abuso de confianza, la 
afirmación de inexistencia de perjuicio patrimonial y la errónea valoración del 
contexto fáctico generado dolosamente por los denunciados mediante interpósitas 
personas, y el estado de especial vulnerabilidad del sujeto pasivo; b) la errónea 
valoración para descartar por atipicidad los injustos penales de falsedad material de 
documento privado y falsedad ideológica, y uso de documento privado y público. 
Solicitó el apartamiento de la fiscal de instrucción. 
III) 
Concedido el recurso por el juez a quo (4/10/2021), y recibidas las 
actuaciones por este tribunal, se corrió vista al fiscal de cámara de acusación (CPP, 
art. 334), quien mantuvo el recurso con los fundamentos invocados por el 
querellante particular (19/10/2021). Efectuado el emplazamiento de ley, el recurrente 
presentó tempestivamente el informe con los fundamentos de sus pretensiones (arts. 
462 y 465 del CPP). 

IV) 
El apelante afirmó la tipicidad del engaño por abuso de confianza con base 
en el análisis del testimonio de la escribana y el contenido del acta nº 107 
(23/7/2021). Ello le permitió concluir que el querellante: a) no requirió la intervención 
notarial (lo hizo el abogado de los denunciados, sin directivas de Sánchez; b) no 
confeccionó ni encargó la confección del documento privado cuya firma se certificó 
(lo hizo el abogado del gremio); c) no compareció ante la notaria, ni le manifestó 
nada de lo que dice el documento público; d) que el documento mencionado no le 
fue leído ni explicitado por la profesional en ocasión de firmar, habiendo procedido a 
suscribirlo sin leerlo, ni mucho menos comprenderlo, por la confianza depositada. La 
escribana refiere que “cree” que leyó el documento que tuvo en sus manos (el 
querellante), lo que no es cierto, aunque aclara que ella no se lo leyó ni explicó, y el 
acta dice falsamente que le fue leída, pero no el documento privado. Adujo que 
incluso cuando hubiese leído el acta, lo que es falso, ello no permite inferir 
conocimiento y comprensión de los efectos jurídicos del documento privado 
(renuncia al cargo gremial), y mucho menos la exclusión de la tipicidad penal. Lo 
trascendente, a su juicio, no es lo que el querellante hubiese leído, sino que los 
autores hubiesen procurado en la víctima la comprensión acabada de los efectos 
jurídicos del documento a suscribir, conforme a las condiciones particulares y al 
contexto del hecho. Ello es así, porque el autor conoce que la víctima se encuentra 
bajo los efectos del error por la confianza depositada en su persona y/o por cualquier 
otra circunstancia engañosa (vulnerabilidad, salud, encierro, etc.). Enfatizó que el eje 
de la valoración debe apoyarse en la conducta del sujeto activo que aprovecha la 
situación de error en la víctima producida o existente por la confianza. El análisis de 
la idoneidad del engaño debe hacerse con un criterio objetivo-subjetivo, y el juez 
soslaya el contexto en que se lleva adelante la suscripción del documento. Los 
denunciados conocían su especial vulnerabilidad, su confianza con los directivos y 
en especial con Mauricio Saillén, y demás integrantes de la comisión directiva, y que 
se encontraba en su domicilio encerrado desde hacía más de 15 meses, con 
problemas de salud y más de 70 años de edad. Que ni el abogado que redactó la 
nota de renuncia ni la escribana que acudió al domicilio del querellante, sin su 
requerimiento específico, así como tampoco los denunciados, procuraron que 
comprendiera acabadamente los efectos jurídicos del documento, sino que hicieron 
todo lo contrario, generando las condiciones para agravar su situación de error 
producto del engaño por la confianza existente. Expresó que ni la escribana y el 
letrado (ni los demás denunciados), tenían legitimación ni la instrucción para actuar 
de parte del suscripto, el letrado no fue contratado por el querellante, ni le requirió 
sus servicios ni a él ni a la entidad gremial, la escribana actuó sin su requerimiento 

expreso, en ambos casos violaron las normas que gobiernan su actuación reglada 
(ley 5805 y 4183), para de ese modo efectuar sus aportes a los designios de los 
restantes denunciados, actuando sin legitimación y omitiendo luego asesorar e 
informar para evitar que pueda advertir la maniobra y sus alcances. Entre otras 
consideraciones, recordó que la confianza es la fe o seguridad que se deposita en 
alguien en virtud de lo cual se omiten o relajan, con relación a esa persona, las 
precauciones o cuidados habituales. En el caso, los denunciados, en particular 
Saillén, eran destinatarios de esa confianza y además conocían su situación de 
vulnerabilidad de la cual se aprovecharon para hacerle firmar la renuncia al cargo. 
Sobre el perjuicio patrimonial indicó que ningún respaldo probatorio sustenta lo dicho 
por el juez de que el querellante siguió cobrando como “vocal titular”, y que lo iba a 
seguir haciendo hasta el final del mandato. No se solicitó prueba informativa al 
respecto. Afirmó que la suscripción del documento y su aceptación en la reunión de 
comisión directiva ya implica per se el perjuicio económico al importar la pérdida del 
cargo gremial y su salario devengado. La firmeza del archivo, añadió, implicará que 
deje de percibir el ingreso por cargo gremial. Señaló que no es cierto que haya sido 
designado a la fecha como “vocal titular”, y aclaró que si bien es cierto que ello fue 
una promesa luego de la denuncia, la designación no se efectivizó, pero en todo 
caso ello se trataría de una especie de reparación posterior, irrelevante para excluir 
el tipo penal. Concluyó que existe estafa por abuso de confianza y/o defraudación 
por suscripción engañosa. 
Segundo agravio. Manifestó el desistimiento expreso y parcial de los agravios 
relativos a la falsedad material de documento privado y uso de documento privado, 
por entender que están comprendidos en la estafa o defraudación por suscripción 
engañosa de documento. 
Sobre la imputación de falsedad ideológica y uso de documento público falso 
destacó, con base en el acta y la declaración de la escribana, que el querellante no 
compareció ante ella ni le manifestó, ni dijo nada de lo que dice el documento y 
mucho menos requirió su servicio notarial para una certificación de firma. En ese 
contexto, mal puede haber insertado la escribana que pudo oír los dichos de 
Sánchez en ocasión de comparecer ante ella, siendo que ella acudió a su domicilio 
con todo confeccionado. Los notarios deben inexcusablemente actuar con base al 
requerimiento específico de la parte otorgante del acto (arts. 10 y 11 inc. “d” de la ley 
4183 en función de los arts. 289 inc. “b”, 290 inc. “a” y 311 inc. “a” del CCC). Sostuvo 
que las declaraciones falsas insertadas en orden al otorgante, manifestaciones y 
requerimiento específico, claramente se tratan de datos que el documento debe 
probar y generan perjuicio. La escribana, además, insertó falsamente y a sabiendas 

en el documento público que lo conoce, justificando así la identidad de Sánchez 
mediante la fe de conocimiento (art. 306 inc. b del CCC), cuando en realidad no lo 
conoce y jamás le requirió algún servicio notarial. Aclaró que el motivo de la 
inserción falsa de la fórmula de fe de conocimiento fue que Sánchez no tenía el DNI 
en su poder ese día. El comportamiento de la víctima en este contexto en modo 
alguno puede enervar la configuración típica del delito de falsedad ideológica. Alegó 
que resulta erróneo lo sostenido por el juez cuando dice que al tratarse de un 
documento público, lo allí expuesto debe ser redargüido de falso previamente en un 
proceso independiente de estos actuados. Por el contrario, por las razones que 
desarrolla con cita de la normativa aplicable (CCC, art. 296), sostuvo que la justicia 
criminal tiene plena competencia para investigar los hechos y más aún para declarar 
la nulidad del instrumento público si se prueban las falsedades. 
Perjuicio de la falsedad ideológica. Sobre esto indicó que el delito no requiere 
perjuicio concreto, sino que puede ser meramente potencial: de naturaleza 
patrimonial, moral, política, afectiva, social, etc. perteneciente a la víctima o a un 
tercero, siempre que tenga trascendencia jurídica (cita jurisprudencia). Sin embargo, 
la resolución confunde el perjuicio de la estafa y el que afecta la fe pública. Las 
inserciones falsas en el documento público le provocaron ambos tipos de perjuicios: 
al final de su vida activa, sobre todo gremial se vio traicionado en sus valores y 
despojado arteramente de un cargo electivo, lo que le provoca daño moral, social, 
afectivo y político. Luego de la confección del documento público falso, los 
denunciados, a sabiendas de ello lo usaron en la reunión de comisión directiva a 
partir de lo cual aceptaron su renuncia, concretando el plan urdido, lo que constituye 
la comisión del delito de uso de documento público falso. Solicitó, por todo ello, la 
revocación del auto apelado y que se ordene la investigación de la defraudación, y 
de los delitos de falsedad ideológica y uso de documento público. En caso de 
hacerse lugar al recurso, requirió que se disponga el apartamiento de la fiscal 
interviniente, toda vez que incurrió en adelanto de opinión respecto del mérito de la 
contienda, lo que le hace perder objetividad en su actuación posterior (en abono de 
esto citó jurisprudencia de este tribunal y del TSJ). Formuló reservas de casación y 
del caso federal. 
V) 
Con sustento en el análisis pormenorizado de la presente causa estimo que 
corresponde hacer lugar al recurso interpuesto por el querellante particular y, en 
consecuencia, debe revocarse el auto apelado. Sin costas (CPP, arts. 550 y 551). 
Ante todo debe recordarse que el archivo requiere como presupuestos que, en lo 
que aquí importa, la causal de atipicidad resulte evidente y que se encuentre 
agotada la investigación. En línea con ello este tribunal, con su parcial y actual 

integración, sostuvo “...El desarrollo doctrinario y jurisprudencial expuesto en el 
párrafo anterior apunta en ese sentido, pues da debida cuenta de las similitudes 
existentes entre el archivo y el sobreseimiento (salvando sus diferencias, si se quiere 
formales), y la mayor amplitud de casos previstos para la resolución de archivo. Pero 
fuera de ello, resultan claros los elementos que tienen en común, sobre todo en los 
supuestos en los que la decisión del juez de control que confirma el archivo de las 
actuaciones puede equipararse a una sentencia de sobreseimiento (TSJ, Sala 
Penal, ‘Denuncia formulada por Carmen Mazoud’, S. nº 101, del 17/11/00), pues en 
ambos tipos de resoluciones (ya sea el archivo o el sobreseimiento, vr., g. por 
atipicidad o por inexistencia del hecho, etc.), la convicción probatoria que debe 
fundamentarlos resulta equivalente: el conocimiento debe ser seguro, palmario, lo 
que presupone el agotamiento de la investigación” (C. Acus. “Actuaciones labradas 
por UJ 9...Olmedo Hugo”, S. n° 17 del 11/8/2011). 
De un cuidadoso escrutinio de las pruebas y de las razones invocadas en autos 
considero que el archivo resulta prematuro, ya que resta diligenciar prueba de 
relevancia que podría modificar una decisión definitiva como la adoptada. 
Con relación a la hipótesis de defraudación por suscripción engañosa de documento 
pareciera que el ardid utilizado, al menos en parte, habría sido el abuso de confianza 
de la cual los denunciados se habrían aprovechado para hacerle firmar la “nota de 
renuncia” al Sr. Sánchez a través de la actuación de la escribana Palomeque, quien 
en circunstancias en que se constituyó en el domicilio del querellante confeccionó el 
acta notarial (n° 107 de fecha 23/7/2021) donde certificó la firma del nombrado. En 
su denuncia, Sánchez señaló que ese día también se hicieron presentes dos 
personas que se identificaron como afiliadas al gremio, una mujer (a quien dijo poder 
reconocer) y un hombre, quienes al ser consultados por el motivo de su visita le 
dijeron que lo hacían a fin de esperar que llegara otra persona con unos papeles del 
sindicato, que sólo debía firmar porque lo necesita la comisión directiva y que los 
papeles a firmar eran los que materializaban un cambio en la comisión directiva 
producto del cual el primer vocal titular (Juan Carlos Saillén) pasaría a ser secretario 
de actas (Franco Gabriel Saillen), y este último primer vocal titular, lo cual ya había 
sido aceptado y firmado por todos los compañeros de la comisión, faltando a tal 
efecto su rúbrica. 
Ahora bien, en su declaración testimonial (10/8/2021), respecto de aquéllos afiliados, 
el querellante dijo que “los conoce pero no sabe su nombre”, y a la vez que “no 
considera estar en condiciones de reconocerlos”. Al margen de que se omitió aclarar 
esta inconsistencia, no se le preguntó por las características de dichas personas, tal 
como usualmente se pregunta a los testigos para procurar la identificación de otras 

personas (v. gr., altura, fisonomía, edad aparente, vestimenta, señas particulares, 
entre otros). Esto sería relevante, pues como dijo en su declaración él habría firmado 
sin leer “...porque estaba confiado en que tenía relación con la designación del hijo 
de Saillén (Juan)...”, agregando que también confiaba en Mauricio Saillén. 
En este punto, cabe preguntarse si una decisión tan importante como lo es la firma 
de una renuncia al cargo, no estaría precedida de conversaciones o tratativas 
tendientes a llevarla a cabo, salvo, claro está, que se invoquen razones de urgencia 
que justifiquen una pronta actuación, todo lo cual no ha sido investigado. Se podría 
aducir que esa importancia es, precisamente, lo que debe valorarse en función de la 
diligencia que Sánchez debería haber tenido. Sin embargo, en estos momentos esta 
posibilidad debe dejarse de lado, pues es justamente lo que hay que dilucidar: si 
hubo ardid o engaño (o si la confianza le impidió actuar con la diligencia que en otras 
circunstancias habría adoptado). 
De las constancias de autos, especialmente de los dichos de Sánchez, surgiría que 
fue un trámite si se quiere vertiginoso, pues la actuación notarial en cuestión habría 
sido realizada pocas horas antes de la asamblea, celebrada el mismo día 23/7/2021, 
en donde se usó la nota de renuncia firmada por Sánchez. Aunque esto no está 
debidamente aclarado, puede inferirse de lo siguiente: en su denuncia Sánchez dijo 
que los afiliados se apersonaron a las 12:00 aproximadamente, y el acta notarial 
reza que el turno fue acordado para las 14:30 (acta n° 107), y según el acta n° 228 
del sindicato SURRBAC, la asamblea se realizó a las 16:30 horas del 23/7/2021. 
En esa dirección, no puede pasar desapercibido que, según refiere Sánchez en su 
declaración, al otro día de firmar ante la escribana “...se enteró por un afiliado que lo 
llamó al teléfono fijo (de quien no se acuerda su nombre) y le dijo ‘tené cuidado’ 
averiguá cuál es el motivo por el cual esa personas estaban en su casa’...”. Sería 
pertinente procurar la identificación de dicha persona a fin de que declare cuanto 
sepa sobre dichos extremos. Asimismo, el querellante declaró que su hija, Eliana 
Sánchez, recibió una nota donde decía algo sobre el gremio y que tenía relación con 
su renuncia, pero no se la ha llamado a declarar sobre lo expuesto, siendo que 
podría aportar datos de interés a la causa. 
En la misma dirección también podría aportar datos de interés el Sr. Juan Carlos 
Delgado (propuesto por el querellante), ya que habría presenciado la asamblea 
donde se trató la renuncia de Sánchez y se rehusó a suscribir el acta respectiva. 
Asimismo, solicitar informe al sindicato a fin de establecer cuál es el cargo que 
ocupa actualmente el Sr. Sánchez, cuál es la remuneración que percibía por el cargo 
anterior (secretario) y el actual. 

Por otra parte, más allá del análisis que corresponda hacer posteriormente sobre la 
actuación de la escribana, cabe destacar que el acta notarial reza que Sánchez 
comparece ante ella, cuando en su declaración ante la fiscalía aclaró que ella se 
constituyó en el domicilio de Ramón F. Sánchez. Además, hizo constar que éste 
“...me solicita que certifique su firma…”, cuando en realidad el requirente de la 
actuación no fue el otorgante del acto, sino otra persona relacionada con el 
sindicato. 
De otro costado, no comparto la interpretación expuesta en la resolución apelada 
acerca de que en esta causa no hay registro de que se haya iniciado acción o 
impugnación de falsedad (redargución) a los fines de desvirtuar la plena fe de la que 
goza el documento público respecto de los hechos materiales cumplidos por la 
actuaria. Es que, en consonancia con lo sostenido por el querellante particular, es la 
acción pública iniciada mediante su denuncia por la posible comisión del delito de 
falsedad documental (CP, art. 292) la que constituye la “acción criminal” establecida 
por la ley a tales efectos: art. 296 del CCC y 993 del CC derogado (Cafferata Nores, 
José – Tarditti, Aída, Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba Comentado, 
t. 1, Mediterránea, 2003, Córdoba, p. 379 y jurisprudencia citada). 
Por último, se advierte que la fiscal de instrucción interviniente ha manifestado su 
postura con relación a la investigación en curso, por lo que aparece pertinente su 
apartamiento de la misma (Cf.C. Acus. A. n° 266 del 5/6/2019, en “Act. Lab. en Srio. 
(...) Denuncia formulada por María Florencia Marzano”), ya que sería sumamente 
dificultoso que pudiese cumplimentar su deber de objetividad en la actividad 
persecutoria. 
Por todo lo expuesto, entonces, entiendo que se debe profundizar la investigación 
sobre las circunstancias señaladas por el querellante particular a los efectos de 
resolver lo que en derecho corresponda. 
En definitiva, se hace lugar al recurso deducido por el querellante particular y se 
revoca la resolución impugnada en cuanto ha sido materia apelación. Sin costas 
(CPP, art. 550 y 551). 
B) 
El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Comparto lo sostenido por la vocal 
preopinante, adhiriéndose en consecuencia a su voto, y pronunciándose en el 
mismo sentido. 
C) 
El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Comparto la relación de causa efectuada 
por la vocal del primer voto (apartados I a IV), pero disiento con la solución dada al 
caso, pues me adhiero al criterio sostenido por el juez de control. 
En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la 
valoración efectuada por la a quo, sino que se limita a realizar una serie de 

manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de 
ninguna manera ponen en crisis la argumentación del juez de control, la cual, por lo 
demás, resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las 
constancias de autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en 
su integridad y me remito a ella en homenaje a la brevedad. 
La remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto resulta un 
método válido para fundar resoluciones judiciales siempre que, como sucede en este 
caso, sean asequibles las razones de la resolución que se dispone (conf. CSJN: 
“Macasa”, fallos 319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84, “González” S. 
90 del 16/10/02, “Whitehead” S. 76 del 30/4/08 y “Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 
de esta Cámara de Acusación, entre otras), causa por la cual, tanto lo realizado 
conforme a esta metodología por el a quo primero como por esta alzada ahora, es 
aceptado legal y jurisprudencialmente de manera pacífica. 
Como hipótesis alternativa a la sostenida por las instancias anteriores, el 
denunciante propone una que se encuentra impregnada de incredulidad y que, sin 
lugar a dudas, choca con la experiencia misma. 
En efecto, al actuar regular de la escribana interviniente, precedida por otro 
comportamiento de igual tenor llevado a cabo por el abogado del gremio (a decir del 
juez de control no cuestionado por redargución de falsedad), se opone lo relatado 
por el querellante, quien afirmó haber atendido a dos personas desconocidas en su 
casa (un hombre y una mujer, que describe como afiliados), quienes le anticiparon 
que otra distinta vendría a hacerle firmar algo, lo que luego se verificó, al aparecer 
en su casa una tercera persona también desconocida para él (en el caso la 
escribana), y pese a todo ello, es decir con todo el marco señalado, igualmente 
procedió a firmar algo “sin leer”. 
Si ya esto se muestra como increíble, qué decir si le adicionamos las siguientes 
circunstancias: a) se trata de una persona que lleva alrededor de 20 en la actividad 
gremial, con cargos de importancia en su estructura y responsabilidad; b) existía, 
evidentemente, todo un contexto de conflictividad gremial que, en función de lo dicho 
en el punto anterior, era sin lugar a dudas conocido por el denunciante, atento a su 
experiencia y cargo en la estructura. 
Siendo ello así, como anticipé, no puede su relato encontrar razonabilidad ni sostén 
alguno en la prueba ni tampoco en su valoración sin que se violenten principios 
mínimos de la lógica. 
De cualquier manera y más allá de lo expuesto, de acuerdo a cómo sucedieron los 
hechos y ante la ausencia total de prueba que lo acredite, resulta absolutamente 
imposible superar tal estado de cosas. 

Por lo expuesto, entiendo que corresponde rechazar el recurso y confirmar el auto 
apelado en cuanto ha sido motivo de agravio. Con costas. 
Como consecuencia de la votación que antecede, el tribunal por mayoría 
RESUELVE:I) Hacer lugar al recurso deducido por el querellante particular y, en 
consecuencia, revocar el auto apelado en cuanto ha sido materia de recurso. Sin 
costas (CPP, arts. 550 y 551). II) 
Apartar de la investigación a la fiscal de instrucción, debiendo intervenir el 
representante del Ministerio Público que determine el Sr. Fiscal General. 
PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
FARIAS Patricia Alejandra 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.04.13 
 
DAVIES Maximiliano Octavio 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.04.18 
 
SALAZAR Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.04.17 
 
ROMERA LARGO Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2022.04.13