DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación  
Autos: “M. E. Á. p. s. a. abuso sexual calificado por la condición de guardador, etc.”, 
expediente n.° xxx 
Resolución: Auto n.° 614 
Fecha: 6/12/2022 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Salazar y Patricia Alejandra 
Farías. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La defensa de un imputado por hechos que atentan la integridad sexual, apeló la 
resolución del juez de control que confirmó la elevación a juicio y denegó el cese de 
prisión solicitado. La cámara rechazó agravios relativos al cambio de calificación 
puesto que, si bien los desarrolló al presentar informe de agravios, no lo hizo al 
interponer el recurso de apelación (conf. arts. 449 y 465 del CPP). Confirmó el auto 
del a quo y sostuvo la existencia de elementos de convicción para elevar la causa 
a juicio (v.gr. de pericias psicológicas y testimonios de víctimas) y la medida de 
coerción. 
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE APELACIÓN. Requisitos de admisibilidad. LÍMITE DE LOS 
AGRAVIOS. Competencia del tribunal de alzada 
 
La regla del art. 449 del Código Procesal Penal de la provincia es muy estricta y 
deja en claro que los puntos de agravio deben indicarse específicamente –y bajo 
pena de inadmisibilidad– en la interposición del recurso. Ello es lo que abre y 
delimita la competencia del tribunal de alzada y lo que posibilita la individualización 
del aspecto de la resolución respecto de la cual debe expedirse (en el mismo 
sentido, Cámara de Acusación, causa “Candellero Acosta”, auto n.° 403 de fecha 5 
de noviembre de 2008; causa “Depetris”, auto n.° 46 de fecha 22 de febrero de 2010, 

 
entre otras). Tal dispositivo no constituye una mera exigencia formal, sino que busca 
evitar las posibles violaciones al debido proceso y derechos de los sujetos 
procesales que podrían ocasionarse si la competencia del tribunal de apelación se 
va fijando a medida que el trámite avanza (de manera similar, Cámara de Acusación, 
causa “Control Jurisdiccional presentado por el Dr. Alejandro Dragotto en autos 
‘Fernández, Eduardo Antonio y Longhi, Sonia Noemí p. ss. aa. promoción a la 
prostitución de mayores de 18 años de edad, etc.’- Recurso de apelación defensivo”, 
auto n.° 225 de fecha 3 de noviembre de 2006). Con esta exigencia se permite que 
las partes no impugnantes puedan conocer sobre qué punto o puntos de la 
resolución podría incidir el reclamo del impugnante. 
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. VÍCTIMAS MENORES DE EDAD. 
RELATO DE LA VÍCTIMA. Aptitud probatoria. PERICIA PSICOLÓGICA. Valor 
probatorio 
 
Los hechos de violencia sexual y con víctimas menores de edad, suelen cometerse 
en ámbitos de intimidad y fuera de la vista de terceras personas. Por ello, el relato 
de aquellas cobra especial relevancia, máxime cuando es apoyado por otros medios 
probatorios. En tal sentido, si bien en este tipo de hechos no suele haber testigos 
directos, resulta fundamental contar con una pericia psicológica de la víctima de la 
cual surja la presencia de una sumatoria de indicadores que resulten compatibles 
con situaciones de victimización sexual y credibilidad de la menor. A ello pueden 
sumarse relatos coincidentes con otras víctimas.  
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. PRISIÓN PREVENTIVA. 
Finalidad. Indicios de riesgo procesal: Violencia de género. Aseguramiento del 
debate 
 
El aseguramiento del juicio, como así también la participación de víctimas y testigos 
en aquel, se encuentran dentro los riesgos a resguardar por medio de la prisión 
preventiva. Por su parte, se reafirma la necesidad de que en los delitos derivados 
de situaciones de violencia de género se efectúe la audiencia de debate (en el 
mismo sentido, Cámara de Acusación, causa “Peñaflor”, auto n.° 116 de fecha 8 de 

 
abril de 2015; causa “Aliendo”, auto n.° 144 de fecha 28 de abril de 2015 y causa 
“Jara”, auto n.° 670 de fecha 26 de noviembre de 2015). 
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL. PRISIÓN PREVENTIVA: Indicios 
de peligro procesal. Vulnerabilidad de la víctima. Naturaleza de los hechos 
 
El temor sufrido por las víctimas, en suma a la especial situación de vulnerabilidad 
–la cual se puede desprender de la pericia psicológica y de la naturaleza de los 
hechos de la causa–, tornan imprescindible e irremplazable la prisión preventiva del 
imputado en los actos preliminares del juicio.