AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS CATORCE. 
Córdoba, seis de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos caratulados "M. E. Á. p.s.a. Abuso sexual calificado por la 
condición de guardador, etc." (Expte. XXX), elevados por el Juzgado de Control N° 3 
de esta ciudad de Córdoba, con motivo del recurso de apelación interpuesto por Ab. 
Ángelo Giorgetti, defensor del imputado E. Á. M., en contra del Auto n° 231, de fecha 
8/8/2022, en cuanto resolvió: "I) Rechazar la oposición interpuesta por el Dr. Ángelo 
Giorgetti, en cuanto al cambio de calificación legal y en cuanto al recupero de libertad 
del imputado. II) Elevar a juicio la presente causa (art. 358 del CPP) por ante la Cámara 
en lo Criminal y Correccional que por sorteo corresponda, debiendo responder el 
prevenido E. Á. M. como probable autor responsable de los delitos de abuso sexual 
simple calificado por la condición de guardador (art. 119, 1er y 5to párrafo en función 
del inc. b del 4to párrafo del CP) -hecho nominado primero, en perjuicio de L.M.O- y 
abuso sexual simple continuado calificado por la condición de guardador (art. 119, 1er 
y 5to párrafo en función del inc. B del 4to párrafo y art. 55 contrario sensu del CP), abuso 
sexual con acceso carnal continuado calificado por la condición de guardador (art. 119, 
3er párrafo en función del inc. B del 4to párrafo y art. 55 contrario sensu), todo en 
concurso real y todo en concurso ideal con el delito de promoción a la corrupción de 
menores agravado por la edad de la menor (art. 125, 3er párrafo del CP) -hecho 
nominado segundo, en perjuicio de B.P.M.G.- Ambos hechos en concurso real, en 
perjuicio de la menor de edad B.P.M.G....". DE LOS QUE RESULTA: Que los señores 
vocales y la señora vocal de esta Cámara de Acusación, reunidos con el objeto de dictar 
resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el siguiente orden: 1°) 
Maximiliano Octavio Davies; 2°) Carlos Alberto Salazar; 3°) Patricia Alejandra Farías. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el vocal Maximiliano 
Octavio Davies dijo: I) El juez de control, en el auto de mención, preliminarmente, 
repasó los cuestionamientos formulados por el recurrente. Indicó que se cuestionó la 
suficiencia de los fundamentos vertidos en el decreto fiscal de elevación a juicio y la 
calificación legal de las figuras típicas endilgadas a M.. Seguidamente, señaló que, 
frente a delitos contra la integridad sexual, lo manifestado por la víctima cobra singular 
relevancia. En el caso concreto, destacó que lo manifestado por la víctima del segundo 
hecho, tanto al momento de ser abordada psicológicamente como al exponer en 
Cámara Gesell, no presentó variaciones en lo modular. Remarcó que no varió en cuanto 
a quién lo hizo, cómo y dónde sucedió. Agregó que también coincidió con lo relatado 
por su progenitora y por la víctima del primer hecho, y destacó las conclusiones que 

arrojó la pericia psicológica de la víctima, en cuanto da cuenta de la presencia de 
indicadores de victimización sexual. Sentados los pilares más importantes del cúmulo 
probatorio, el a quo remarcó los cuestionamientos de la defensa, con relación al hecho 
nominado primero, concernientes a las discordancias entre las distintas declaraciones 
testimoniales. Al respecto, expresó que los cimientos del hecho denunciado están 
firmemente asentados y señaló que la denuncia se encuentra respaldada por las 
declaraciones de la menor en distintas instancias, por la pericia psicológica y su 
correlativo informe. Además, entendió que las diferencias señaladas por el defensor no 
suponen una contradicción de contrapeso, toda vez que la madre y la abuela de la 
menor fueron testigos indirectos del hecho y lo por ellas relatado debe ser tomado como 
tal. Explicó que, lo contrario, haría recaer la valoración de la prueba y el juicio de 
probabilidad en una rigurosidad excesiva contraria a la sana crítica racional. Agregó que 
exigir una extrema rigurosidad en la acusación, vulneraría los derechos de la niña, como 
menor de edad y como mujer, y provocaría un gran nivel de violencia institucional contra 
ella. Repasó jurisprudencia que hace referencia a tratados internacionales que obligan 
al Estado argentino a cumplir los compromisos internacionales asumidos. Con relación 
al hecho nominado segundo, recordó que el defensor pretende enervar la continuidad 
del abuso sexual simple. Sobre ello, el juez indicó que el planteo no resulta de recibo, 
ya que se encuentran dados los extremos requeridos por la ley sustantiva y la 
jurisprudencia imperante para que proceda como tal. Detalló que dichos extremos son 
la homogeneidad material, la conexión entre los episodios de abuso relatados y el 
designio delictivo único y sostenido de M., de vulnerar la integridad sexual de la menor. 
Respecto al pedido de cambio de calificación legal del hecho endilgado como abuso 
sexual con acceso carnal, recordó que el defensor sostuvo que la penetración vía 
vaginal no se probó a través el informe médico. Para contestar a este agravio, el a quo 
consideró necesario volver a los lineamientos básicos, sobre cuándo existe o no acceso 
carnal. Repasó que la doctrina sostiene que: "el varón accede carnalmente a otra 
persona cuando introduce, aunque sea parcialmente y sin eyacular, su órgano sexual 
en el cuerpo de la víctima (...) Basta un mínimo de penetración del pene". Señaló que 
de ello se infiere que la figura no requiere para su consumación la existencia de una 
penetración completa, ni la rotura del himen. Consideró que la figura se encuentra bien 
endilgada y que no procede el cambio de calificación legal solicitado. Asimismo, reparó 
en el cuestionamiento sobre la calificación por la condición de guardador de M., tanto 
en el primer como en el segundo hecho, también cuestionada por la defensa. Al 
respecto, refirió que quien se encarga de la guarda puede ser aquél que, por delegación 

o por una simple situación de hecho, sirve a la guarda que detentan los titulares. Aclaró 
que la mayoría de las posiciones doctrinarias, únicamente, excluye su aplicación en las 
situaciones fácticas circunstanciales o meramente fugaces. Agregó que hay que valorar 
la relación de confianza previa entre el imputado y las víctimas, que también justifica el 
plus agravatorio, y de la que se valió el acusado para la comisión de los hechos. 
El juez de control explicó que el dispositivo legal no exige necesariamente convivencia 
y entendió que la situación de recibir de visita a las víctimas en su domicilio, de manera 
reiterada y habitual, era suficiente. Detalló que los hechos sucedieron en circunstancias 
en las cuales, por la relación preexistente, las menores solían visitar y permanecer en 
su domicilio. Consideró que el acusado asumió el cuidado y vigilancia, ya sea por 
delegación o por una simple situación de hecho. Por último, con relación a la solicitud 
de recuperación de libertad del imputado, el a quo indicó que tampoco le asiste razón 
al recurrente. Señaló que, al no hacerse lugar a los demás planteos defensivos, no se 
modificó la escala penal en expectativa y que tampoco configura contraindicio suficiente 
el hecho de que M. carezca de antecedentes. Agregó que la fianza como medida 
sustitutiva no logra paliar los fundamentos esgrimidos por la instrucción, a los cuales se 
remitió. En definitiva, el juez confirmó la elevación a juicio en contra de E. Á. M.y le 
denegó el cese de prisión solicitado. 
II) Con fecha 30/8/2022, el Ab. Giorgetti compareció ante el a quo e interpuso recurso 
de apelación en contra del auto n° 231, de fecha 8/8/2022. Cuestionó que la resolución 
se fundó en afirmaciones formales y genéricas, e indicó que no se alcanzó el grado de 
probabilidad requerido para elevar la causa a juicio. Además, refirió que los elementos 
probatorios fueron valorados parcialmente por el magistrado inferior y cuestionó la 
participación de su defendido en los hechos que se le endilgan. Por último, señaló que 
no existe peligro procesal que justifique la medida de coerción que pesa sobre su 
asistido. 
III) Concedido el recurso, recibidas las actuaciones por este tribunal, durante el término 
de emplazamiento establecido en el art. 462 del CPP, el apelante presentó el informe 
sobre el fundamento de sus pretensiones, en cumplimiento de lo normado por el art. 
465 del código de rito (26/9/2022). 
En dicho informe, el defensor, en primer lugar, refirió que el juez de control, en su 
resolución, se limitó a citar los argumentos vertidos por la instructora al ordenar la 
elevación a juicio. Indicó que la fundamentación fue aparente y por remisión. Con 
relación al primer hecho, señaló que se minimizaron los testimonios de la madre y de 
la abuela de la presunta menor víctima (L.M.O.). Cuestionó que, directamente, el a quo 

se apartó de ellos para confirmar la existencia del hecho de abuso sexual que se le 
imputó a su asistido. Remarcó que tanto la madre -Sra. P.- como la abuela manifestaron 
no tener constancia de que la menor haya sido víctima de algún acto sexual por parte 
del imputado M.. 
Además, destacó que la instructora omitió recibir testimonio de las personas que vivían 
en el mismo domicilio que M., al momento del hecho. Señaló que la importancia de ello 
recae en la posibilidad de acreditar si realmente se ausentaron del domicilio, por cuánto 
tiempo y que pasó cuando regresaron. 
Por otro lado, entendió que resulta llamativo que, según los dichos de la madre de la 
víctima del segundo hecho (B.P.M.G.), haya sido la Sra. P. quien la contactó para 
manifestarle que a su hija le había pasado lo mismo, para luego deponer ante la 
instrucción que no tenía "conocimiento de que a su hija le haya pasado algo respecto 
de M.". 
Asimismo, el defensor sostuvo que de ninguna manera puede agravarse la calificación 
legal por la condición de guardador del imputado. Refirió que la guarda de la menor no 
era ejercida por M., toda vez que la condición del encargado de la guarda no debe 
asimilarse a la de quien recibe un encargo momentáneo de vigilancia de un menor. 
Repasó que del relato de la menor surge que su madre y N. P. - hijastra del acusado- 
se habrían ausentado del domicilio por un breve tiempo para dirigirse a un kiosco 
cercano y regresar. Agregó que la misma menor refirió que el hecho habría durado unos 
10 segundos porque los mayores regresaron. En base a ello, el defensor explicó que la 
menor no se encontraba bajo la guarda del imputado, toda vez que su asistido recibió 
a la menor con carácter momentáneo y transitorio y no ejerció funciones de vigilancia 
ni de orden. 
El apelante reiteró que el hecho nominado primero no se encuentra acreditado con el 
grado de probabilidad requerido para avanzar hacia la siguiente etapa del proceso. 
Entendió que el hecho no existió y que la fiscal parcializó el relato de la menor en la 
Cámara Gesell. 
Con relación al segundo hecho, también cuestionó el tipo penal endilgado, toda vez que 
entendió que el hecho atribuido al imputado -abuso sexual simple continuado calificado 
por la condición de guardador- no tiene el carácter de delito continuado. Explicó que los 
hechos subsiguientes al supuesto primer abuso no constituyen una consecuencia 
aprovechada por el actor, a raíz de la situación delictiva generada por el primero de 
ellos. Agregó que, en el caso, la víctima no dejó de ofrecer resistencia frente al agresor, 
sino, por el contrario, destacó que continuó frecuentando el domicilio del imputado. 

Respecto a la agravante referida a la guarda, indicó que la circunstancia es igual a la 
del primer hecho. Reiteró que su asistido no ejerció la guarda de la menor, sino que la 
niña simplemente asistía de manera esporádica a jugar con su nieto. Solicitó que la 
calificación legal sea modificada por la figura básica del art. 119 del CP, abuso sexual 
simple. 
Seguidamente, se refirió al delito de abuso sexual con acceso carnal continuado 
calificado por la condición de guardador. Señaló que la calificación legal también resulta 
errónea. Indicó que no surge de autos que se haya acreditado el acceso carnal, tal cual 
surge del informe médico de la menor. Criticó que el a quo se apartó de dicho informe 
y no refirió por qué el acceso carnal fue incompleto. Solicitó la modificación de la 
calificación legal por la figura de abuso sexual gravemente ultrajante (art. 119, segundo 
párrafo, CP). 
Por todo lo expuesto, el defensor solicitó que se ordene la remisión a la fiscalía, atento 
a que la investigación no se encuentra cumplida. Además, pidió el cambio de 
calificación legal y, en consecuencia, el recupero de libertad de su defendido. IV) Antes 
de ingresar al análisis de la presente apelación, tras un detallado análisis de las 
constancias de la causa, se advierte que, con relación a los agravios referidos al cambio 
de calificación legal de los hechos que se le endilgan a M., el defensor no los mantiene 
al momento de interponer el recurso de apelación y recién los desarrolla posteriormente 
al presentar el informe de agravios (art. 465). Cabe recordar aquí que la regla del art. 
449 del CPP es muy estricta y deja en claro que los puntos de agravio deben indicarse 
específicamente —y bajo pena de inadmisibilidad— en la interposición del recurso. Ello 
es lo que abre y delimita la competencia del tribunal de alzada y lo que posibilita la 
individualización del aspecto de la resolución respecto de la cual debe expedirse (en 
similar dirección, "Hernández", Auto n. ° 384, 2008; "Candellero Acosta", Auto n.° 403, 
2008; "Depetris", Auto n. ° 46, 2010 entre otros). Tal dispositivo no constituye una mera 
exigencia formal, sino que busca evitar las posibles violaciones al debido proceso y 
derechos de los sujetos procesales que podrían ocasionarse si la competencia del 
tribunal de apelación se va fijando a medida que el trámite avanza (Cámara de 
Acusación, Auto n.° 225, 2006). En otras palabras, con esta exigencia se permite que 
las partes no impugnantes puedan conocer sobre qué punto o puntos de la resolución 
podría incidir el reclamo del impugnante. Además, cabe aclarar que no estamos ante 
una causa que permita flexibilizar la legítima exigencia formal del art. 449 del CPP, tal 
como esta cámara lo ha realizado en reiteradas oportunidades a partir del fallo 
"Mackern" (Cámara de Acusación, Auto n.° 240, 2006). En efecto, corresponde tener 

por inadmisibles los puntos de agravios relativos al cambio de calificación legal de la 
conducta achacada al imputado. V) Hecha esta aclaración, delimitados los agravios a 
los que se acota la competencia funcional de esta cámara en la instancia recursiva, 
queda entonces circunscrito a analizar si, a partir de la prueba receptada en autos, 
puede sostenerse el mérito probatorio suficiente, con el grado de probabilidad requerido 
en esta etapa procesal, para elevar la causa a juicio y verificar si, en el caso bajo 
examen, existen indicios de peligro procesal concreto que justifiquen la medida de 
coerción que pesa sobre E. Á. M.. Al respecto, adelanto que la resolución cuestionada 
debe ser confirmada, con costas (arts. 550 y 551 del CPP). 
En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la 
valoración efectuada por el a quo, sino que se limita a realizar una serie de 
manifestaciones que indican su propio punto de vista al respecto, pero que de ninguna 
manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la cual, por lo demás, resulta 
correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las constancias de autos 
como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su integridad y me remito 
a ella en homenaje a la brevedad. 
Se observa, además, que el impugnante se ha limitado mayormente a reproducir por 
ante esta alzada los fundamentos que oportunamente expresara en su oposición a la 
resolución del Ministerio Público. Pues bien, dichos fundamentos ya han sido 
considerados por el juez de control -como queda claro en la resolución impugnada, en 
la que se hace referencia a los agravios del apelante- y han recibido por lo tanto una 
respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por lo demás y como ya se 
dijo, se considera acertada. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar 
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un inferior, 
bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite en 
esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos impugnaticios 
ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este tribunal pretende 
instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito formal de 
admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo que 
respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia indica 
que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos 
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto 
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad 
de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos. Es por eso que, salvo 

supuestos de error en la valoración del inferior -lo cual no sucede en el caso sub 
examine-, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el recurso de 
apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de hecho 
corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente 
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha 
novedad debe poder inferirse objetivamente y en términos sustanciales del contraste 
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible 
concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se adelantara, lo decisivo es que, más allá 
de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia señalada 
para lograr demostrar la equivocación del a quo, y no es ello lo que ocurre en el presente 
caso. 
Al respecto, cabe señalar que la jurisprudencia es pacífica en considerar que resulta un 
método válido para fundar resoluciones judiciales la remisión a los fundamentos de un 
acto jurídico procesal distinto, siempre que sean asequibles las razones de la resolución 
que se dispone (conf. CSJN: "Macasa", fallos 319:308; TSJ Sala Penal "Rivero" S. 33 
del 9/11/84, "González" S. 90 del 16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 30/4/08; Cámara de 
Acusación, en autos "Palau o Palou" S. 10 del 26/5/11 y "Euliarte", AI 557, del 4/10/16, 
entre otros). 
VI) Igualmente, entiendo conveniente realizar ciertas consideraciones que me permiten 
reafirmar la tesis de que la presente impugnación no puede prosperar. La prueba 
valorada por las instancias anteriores permite legítimamente sostener que existen 
fundamentos suficientes para elevar la causa a juicio, prevaleciendo la prueba de cargo 
sobre la de descargo, por su valor convictivo e idoneidad. En ese sentido, resulta 
evidente, de la sola lectura de la resolución impugnada, que el juez de control ha 
considerado -al igual que la instructora de la causa- la totalidad del plexo probatorio 
incorporado y mencionado por el apelante, y lo ha ponderado en su integralidad. De ello 
se colige la censura de cualquier intento de disociar o desintegrar las probanzas, de 
suerte tal que puedan ser examinadas o interpretadas de manera separada o disociada 
de su contexto. 
Con relación al primer hecho, el defensor señaló que el relato de la víctima se contradice 
con el de su mamá y su abuela, ya que éstas últimas manifestaron no saber que la 
menor haya sido víctima de abuso sexual. Al respecto, en primer lugar, vale destacar 
que se está ante un hecho de violencia sexual donde la víctima es una niña menor de 
edad. Este tipo de delitos suele cometerse en ámbitos de intimidad y fuera de la vista 
de terceras personas, por ello es que el relato de la víctima cobra especial relevancia, 

máxime cuando es apoyado por otros medios probatorios, como sucede en el presente 
caso. Si bien no hay testigos directos, se cuenta con la pericia psicológica de la menor, 
de la cual surge que: "se infiere la presencia de una sumatoria de indicadores que 
resultarían compatibles con situaciones de victimización sexual, tales como las 
denunciadas" y la cual da cuenta de la credibilidad de la menor. A ello hay que sumar 
que su relato coincide con el de la menor víctima del segundo hecho y se mantuvo 
incólume en sus partes esenciales, sin que surjan contradicciones, durante toda la 
investigación. 
Además, tras un análisis integral, se advierte que la menor, al momento del abordaje 
psicológico en la Unidad técnica de psicología de Policía Judicial, manifestó, con 
respecto al hecho, que se lo contó únicamente a su madre y agregó que la madre le 
"decía que no, que nos iban a quemar la casa". Refirió que su madre no le creía. Así 
también, con relación a su abuela, quien ejerce la guarda de la menor, surge del 
expediente que, al ser consultada sobre si removía el obstáculo del art. 72 CP, manifestó 
que no era su voluntad instar la acción penal. Es decir, que los dos testimonios que el 
defensor remarca no pueden ser valoradas con la aptitud probatoria que aquél pretende, 
toda vez que surge claro de las constancias de la causa que no quisieron que la menor 
denuncie por temor a represalias. 
Con relación al segundo hecho, además de contar con el relato de la menor, se cuenta 
con los testimonios de su madre y de su hermana, a quienes la menor les habría contado 
lo acontecido con M. y que son coincidentes con los dichos de la víctima. A ello hay que 
agregar la pericia psicológica de la menor, la que da cuenta de la credibilidad de la 
víctima y en la que se establece que: "se advierten componentes de victimización sexual 
compatibles con lo denunciado (...) existencia de daño psíquico derivado de los hechos 
investigados". 
Asimismo, a los dos hechos, hay que sumar, como elemento de prueba, la pericia 
psicológica practicada al imputado, la cual da cuenta que: "presenta indicadores de baja 
empatia emocional (capacidad de imaginar los sentimientos y necesidades de los otros 
como así también interpretar adecuadamente las emociones y la vida interior de los 
demás), dificultaría de manera parcial y ocasional en sus relaciones interpersonales 
afectivas. Se advierte dificultad parcial en la capacidad de integración de 
representaciones y sentimientos negativos, asociado a la baja tolerancia de la 
frustración; limitando las posibilidades de resolver los conflictos eficazmente en el 
entorno de los vínculos libidinales (...) muestra indicadores de parcial dificultad en la 
adecuada regulación y control sobre los derivados pulsionales, que lo tornaría 

ocasionalmente lábil en los períodos de control y podrían alternar con accesos 
ocasionales de rupturas impulsivas. Los intentos de autocontrol para mantener 
demorada la expresión de las pulsiones, asociada a mecanismos defensivos poco 
eficaces y lábil Superyo, muestran indicadores de escasa flexibilidad y baja tolerancia a 
las frustraciones; con inadecuado manejo ocasional y eficaz de las pulsiones, afectos e 
impulsos". 
Por lo demás, en cuanto a las consideraciones del impugnante acerca de lo que cabe 
entender por seguridad y credibilidad de los testimonios son, finalmente, impropias para 
esta etapa del proceso, pues ellas, atento el nivel de exigencia pretendido, podrán 
eventualmente ser útiles para intentar demostrar falta de certeza en el sentido del in 
dubio pro reo (al momento de la sentencia definitiva) pero no falta de probabilidad. Para 
el estándar probatorio propio de este momento del procedimiento las consideraciones 
valorativas de la a quo respecto de los testimonios son, por lo tanto, perfectamente 
idóneas. En este sentido, en ya varias oportunidades se ha pronunciado este tribunal 
acerca del error que cometen muchos apelantes al pretender prácticamente juicios de 
certeza en las conclusiones de la investigación preliminar, olvidando que para ello está 
el juicio (cf. causas "Bachetti", AI n° 249 del 30/11/06; "Grazioli", AI n° 1 del 6/2/07, entre 
otras). 
VII) Por otro lado, corresponde referirme a la existencia o no de indicios de peligro 
procesal concreto que justifiquen la medida de coerción que pesa sobre M.. En ese 
sentido, siguiendo el precedente del TSJ "Loyo Fraire", claro está que, la gravedad del 
delito ya no basta para justificar la prisión preventiva (esto es, para demostrar en 
concreto el peligro que la libertad del imputado significa para los fines del proceso: el 
descubrimiento de la verdad y la actuación de la ley). Pero esa insuficiencia no significa 
que de ninguna manera pueda tomarse en consideración aquella circunstancia en la 
valoración de los indicios y contraindicios de peligrosidad en concreto. Se trata, como 
se dijo en el precedente citado, el "primer eslabón de análisis" que debe ir 
necesariamente acompañado de indicios concretos de peligrosidad procesal. De 
manera tal que ante un delito de suma gravedad bastará un respaldo indiciario mínimo 
para acreditar el riesgo procesal, mientras que uno de escasa gravedad exigirá un 
respaldo indiciario fuerte (TSJ, "Lescano", S. n° 392, 10/10/2014). 
Desde esta perspectiva, no puede escapar al presente análisis, que a M. se le atribuyen 
los delitos de abuso sexual simple calificado por la condición de guardador (art. 119, 1er 
y 5to párrafo en función del inc. b del 4to párrafo del CP) -hecho nominado primero, en 
perjuicio de L.M.O- y abuso sexual simple continuado calificado por la condición de 

guardador (art. 119, 1er y 5to párrafo en función del inc. b del 4to párrafo y art. 55 
contrario sensu del CP), abuso sexual con acceso carnal continuado calificado por la 
condición de guardador (art. 119, 3er párrafo en función del inc. b del 4to párrafo y art. 
55 contrario sensu), todo en concurso real, y todo en concurso ideal con el delito de 
promoción a la corrupción de menores agravado por la edad de la menor (art. 125, 3er 
párrafo del CP) -hecho nominado segundo, en perjuicio de B.P.M.G.-; ambos hechos 
en concurso real. Cuya pena en abstracto parte de un mínimo de 10 años de prisión, lo 
que se traduce en una pena de cumplimiento efectivo (art. 26 a contrario sensu CP). 
Ahora bien, con respecto a los indicios de peligrosidad procesal en concreto, resulta 
ineludible destacar que se está ante un caso de violencia sexual en el que las víctimas 
son niñas menores de edad. 
Al respecto, el TSJ ha sostenido en numerosos precedentes que "los niños conforman 
uno de aquellos colectivos que han merecido especial amparo por parte de las cartas 
magnas y la legislación supranacional. La primordial razón de este énfasis tuitivo finca 
en su marcada vulnerabilidad y dependencia (...) Pues bien, uno de los ámbitos en los 
cuales se verifica esta protección reforzada es el de la victimización infantil. Es que 
cuando los derechos del niño se ven amenazados por la comisión de un delito, su 
vulnerabilidad e indefensión se acentúan y llaman a activar -desde los distintos ángulos 
de la intervención estatal- todos los mecanismos tendientes a eliminar o al menos 
minimizar el impacto del ilícito en la esfera de su personalidad, de su vida e integridad 
física, de su patrimonio, etc..." ("Grazioli", S. n° 186, 09/08/2011; "Laudin", S. n° 334, 
9/11/2011; "Sigifredo", S. n° 150, 30/6/2011; "Garreto", S. n° 174, 29/7/2011; "Serrano", 
S. n° 305, 19/11/2012; "Ferreyra", S. n° 70, 26/3/2013). En esa línea, cabe señalar que 
en otros precedentes del Alto Cuerpo de la Provincia, relacionados con la violencia 
sexual y particularmente la ejercida sobre niños, se destacó la obligación, surgida de 
los compromisos internacionales asumidos por el Estado argentino en la Convención 
Interamericana para Prevenir, Sancionar, y Erradicar la violencia contra la mujer 
"Convención de Belém Do Pará", y la Convención de los Derechos del Niño, de asegurar 
el debate oral y de evitar instancias que lo impidan, por caso, la suspensión del juicio a 
prueba (TSJ, Sala Penal, "Ponce", S. n° 176, 25/07/2012; "Robidu", S. n° 284, 
31/10/2012; "Pomba", S. n° 20, 25/2/2013). 
En igual sentido, esta cámara, en reiteradas oportunidades ha sostenido que el 
aseguramiento del juicio, como así también la participación de víctima y demás testigos 
en el mismo, se encuentran dentro los riesgos a resguardar por medio de la prisión 
preventiva. Por su parte, ha reafirmado la necesidad de que en los delitos derivados de 

situaciones de violencia de género se efectúe la audiencia de debate (Entre otros, 
"Peñaflor" Auto n° 116, 2015; "Machado", Auto n° 138, 2015; "Aliendo", Auto n° 144, 
2015 y más recientemente, "Jara", Auto n° 670, del 26/11/15). 
Este criterio ha sido sostenido también por el Máximo Tribunal de la Nación con relación 
a las obligaciones que asumió el Estado al aprobar la "Convención de Belem do Pará" 
(CSJN, G. 61. XLVIII., Recurso de Hecho, "Góngora, Gabriel Arnaldo s/causa n° 
14.092", 23/04/2013) con argumentos que resultan aplicables, mutatis mutandi, a casos 
como el presente, particularmente en cuanto se destaca que "el desarrollo del debate 
es de trascendencia capital a efectos de posibilitar que la víctima asuma la facultad de 
comparecer para efectivizar el "acceso efectivo" al proceso... de la manera más amplia 
posible, en pos de hacer valer su pretensión sancionatoria". 
A ello hay que sumar el temor sufrido por las víctimas. Tal cual se desprende de la 
pericia psicológica de L.M.O. -víctima del primer hecho-, en donde se consigna que 
"habría experimentado temor hacia el denunciado, así como habría presentado mala 
conducta en el ámbito escolar. Además, es preciso considerar que lo supuestamente 
acaecido habría sucedido en etapas tempranas de su desarrollo y que luego de la 
develación a su madre, habría recibido escaso apoyo y contención de su parte". Lo que 
da cuenta de la especial situación de vulnerabilidad de la menor. Así también, la menor 
B.P.M.G. -víctima del segundo hecho- en la Cámara Gesell, al ser consultada por qué 
no le había contado a su mamá, manifestó: "Porque tenía miedo y decía que era mi 
culpa, y por eso no le contaba lo otro". En la misma oportunidad agregó que: "Sentía 
asco y al mismo tiempo miedo de que si decía algo o hacía algo me podía hacer algo 
más". A su vez, la hermana de la menor, manifestó: "Ángel le decía que todo era un 
juego, que eso que pasaba era normal y que él usaba la palabra 'cariño' y le decía que 
si ella hablaba, su papá iba a ir preso". En efecto, la naturaleza de los hechos de la 
causa y la especial situación de vulnerabilidad de las víctimas, es lo que torna 
imprescindible e irremplazable la prisión preventiva del imputado M. en los actos 
preliminares del juicio. Por lo expuesto, corresponde confirmar la decisión del a quo en 
cuanto ha sido materia de tratamiento sustancial, con costas (arts. 550 y 551 CPP). Así 
voto. 
B. Que el vocal Carlos Alberto Salazar, dijo: Que comparte lo sostenido por el vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. 

C. 
Que la vocal Patricia Alejandra Farías, dijo: Que comparte lo sostenido por el 
vocal de primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándose en el mismo 
sentido. 
D. 
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado, con 
costas (arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.