DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación, 
Secretaría n. ° 13 
Autos: “Maidana, Manuel Antonio p. s. a. estafa procesal en grado de tentativa”, 
expediente n.° 814918 
Resolución: Sentencia n.° 40 
Fecha: 17/5/2022 
Jueces: José Daniel Cesano, Norma Patricia Soria y Pablo José Brandan Molina 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un proceso penal en donde se investigaba una estafa procesal en 
grado de tentativa, el imputado y los querellantes particulares, antes de que se fijara 
audiencia de debate, solicitaron al tribunal interviniente la aplicación retroactiva de 
las reglas de disponibilidad de la acción penal por ser la ley penal más benigna al 
momento de su petición, y, haciendo uso de la conciliación, impetraron la extinción 
de la acción penal. La cámara hizo lugar a lo peticionado, sobreseyó al imputado y 
declaró extinta la acción penal.  
 
 
SUMARIOS: 
 
ACCIÓN PENAL. Ley penal más benigna. CONCILIACIÓN: aplicación 
retroactiva  
 
En virtud de las reglas que rigen el derecho transitorio, previendo el inciso 6 del art. 
59 del Código Penal una solución alternativa del conflicto que evita la pena, por 
tratarse de una ley más benigna, el instituto de la conciliación debe aplicarse en 
forma retroactiva, lo que surge como consecuencia normativa de la Convención 
Americana de Derechos Humanos (art. 9°) y de lo dispuesto por el propio Código 
Penal (artículo 2°). 
 

 
ACCIÓN PENAL. REGLAS DE DISPONIBILIDAD. Oportunidad.  Flexibilización: 
cláusulas transitorias 
 
El art. 13 quinquies del Código Procesal Penal incorporado por la Ley 10457 
establece que las reglas de disponibilidad de la acción pueden aplicarse durante la 
investigación penal preparatoria, desde el mismo inicio de la persecución penal y 
hasta el dictado del requerimiento fiscal de citación a juicio, salvo el caso del inciso 
5) del artículo 13 bis del CP, el cual podrá aplicarse hasta cinco (5) días de vencido 
el término para ofrecer prueba. Tal previsión se ve flexibilizada en atención a lo 
dispuesto por las cláusulas transitorias que acompañaron a aquella ley (artículo 55); 
para los casos en que la misma no estaba vigente al momento del hecho y por 
consiguiente la oportunidad para que se plantee este instituto extintivo en los 
términos del art. 13 quinquies habría expirado. 
 
ACCIÓN PENAL: disponibilidad. CONCILIACIÓN. Acuerdo en sede civil y en 
sede penal. Fundamento 
 
El acuerdo transaccional celebrado en sede civil, tiene el alcance del acuerdo 
previsto en el art. 59 inc. 6 del Código Penal. Y, teniendo en cuenta la remisión 
efectuada por el código de fondo, se trata de una posibilidad prevista en el art. 13 
bis del Código Procesal Penal, cuyo inciso 5º señala: “No obstante el deber 
impuesto por los artículos 5 y 71 de este Código, el Fiscal de Instrucción podrá 
prescindir total o parcialmente del ejercicio de la acción penal pública o limitarla a 
algunas de las personas que intervinieron en el hecho o algunos de los hechos (…). 
5) Cuando exista conciliación entre las partes. Si como consecuencia de la 
conciliación y ante la existencia de daño las mismas hubieran arribado a un acuerdo 
resarcitorio, el Fiscal de Instrucción sólo podrá prescindir de la acción cuando la 
víctima haya percibido la totalidad de lo convenido (…)”.La ley autoriza a considerar, 
para neutralizar la necesidad de pena surgida del delito, la conducta del imputado 
posterior al hecho que repara el daño privado sufrido por la víctima. El fundamento 
reside en la reducción del conflicto secundario ante la solución del conflicto primario 
entre víctima y victimario. 
 

 
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL: supuestos contemplados en el Código 
Penal: Conciliación y reparación integral. Acuerdo transaccional homologado: 
resolución del conflicto civil y penal  
 
El artículo 59 inciso 6°del Código Penal comprende dos situaciones posibles: la 
conciliación y la reparación integral. Ambos institutos se ven separados a través de 
una conjunción disyuntiva; la cual denota una separación, diferencia o alternativa 
entre los dos conceptos. Entre otras aceptaciones gramaticales, la expresión 
conciliación alude a un acuerdo de los litigantes para evitar un pleito o desistir del 
ya iniciado. En ese sentido, el acuerdo transaccional homologado importa una 
superación del conflicto civil, lo cual se proyecta, inexorablemente-y con igual 
efecto-sobre la causa penal. 
 
EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL. Interpretación sistemática de las normas. 
Acuerdo transaccional en sede civil  
 
De una interpretación sistemática de la ley que concibe al ordenamiento jurídico 
como un todo -argumento artículos 1641 y 1642 del Código Civil y Constitución 
Nacional-,  se puede sostener que entre los fines de la transacción está el de poner 
fin a un litigio, produciendo efectos de cosa juzgada. En consecuencia, si los 
involucrados arribaron a un acuerdo en la instancia civil y el mismo ha sido 
íntegramente cumplido, de conformidad a lo normado por los arts. 59, inc. 6º del 
Código Penal, 13 bis, inc. 5°, 13 quáter, 350 inc. 6º y 370 del Código Procesal Penal, 
corresponde declarar extinguida la pretensión punitiva penal emergente del hecho.