Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 5
Año: 2022  Tomo: 1  Folio: 23-27

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7521883 - DIAZ RODRIGUEZ, ESTEBAN ARIEL - GALLO, SERGIO MAXIMILIANO - CAUSA CON
IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 5 DEL 11/02/2022  
 
 
SENTENCIA NÚMERO: CINCO (05) 
En la ciudad de Córdoba, a los diez días del mes de febrero de dos mil veintidós.  
Y VISTOS: Los presentes autos caratulados “DÍAZ RODRÍGUEZ, Esteban Ariel y otro
p.ss.aa robo calificado con armas, etc. –Recurso de Casación-” (SAC 7521883) , a los
fines resolver la unificación de penas recaídas en la persona de SERGIO
MAXIMILIANO GALLO, argentino, DNI N° 35.530.346, nacido en la ciudad de Córdoba,
de Provincia de Córdoba, el día 25/08/1990, hijo de Karina del Valle Ferreyra (v) y de Sergio
Adrián Gallo (v). Prio. N°: 1102412AG. 
DE LOS QUE RESULTA: I)  Que por Sentencia N° 57, de fecha 20/09/2019, este Tribunal
lo declaró coautor penalmente responsable de los delitos de robo calificado con armas,
resistencia a la autoridad y amenazas calificadas, todo en concurso real (arts. 45, 55, 166 inc
2°, 239 y 149 bis del C.P), y se le impuso la pena de cinco años de prisión, adicionales de ley
y costas (conforme a lo normado por los Art. 5, 9,12, 29 inc. 3° ,40 y 41 del C.P., 550 y
551C.P.P), por el hecho nominado segundo, correspondiente al hecho único de fecha
05/09/2018, del requerimiento fiscal  de fs. 229/239 del Cpo. N° 02, la que fue confirmada
por Sentencia N°373 de fecha 01/09/2021 del T.S.J..  
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 1a NOM.- Sec.1

           Por esta causa el prevenido Gallo estuvo detenido desde el 05/09/2018 (fs. 10) y
recuperó la libertad el 19/12/2018 (fs. 219) –en total tres meses y catorce días–, decretándose
nuevamente su detención el día 19/10/2021 (fs.460), siendo la  fecha de cumplimiento total de
la pena impuesta el  05/07/2026, conforme al cómputo definitivo de pena de fs. 461. 
II) Que en fecha 19/10/2021 esta Cámara tomó conocimiento, a través del Servicio
Penitenciario, que Gallo Sergio Maximiliano se encuentra a disposición del Juzgado de
Ejecución de Tercera Nominación, en cumplimiento de la condena impuesta por la
Cámara 8va,  por Sentencia N° 58 del 17/09/2019, por la que se resolvió declararlo “autor de
los delitos de Comercialización de Estupefacientes (conducta descripta como hechos
primero a tercerode la presente) y Violación de domicilio y Lesiones Leves calificadas en
concurso real (suceso cuarto), todo en concurso material (arts. 45, 55, 89, en función del 92
y 80 inc. 1º y 150 del CP y 5 inc. “c” -primer supuesto- en función del 34 inc. 1° de la Ley
nacional N° 23.737; imponiéndole para su tratamiento penitenciario la pena de CUATRO
AÑOS de PRISION y MULTA DE OCHO MIL PESOS ($ 8.000); pagaderos en ocho
cuotas fijas, iguales, consecutivas y mensuales de un mil pesos ($1.000) cada una, con
adicionales de ley y costas;debiendo hacerse efectiva la prisión una vez que quede firme la
presentey la primer cuota deberá hacerse efectiva treinta (30) días después de recuperar su
libertad (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3º, 40, 41 y ccs. del C.P., y 412, 550, 551 y ccs. del C.P.P.).”,
en relación a hechos de fechas 11/08/2013, 19/06/2013 y 30/03/2015, la que fue
modificada por Sentencia N° 519 de fecha 13/11/2020 del T.S.J, mediante la cual se
resolvió “I. Por  mayoría,  hacer  lugar  al  recurso  de  inconstitucionalidad  interpuesto 
por  el  asesor  letrado  penal  del  26°  turno,  doctor  Pablo  Pupich,  en  ejercicio  de  la 
defensa  de  Sergio  Maximiliano  Gallo,  en  contra  de  la  Sentencia  número  cincuenta  y 
ocho,  dictada  en  fecha  diecisiete  de  septiembre  de  dos  mil  diecinueve  por  la  Cámara 
Criminal  y  Correccional  de  Octava  Nominación  de  esta  ciudad  y,  en  consecuencia, 
declarar  la  inconstitucionalidad  de  la  escala  penal  prevista  por  el  art.  5  inc.  c)  en 

función  del  art.  34  inc.  1º  de  la  Ley  23.737  para  la  pena  privativa  de  libertad, 
estableciéndola  en  tres  (3)  a  diez  (10)  años  de  reclusión  o  prisión. II. Modificar la
pena impuesta al imputado fijándola del siguiente modo: para Sergio Maximiliano Gallo, 3
años, debiendo mantenerse en todos los casos las penas de multa, adicionales de ley y costas
(arts. 2, 5, 9, 12, 40 y 41 del CP; 1 de la Ley 10.067 y 550 y 551 del CPP).” 
Por dicha causa Sergio Maximiliano Gallo estuvo detenido desde el 19/06/2013 al 08/05/2014
–diez meses y dieciséis días–, siendo nuevamente aprehendido el día 11/08/2021, y conforme
al cómputo de pena definitivo confeccionado por la Cámara de Octava Nominación, la fecha
de cumplimiento total  es el día 22/09/2023 (fs. 466).  
III) Corrida la Vista al Sr. Fiscal de Cámara, en fecha 04/11/2021, señala que a la fecha
de la última condena (14/05/2020), el penado Gallo aún se encontraba sometido a los efectos
de un proceso. Y si bien a dicha época, ésta todavía no se encontraba firme, a la fecha ambas
han adquirido firmeza procesal, correspondiendo en definitivo, proveer a su unificación
material según reza el art. 58 C.P. “Corresponderá al juez que haya aplicado la pena mayor
dictar,…”. 
Subraya el representante del Ministerio Público que si bien se ha expresado que, por
regla, “para el caso de condenas que se están purgando, la porción ya extinguida por su
cumplimiento parcial también deba excluirse de la unificación” (T.S.J. Sala Penal, Sent. n°
179, 03/07/08, “Pérez, Eduardo Enrique p.s.a. robo calificado -Recurso de casación-”), en
casos como el presente no es admisible computar una misma y única privación de la libertad
con un doble propósito, es decir, asignarle a un único lapso el valor de significar el
cumplimiento paralelo, independiente y acumulable de dos sanciones penales distintas.
Estima que corresponde, entonces, proveer a la unificación pertinente (art. 58 C. Penal),
debiendo considerarse a tal fin, los motivos exteriorizados al momento de decidirse cada
sanción. En base a ello, y correspondiendo realizar una composición de pena, propugna que a
Gallo se le imponga la pena de única de seis años y seis meses de prisión, con adicionales de

ley y costas (conforme a lo normado por los Art. 5, 9,12, 29 inc. 3° ,40 y 41 del C.P., 550 y
551C.P.P), de conformidad a lo establecido por el art. 58 del C. Penal y demás concordantes,
y oportunamente se formule nuevo cómputo. 
IV) Corrida la vista a la defensa en fecha 20/12/2021, el Dr. Jorge Cassini, Asesor Letrado
Penal del 25 turno, apunta que en el dictado de las sentencias condenatorias fueron desoídas
las reglas del concurso de delitos que hubieran ameritado la realización de un único juicio que
versara sobre el conjunto total de delitos atribuidos a Gallo entre ambas actuaciones. Atento a
ello, deben ponerse en marcha los mecanismos previstos en el art. 58 CP a los fines de
remediar tal situación. En ese sentido “Se sostiene que así como en el concurso real de los
arts. 55, 5G y 57 hay una única condenación cuando los hechos fueron juzgados en un mismo
proceso, también la debe haber en los casos en que hayan sido dos o más las sentencias
condenatorias recaídas todas sobre delitos cometidos antes de la primera. Es decir que se trata
de casos de concurso real en los que, de no mediar una imposibilidad procesal o de otra
índole, los diversos hechos delictivos independientes debieron ser objeto de juzgamiento en el
mismo proceso y de una única sentencia condenatoria que impusiera una pena total (única),
determinada conforme a las reglas de los arts. 55 a 57.” D’ Alessio, Andrés, Código Penal
Comentado- Parte General, ISBN 987-03-0780-9, pág. 625. En el caso de autos, no debieron
dictarse dos condenas distintas sino una única, porque el segundo tribunal actuante, de
advertir que ya existía esa condena dictada tres días antes, debió haber unificado aquella
condena con la nueva a dictar, quedando en definitiva una única que abarcara los hechos ya
juzgados.  
En cuanto al criterio para determinar el monto de la pena a fijar por el tribunal, debe tenerse
en cuenta que aunque la aplicación de esas reglas se haga sin alterar las declaraciones de los
hechos contenidas en los respectivos pronunciamientos, en rigor se trata de una especie de
revisión que establece la pena justa. Las circunstancias a tener en cuenta para la
determinación de la cuantía de la pena a imponer en la sentencia única, no debe verse

contaminada con circunstancias que se han producido con posterioridad al dictado de aquella
segunda sentencia, debiendo el juzgador tratar de hallarse lo más fielmente posible trasladado
a aquel momento y circunstancias, proponiéndose resolver el caso como si fuera un juicio
único. La mayor justicia del sistema de unificación redunda precisamente en la posibilidad de
volver a considerar todo el espectro delictivo a penar en su conjunto, y brindar una solución
única integradora. Y en este sentido, dice el defensor, de haberse tratado de un solo juicio con
todas las imputaciones incluidas, el mínimo del concurso de delitos no hubiera variado por el
hecho de incluirse también los delitos de comercialización de estupefacientes, violación de
domicilio y lesiones leves. Considera evidente que así como en la pena impuesta el 20/9/19
por la cámara 1ª, se advirtió justo aplicarle el -ya de por sí muy alto- mínimo previsto para el
Robo Calificado con Armas (5 años de prisión), la pena que contuviera también los delitos
agregados (de comercialización de estupefacientes, violación de domicilio y lesiones leves)
no hubiera variado, pues el mínimo de pena previsto para el robo calificado con armas (5 años
de prisión), tiene una gravedad tal que responde sobradamente a la respuesta punitiva
requerida en el caso. Deben tenerse en cuenta las circunstancias valoradas en su oportunidad y
que reflejaron una preponderancia de atenuantes por sobre los agravantes, que llevaron a la
imposición del mínimo del concurso, en ambos casos. Ello torna desaconsejable elevar la
pena única por encima del mínimo del elevado monto previsto para el concurso a punir, por lo
que solicita que se unifiquen ambas condenas en una única sentencia conforme las reglas del
art. 58 C.P. y se le imponga a Gallo la pena única de 5 años de prisión, practicándose un
nuevo cómputo de pena.  
Y CONSIDERANDO: I. El art. 58 del C. Penal contiene dos reglas aplicables a casos
distintos, la primera relativa al supuesto en que después de una condena pronunciada por
sentencia firme se deba juzgar a la misma persona que esté cumpliendo pena por otro hecho
distinto y la segunda, condicionada a la inobservancia o a la inaplicabilidad de la primera,
opera cuando han sido dictadas dos o más sentencias firmes con violación a las reglas de los

arts. 55, 57, 58, primer supuesto del CP, situación en la que corresponde dictar la sentencia
única al Juez que aplicó la pena mayor. En el caso, nos encontramos ante este último
supuesto. 
Lo que se pretende es mantener el principio de la unidad de la pena a ejecutarse, aun a pesar
de las sentencias firmes que se hubieren dictado (Cfr. Núñez, Tratado, T II, p.514), puesto que
el sistema de la pena total impide que dos o más penas sean aplicadas simultáneamente a una
misma persona o que esta deba cumplir simultánea o sucesivamente más de una pena (cfr.
Caramutti, Carlos S. “Concurso de delitos”, Ed. Hamurabi, Bs. As. 2005, p. 512). Admitir una
posición contraria importaría diluir la sanción de este Tribunal, computando doblemente la
privación de la libertad sufrida en uno y otro proceso a títulos diversos, esto es, como
cumplimiento de pena en uno, y como prisión preventiva en el otro, o bien como
cumplimiento concomitante de dos condenas simultaneas. Así lo ha sostenido el TSJ en
“Exhorto…”, Sala Penal, S nº 161, 17/05/2017: “… pretender que el tiempo de privación de
la libertad vaya computándose autónomamente para cada una de las penas sin fijar una
sanción única, conduciría al absurdo de licuar las mismas. En tal sentido, implicaría que (…)
multiplicase cada día por cada una de las penas impuestas, lo que resulta absurdo. Tal postura,
soslaya que lo correcto es tomar en cuenta la vigencia de la primera condena y la fecha del
nuevo hecho, de modo tal que cometido el nuevo ilícito antes de extinguirse la primera pena
por su cumplimiento, ya rige el art. 58 del C.P. aunque el curso del proceso por el nuevo
delito exceda temporalmente a la duración de la primera pena.” 
Por otro lado, el instituto de la unificación tiene una doble finalidad: “En primer lugar,
tiende a asegurar el cumplimiento de las reglas del concurso material (CP, 55 a 57) cuya
observancia y aplicación uniforme en todo el país podría resultar ilusoria como
consecuencia de la pluralidad de jurisdicciones diversas y la coexistencia de leyes procesales
diferentes, en virtud del régimen federal de gobierno. Así, mediante ese instituto se impone y
garantiza la unidad penal en todo el territorio, evitando que un condenado múltiple en

jurisdicciones distintas o en épocas sucesivas quede sometido a un régimen punitivo penal, a
diferencia de quien, en igualdad de condiciones, fue juzgado por un único Tribunal que
aplicó sin dificultad lo dispuesto en los arts. 55 a 57 del CP. En segundo lugar, extiende la
aplicación de las reglas del concurso material a casos de reincidentes colocados en
situaciones análogas a las señaladas” (T.S.J., Sala Penal, en “Rodríguez”, Sent. nº 25,
21/12/89; “Hernández”, Sent. nº 82, 20/09/01; “Rotelli”, Sent. nº 374, 28/12/12; y “Pezoa,
Marcos”, Sent. nº 135 del 30/05/13).  
II. En el caso concreto, se encuentran cumplidos los requisitos para que proceda el segundo
supuesto del art. 58 del CP, a saber, Sergio Maximiliano Gallo ha sido condenado por dos
Sentencias hoy firmes, dictadas por tribunales judiciales del país, siendo ambas penas de
cumplimiento efectivo, en violación a las reglas del concurso material de delitos,
encontrándose Gallo todavía sometido a los efectos de éstas (Ver punto I y II de los
Resultandos ). Es decir que resulta correcta la apreciación de la defensa en tanto “en el
dictado de esas condenas fueron desoídas las reglas del concurso de delitos que hubieran
ameritado la realización de un único juicio que versara sobre el conjunto total de delitos
atribuidos a Gallo entre ambas actuaciones. Atento a ello, deben ponerse en marcha los
mecanismos previstos en el art. 58 CP a los fines de remediar tal situación”. Sin embargo,
adelanto que acuerdo con las valoraciones del Sr. Fiscal de Cámara, en cuanto al quantum
estimado para la individualización de la pena a imponer en consideración de todos los hechos
valorados en ambas sentencias.  
 A tal fin, corresponde considerar los elementos positivos y negativos en la mensuración de la
pena impuesta en cada una de ellas, a saber: a) En esta Cámara, en los presentes autos,  se
ponderó: “En relación a Gallo a su favor tengo presente que se trata de una persona joven que
tiene dos hijos de 7 y 12 años a quienes visita y ayuda económicamente -pero no convive con
ellos-. Es positivo que no tiene adicciones, y que es una persona de instrucción precaria pues
solo cursó primer año del secundario y no continuó los estudios por haber sido padre muy

joven. Como pauta desfavorable tengo en cuenta la modalidad del hecho ya enunciada supra,
como así también que Gallo vive con sus padres y trabaja por su cuenta como pintor de obras
ganando aproximadamente $5000 por semana, por lo que no tenía necesidades económicas.
Sin embargo atento a que con su sentida admisión posibilitó la abreviación del juicio, y la
extensión del daño no fue mayor atento a que el estéreo fue recuperado por la víctima,
considero aplicable la pena mínima…”; b) En tanto que para individualizar la sanción que le
impusiera la Cámara Octava, Sala Unipersonal a cargo del Dr. Juan Manuel Ugarte y la
Sala Penal, en autos: “Cuello, Brian Ezequiel y otros p.ss.aa. Robo calificado con arma de
fuego de operatividad no acreditada, etc.” Exp. 7060758”,  se ponderaron las siguientes
vicisitudes: “… las penas conminadas en abstracto por la ley penal para los respectivos delitos
cometidos, sus grados de participación criminal, en cuanto a sus calidades de autores y co-
autores respectivamente y las pautas de mensuración de la pena previstas por los arts. 40 y 41
del C.P. y el límite que en este tipo de juicio fija el art. 415 tercer párrafo in fine del C.P.P.,
con respecto a la sanción y forma de ejecución pedidas por el Sr. Fiscal, con base siempre en
el acuerdo arribado entre las partes, lo que me exime -en este caso- de abundar en
consideraciones sobre las formas de ejecución acordadas. Así, para todos los inculpados:
como circunstancias atenuantes valoro sus vulnerabilidades individuales y sociales, como así
también sus demás condiciones y limitaciones socio-económicas; puestas de relieve en sus
interrogatorios de identificación -a los cuales me remito brevitatis causa-, el haber reconocido
in totum los hechos a ellos atribuidos y la carencia absoluta de antecedentes penales
computables …. Todo lo cual indica que bajo la selección de adecuados períodos de
tratamientos son posibles sus recuperaciones y reinserciones sociales. Como agravantes,les
computo la naturaleza de los hechos, circunstancias y modalidades de comisión, ….. Todo lo
cual revela un tenor medio de peligrosidad criminal en su persona. Adiciono en perjuicio de
todos, la extensión de los daños y peligros ocasionados…”;  
Conforme aquellas valoraciones y teniendo presente que ambos Tribunales, en sus respectivas

sentencias, ponderaron especialmente los elementos positivos en torno al condenado GALLO
(que se trata de una persona joven con dos hijos menores a quienes visita y ayuda
económicamente, de instrucción precaria pues no continuó los estudios por haber sido padre
muy joven, sus vulnerabilidades individuales y sociales, demás condiciones y limitaciones
socio-económicas, el haber reconocido in totum los hechos a ellos atribuidos, entre otros) para
imponer penas limitadas al mínimo de las escalas penales aplicables en cada caso, es que
estimo acertada la aplicación del método composicional, pues el hecho de escoger el método
de composición jurídica en la unificación de penas –más favorable al reo– no significa una
gracia que deba ser concedida siempre en forma automática por el Tribunal que realiza este
procedimiento, sino únicamente cuando las constancias del proceso y la personalidad revelada
por el autor lo hagan aconsejable. Cabe tener presente que la aplicación del método aritmético
arrojaría, para este caso, una suma total de ocho años de prisión.  
En cuanto a la solicitud de la defensa de limitarse, a los fines de la unificación de penas, a la
pena de cinco años impuesta en función al mínimo del delito de robo con armas (conforme la
Sentencia dictada por este mismo Tribunal), bajo el argumento de que ese mínimo no hubiera
variado en caso de contener también los delitos agregados (de comercialización de
estupefacientes, violación de domicilio y lesiones leves) porque “el mínimo de pena previsto
para el robo calificado con armas (5 años de prisión), tiene una gravedad tal que responde
sobradamente a la respuesta punitiva requerida en el caso”, no puede prosperar. Estimo
que ello resultaría desproporcionado y, por ende, injusto, máxime si se tiene en cuenta la
diversidad y cuantía de hechos atribuidos a Gallo. Además del robo con armas, fue condenado
por este Tribunal por los delitos de amenazas calificadas y la resistencia a la autoridad en
concurso real (arts. 45, 55, 166 inc 2°, 239 y 149 bis del C.P), y la Excma. Cámara Octava lo
consideró  penalmente responsable, en calidad de autor, de los delitos de Comercialización
de Estupefacientes, Violación de domicilio y Lesiones Leves calificadas, todo en concurso
material (arts. 45, 55, 89, en función del 92 y 80 inc. 1º y 150 del CP y 5 inc. “c” -primer

supuesto- en función del 34 inc. 1° de la Ley nacional N° 23.737), por lo que resultaría
irrazonable aplicar el mismo mínimo de la escala penal por aquella diversidad y cuantía de
delitos supra enunciados. Por consiguiente, en consonancia con lo sugerido por el Sr. Fiscal
de Cámara, considero que corresponde unificar la pena de cinco años de prisión impuesta por
esta Cámara Primera en lo Criminal y Correccional mediante Sentencia N° 57 del 20/09/2019
a Sergio Maximiliano Gallo, y la pena de tres años impuesta al nombrado por Sentencia Nº
58  del 17/09/2017 de la Cámara Octava en lo Criminal y Correccional (conforme
modificación según Sentencia N° 373 de fecha 01/09/2021 del Excmo. TSJ), en la  pena de
única de seis años y seis meses de prisión, con adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29
inc. 3°, 40, 41, 50 y ccs. del C.P., y 412, 415, 550, 551 y ccs. del C.P.P.) debiéndose practicar
un nuevo cómputo definitivo de pena que tome en consideración el tiempo de privación de
libertad ya cumplido. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal en Sala Unipersonal RESUELVE: 
UNIFICAR la pena de cinco años impuesta por esta Cámara Primera en lo Criminal y
Correccional mediante Sentencia N° 57 del 20/09/2019 a Sergio Maximiliano Gallo, y la
pena de tres años impuesta al nombrado por Sentencia Nº 58 de la Cámara Octava en lo
Criminal y Correccional (conforme modificación según Sentencia N° 373 de fecha
01/09/2021 del Excmo. TSJ), en la  pena de única de seis años y seis meses de prisión, con
adicionales de ley y costas (arts. 5, 9, 12, 29 inc. 3°, 40, 41, 50 y ccs. del C.P., y 412, 415,
550, 551 y ccs. del C.P.P.). Practíquese nuevo cómputo de pena definitivo, teniendo en cuenta
el tiempo de privación de libertad ya cumplido. PROTOCOLÍCESE Y NOTIFIQUESE. 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
GRANDA AVALOS Carlos Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11
AYAN Maria Eugenia
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.02.11