Protocolo de Sentencias 
Nº Resolución: 76 
Año: 2022 Tomo: 5 Folio: 1468-1568 

Expediente SAC 
- Pág. 1 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPEDIENTE SAC: XXX – V. C. S. - CAUSA CON IMPUTADOS 
 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 76 DEL 28/09/2022 
 
 
 
SENTENCIA NUMERO: 76. CORDOBA, 28/09/2022. Y VISTOS: estos autos caratulados 
V., C. S. – CAUSA CON IMPUTADOS, Expte. N° XXX 
En la ciudad de Córdoba, a los veintiocho días del mes de septiembre del año dos mil 
veintidós, corresponde dar lectura integral a la sentencia dictada en los autos “ V. C. S., 
p.s.a. homicidio calificado por el vínculo y por mediar violencia de género” (SAC 
XXX) por esta Cámara Segunda del Crimen en Colegio, bajo la presidencia de la Sra. 
Vocal Dra. Mónica Adriana Traballini e integrada por los Sres. Vocales Dra. Inés 
Lucero y Dr. Gerardo Sebastián Romero, y los Sres. Jurados Populares titulares: 
Yohana Vanesa Pacheco, Mirtha Andrea Maldonado, Laura Cecilia Rivero, Gabriela 
Elizabeth Aguirre, Marcelo Miguel Alfredo Vera, Joaquín Andrés Salazar, Mario 
Jorge Córdoba y Carlos Sebastián Moreno; cuyo veredicto fue dado a conocer el día 
nueve de septiembre de dos mil veintidós. Intervinieron en el debate la Sra. Fiscal de 
Cámara, Dra. Laura Nilda Battistelli, el acusado C. S. V. con la defensa técnica de 
los Dres. Pablo Morelliy Gonzalo Bosio; los querellantes particulares, Sr. N. L.  y 
Sra. P. L., representados por el Dr. Alberto Rodríguez, y la Sra. Asesora 
Letrada de 
víctimas de violencia familiar y de género del 1º turno, Dra. Valeria 
Trotti –en 
CAMARA EN LO CRIMINAL Y 
CORRECCIONAL 2a NOM.- Sec.4 

Expediente SAC 
- Pág. 2 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
carácter de representante complementaria de la menor S. A.V. de 6 años de edad-. 
En los presentes se encuentra imputado C. S. V., DNI (…), argentino, 41 años de edad, 
con domicilio en (…) de la ciudad de Córdoba, nacido el (…) , hijo de V. V.  (v) y de 
M. I. P. (v). Prio. n.º (…) AG. 
El requerimiento de citación a juicio de fecha 16/04/2021 correspondiente al 
expediente SAC n.º XXX, atribuyó a C. S. V. el siguiente hecho: “El imputado C. S. 
V.  y G. V. L. mantuvieron una relación de pareja durante un plazo aproximado de 
siete años, de los cuales convinieron los últimos tres (aproximado). Tuvieron una hija 
en común (S.A.V. de 4 años), siendo la última residencia familiar el domicilio sito en 
calle (…) de esta Ciudad. Desde el inicio de la relación C. S. V.  manipuló a G. V. L. 
hasta someterla por completo a su control, 
procurando aislarla progresivamente de 
sus vínculos sociales y familiares, evidenciándose una relación asimétrica 
(desigual) de poder, donde C. S. V.  aparece ejerciendo violencia en sus distintas 
modalidades (psicológica y física, preponderantemente), cuyo núcleo conflictivo 
está dado por los celos, siendo éste el medio más evidente utilizado por C. S. V. para 
controlar a G. V. L. En ese contexto, 
el día 26 de diciembre de 2020, alrededor de las 
20 horas, en la vivienda que convivían sita en calle (…) de esta Ciudad, 
presumiblemente en la habitación matrimonial, se suscitó una nueva discusión de las 
que eran habituales en la pareja. Así las cosas, y ofuscada, G. V. L.  sale de la 
habitación, se dirige al living/comedor de la casa, se sienta en un sillón mientras 
fumaba, siendo seguida en sus pasos por el imputado C. S. V. , quien con intención de 
darle muerte a su pareja G. V. L., le arrojó un líquido inflamable (presumiblemente 
alcohol) 
a 
la 
altura 
del 
tórax, 
encendiéndose 
fuego 

Expediente SAC 
- Pág. 3 / 202  - Nº Res. 76 
 
inmediatamente por la acción de un encendedor que manipuló C. S. V. o bien por el cigarrillo  
que estaba  fumando  G. V. L.  Así las cosas, y transcurrido aproximadamente una hora 
G. V. L. fue traslada por personal médico del servicio de emergencias 107 al Instituto del 
Quemado (sito en Avenida Patria n°650 de Barrio Pueyrredón de esta ciudad de Córdoba) 
donde recibió asistencia médica y donde ocurrió finalmente su muerte (que fue constatada por 
el Dr. Enzo Fernández MP 35195 a las 04.02 de la mañana del día 03 de Enero de 2021) 
siendo la 
causa eficiente de su deceso una falla multiorgánica por quemaduras extensas, ello a 
consecuencia del obrar desplegado por su pareja el encartado C. S. V. en contra de G. V. L. 
quien sufrió las siguientes heridas que le ocasionaron la muerte, a saber: 1) quemadura que 
involucra toda la región anterior de torax- 2) Quemadura que involucra región anterior de 
antebrazo izquierdo. 3) quemadura en hipocondrio izquierdo de 6x2 cm.- 4) Quemadura en fosa 
iliaca izquierda de 6x3.5 cm.- 4.quemadura que involucra hemiabdomen derecho- 5) Quemadura 
en región anterior de pelvis, que involucra ambas inglés, región anterior de raíces de ambos 
muslos. 6) Quemadura que involucra región anterior de miembro superior derecho, respetando 
flexura de codo y compromiso de dorso de mano derecha. 7) quemadura que involucra región 
anterior de ambas piernas. 8) quemaduras en planta de pie izquierdo de 7x3cm”. 
El Tribunal, integrado con jurados populares, se planteó las siguientes cuestiones a 
resolver: 
1°) ¿Existió el hecho y es su autor el acusado? 
2°) En su caso ¿qué calificación legal corresponde aplicar? 
3°) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? y ¿procede la imposición de costas? 
De acuerdo a lo establecido por los arts. 29, 41, 44 y concordantes de la ley provincial 
n.º 9182, se estableció el siguiente orden de votación: para la primera cuestión, Dra.

Expediente SAC 
- Pág. 4 / 202  - Nº Res. 76 
 
Inés Lucero; el Dr. Gerardo Sebastián Romero y los miembros titulares del Jurado 
Popular; para la segunda y tercera cuestión Dra. Inés Lucero, Dr. Gerardo Sebastián 
Romero y Dra. Mónica Adriana Traballini. 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DRA. INÉS 
LUCERO DIJO: 
I. Se ha traído a juicio a C. S. V. , a quien la requisitoria fiscal de citación a juicio de 
fecha 16/04/2021 le atribuye la comisión del delito de homicidio doblemente 
calificado por el vínculo y por mediar violencia de género en calidad 
de autor (art. 
80 inc. 1 y 11 del CP) por el único hecho. 
El hecho que constituye el objeto del proceso ha sido descripto en el encabezamiento 
de esta sentencia, a donde me remito con los alcances del art. 408, inc. 1º in fine de la 
ley ritual. 
II. Declaración del imputado: 
1. En la oportunidad del art. 385 del CPP, el imputado manifestó llamarse C. S. V., sin 
apodos, de 41 años de edad, DNI (…), nacido el día (…), hijo de V. A. V. (v) y de M. 
I. P. (v). Se casó 
en el año 2003 con A. F. y estuvo con ella hasta el año 2013, cuando 
se separaron (pero no tramitaron el divorcio). Con G. V. L. comenzó una relación en 
el año 2014 y, en el 2017, iniciaron la convivencia. Tiene 5 (cinco) hijos: E. V. (21), 
E. V. (20), T.V. (17), T.V. (9) y 
A.V. (6). Los cuatro hijos más grandes son fruto de la unión con A. F. El hijo más 
chico vive con la madre. Desconoce con quien está actualmente su hija más pequeña; 
ha perdido contacto con ella desde hace dos años y dos meses aproximadamente. 
Sobre sus estudios, ha cursado hasta el tercer año del nivel secundario, no lo completó 
porque trabajaba en la construcción (por su cuenta) y jugaba al futbol (en Club 
Almirante 
Brown). 
Por 
su 
trabajo 
como 
albañil 
percibía

Expediente SAC 
- Pág. 5 / 202  - Nº Res. 76 
 
alrededor de $12000 (pesos doce mil) y $15000 (pesos quince mil) semanales. Tiene domicilio 
calle (…) donde residía con sus padres; la vivienda es propiedad de aquellos. También allí vive un 
sobrino (E. T.); en un departamento. Respecto a sus padres, su padre trabaja y su madre es 
jubilada. Es una persona sana, negó consumo de drogas y alcohol. Actualmente está alojado en 
Bouwer, en el módulo MD1, pabellón A 4. Cuenta con 10 puntos de nota de conducta, no realiza 
actividades – pues no le interesa -, recibe visitas del padre, sobrina e hijas. Sobre sus antecedentes, 
negó tener condenas anteriores; lo cual fue constatado por Secretaría. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, dijo que en el penal no ha hecho cursos, solo pidió hacer 
tratamiento cuando falleció su hermano (en julio del 2021); por lo cual tuvo tres 
sesiones y no fue 
medicado. No le interesa hacer actividades; pero hace limpieza del 
pabellón. Las hijas lo visitan, 
se comunica por teléfono con su hermano, sobrinos y amigos. Cuando A.V. estaba con sus 
padres hablaba con ella una o dos veces al día. Cedida la palabra al representante de la parte 
querellante, Dr. Rodríguez, y a la defensa, no realizaron preguntas. 
2. 
a. Invitado a ejercer su defensa material, el acusado -previa consulta con sus 
defensores- dijo en una primera oportunidad que no iba a declarar, por lo que se remitió a lo 
declarado oportunamente y negó los hechos endilgados. Seguidamente, se incorporó por su 
lectura la declaración obrante en pp. 331/333. En tal oportunidad, dijo: “…niego rotundamente 
de lo que se me acusa, yo estaba en mi casa, yo estaba acostado, ella me habla y me dice que 
nos teníamos que ir, yo le dije que le avisara a la madre que íbamos a ir a buscar la carne, 
porque se nos rompió la heladera y ella le mando un mensaje y me dijo “dice mi mama que 
vamos que esta despierta”. Ella se levanta porque estaba acostada en la cama, ella se levanta, se 
va a peinarla a mi hija, porque la había estada bañando en el baño, entonces yo me levanto me 
voy 
al 
baño, 
y

Expediente SAC 
- Pág. 6 / 202  - Nº Res. 76 
 
lleva ella al comedor, peinando a mi hija, yo me cepillo los dientes me lavo la cara, 
cuando estoy ahí escucho el grito, bueno salgo y la veo prendida fuego al lado del 
sillón, mi hija al lado, porque se asustó, entonces la veo prendida fuego la agarro con 
mi cuerpo, la llevo al baño, le largo la lluvia, veo abajo un fuentón de agua donde 
había estado jugando mi hija, porque se había bañado, le echo el fuentón, entones le 
apago el fuego, salimos del baño, le llamo a su hija, llamo a los bomberos, porque no 
podía ni siquiera marcar, llamo a los bomberos, al rato llega la policía cuando entra 
la policía, entra P.L.  junto con ellos y P.L. dice “vos la quemaste”, mi señora dice 
“no, él no fue, yo me queme sola”, el policía la llevan más allá y le preguntan “que 
paso” y ella dice “yo me eche alcohol y me prendí fuego con un encendedor” y ahí 
entraron un montón de policías, entró bomberos y yo la quería llevar en la 
camioneta y un policía me dijo “no la lleves ya está entrando la ambulancia”. Llegó 
la ambulancia, le hicieron preguntas, le pusieron un calmante la subieron a la 
ambulancia y la llevaron al Hospital. Después estuvimos en el hospital del quemado, 
me volví a mi casa, la busque a mi hija que la tenía P. L, todos los días me pasaron el 
parte médico, porque me dijeron que no fuera a visitar. Cuando me llaman para darme 
los partes médicos yo estaba trabajando con F. L., hijo de mi esposa, y ponía el alta voz 
y escuchábamos los dos y después le avisábamos a las personas, familiares de ella. A 
preguntas de la instrucción, respondió “yo estaba acostado ella, se sienta en la cama, 
le dije que teníamos que ir a buscar la carne y ella 
me dice que sí y ahí se levanta y 
se va al comedor que estaba con mi hija”. A preguntas formuladas, dijo que “se 
iba a peinarla porque la había estado bañando, su hija ya estaba vestida, porque la 
baño, la cambió y la estaba peinando”. A preguntas de la instrucción sobre cómo 
estaba vestida G.V.L. responde que “tenía un monito con un shorcito con unas flores, 
creo que marrón. Que la estaba peinando a su hija, y entra al baño y ahí escucha el 
grito”. 
A 
preguntas 
de 
la 
instrucción 
sobre 
si 
habían

Expediente SAC 
- Pág. 7 / 202  - Nº Res. 76 
 
discutido responde “para nada”. A preguntas de la instrucción sobre cuál es el lugar donde 
guardan el alcohol en la vivienda responde “en el comedor había un rociador ya diluido con 
agua, sobre una repisa que era lo más cercano a la puerta”. A preguntas sobre el estado de ánimo 
de G. V. L. responde que “estaba bien, se habían levantado tarde”. A preguntas de la instrucción 
sobre cuáles eran los planes después 
de buscar la carne responde que “iban a ir a la casa de su 
hijo F.L. a comer un 
asado, que no preguntó quién lo iba a hacer”. A preguntas sobre si G. V. 
L. manifestó algo más, responde que “estaba medio medio, estaba triste, estaba deprimida, porque 
sus hijas J.L.,  M.L., S.L,  y P. L. no le habían mandado mensaje y ni siquiera habían hecho planes 
para visitarla o pasar el 31. Que mi esposa decía que las hijas lo querían más al padre que a ella, 
que no le daban ni cinco. Que recuerda que S L.. fue a cuidar a A. V. el miércoles, que es nuestra 
hija más chica, perdón el día martes, porque el miércoles no trabajó”. A preguntas formuladas 
respondió que “mi esposa no se tenía que bañar, ya que se había bañado temprano, 
no se tenía 
que cambiar ya estaba lista ella”. A preguntas de la instrucción, dijo que “la vio prendida 
fuego, donde empieza el monito abajo y era como una llama (hace gestos con las manos) hacia 
arriba”. Asimismo, solicitó se recepte testimonio del personal del Hospital del Instituto del 
Quemado y de la ambulancia que hablaron con ella. 
b. Posteriormente, manifestó su voluntad de declarar, sin responder preguntas. Dijo que desconoce el hecho que 
se le endilga, que se trató de un accidente donde falleció la mujer que 
amaba. Afirmó que ambos eran celosos, se 
revisaban el celular y se impedían realizar actividades, 
que eso era mutuo, pero que jamás le habría hecho daño a 
su pareja. Refirió que en el debate se ha 
puesto el foco en el vínculo de pareja y no en lo que le pasó a G. V. L.  
Dicho ello, narró que el día del accidente estaba en el baño cuando de pronto escuchó una explosión y los gritos 
de dolor de  G. V. L.  Inmediatamente salió del baño y, al hacerlo, la vio con fuego en el pecho por lo que le

Expediente SAC 
- Pág. 8 / 202  - Nº Res. 76 
 
puso la mano en el pecho, la llevó al baño, abrió la ducha, la mojó con el agua del 
fuentón con el que jugaba A.V. y la abrazó con un toallón. Luego salieron del baño y 
le puso el ventilador. Manifestó que discutieron porque ella le pedía que no llamara a 
la policía ni a una ambulancia, le decía que ya iba a pasar. Sin embargo, a él sentía que 
la situación lo desbordaba, llamó a la policía y se quedó con ella. Igualmente, dijo que 
no sabía si cargar a G. V. L. en la camioneta para llevarla al hospital o no. Una vez 
que llegó la policía, contaron lo que había pasado y los uniformados les dijeron que ya 
habían llamado a la ambulancia. Atento que la ambulancia se demoraba – y G.V. L.  
sufría - tuvo intenciones de llevarla él mismo pero los policías se lo impidieron porque 
la ambulancia estaba cerca. Refirió que nunca imaginaron el desenlace fatal. Dijo que su 
padre es pastor, son una familia cristiana, y creía que todo iba a salir bien dado que G.V. 
L. subió a la ambulancia caminando. Por ende, no podía creer la gravedad de las 
lesiones, no podía creer verla en el hospital, no le creía a los médicos porque la había 
visto bien. Le rogaba a Dios que esto pasara. Siempre quiso que ella mejorara. Nunca 
quiso ocultarles información a los padres de G.V. L.  Cuando volvió del hospital, 
después de darle de comer a su hija, llegó A. M. L. (hermana de G. V. L.) a quien le 
contó lo que había pasado. En dicha instancia acordaron con la familia de G. V. L. una 
forma de darle la información al padre ya que hacía poco había tenido un infarto. 
Desconoce quién le pasaba la información al papá de G.V. L., que él se comunicaba con 
otros familiares de ella. Su cabeza estaba puesta sólo en G. V. L., confiaba plenamente 
en que Dios se la devolviera. Reiteró que amaba con toda su alma a esa mujer, que la 
ama, que quería terminar el resto de su vida con ella; quien era hermosa en todo sentido, 
era amable. Expresó que este accidente terminó con todo lo que soñaban, quedó sin 
esposa, sin hija y preso; que esto es un infierno, que no tiene palabras para explicar lo 
que esto fue. Respecto al frasco secuestrado en la causa – el cual se exhibió en sala -, 
lo 
reconoció 
dado 
que 
en 
su 
casa 
había 
un 
montón, 
pero, 

Expediente SAC 
- Pág. 9 / 202  - Nº Res. 76 
 
aseveró que ese no es el frasco que G. V. L. señaló como el explotado ya que el frasco 
que estuvo 
en la escena del accidente era otro y estaba explotado. 
III. 
Discusión final: en la oportunidad procesal prevista por la ley procesal en el art. 
402 del CPP, las partes emitieron sus conclusiones. 
1. 
La Sra. Representante del Ministerio Público Fiscal dio por reproducidos los 
hechos que fueran motivo de acusación, valoró la prueba reunida y sentó que el caso debe ser 
abordado con perspectiva de género. Agregó que estamos frente a un femicidio, ante una muerte 
provocada, con intención; que no hay autolesión ni se trató de un accidente. Sobre la hipótesis del 
accidente, refirió que la pericia demostró que era operativamente imposible y, con ello, se fueron 
cayendo las demás deducciones; quedando esta hipótesis fuera del cuadro de situación e 
ingresando lo que resta. Es decir que, en efecto, no hallamos con dos supuestos: que la muerte de 
G. V. L. fue causada por un accionar de C. S. V. o que G.V. L. se autolesionó. En este contexto, la 
prueba tiene un peso diferente y, elementos que antes no tenían un peso específico, lo adquirieron. 
En tal sentido, puntualizó que el peritaje desplazó al cigarrillo de su rol primario, dado que se 
concluyó que tal elemento no pudo haber sido causa eficiente de las quemaduras, por lo que 
resulta inocuo saber si G.V. L.  estaba fumando o no. En su lugar, comenzó a cobrar peso un 
elemento que era secundario, el encendedor, que cuya contribución resulta coherente con la 
circunstancia de que el disparador en el hecho fue una llama libre. 
En cuanto a la introducción del encendedor en la escena del hecho, destacó que fue el propio 
imputado quien lo mencionó por primera vez, que lo fue en su primera declaración. Allí narró que la 
policía, el día del hecho, alejó a G.V.L. y ella les dijo “yo me eché alcohol y me prendí fuego con 
un encendedor”. Si bien en ese momento también estaba en escena el cigarrillo, subrayó que a la 
existencia del encendedor en manos de G.V.L. la puso C.S.V. Lo que a su vez corrobora los 
dichos 
de 
F.L.

Expediente SAC 
- Pág. 10 / 202  - Nº Res. 76 
 
Por consiguiente, esgrimió que conforme lo antedicho hay que sopesar el resto de los 
indicios de mala justificación (que se dan cuando “las cosas que yo digo empiezan a 
golpear contra hechos objetivos, ya sea porque golpean contra una realidad o contra la 
realidad que yo mismo construí antes”) evidenciados por el acusado. Así las cosas, 
indicó que no es lo mismo decir que una persona se autolesionó (tentativa de suicidio), 
que hablar de un accidente, donde la persona no gestiona su propia lesión sino que la 
sufre. Dicho ello, aseveró que eso es lo que C.S.V. utilizó para cabalgar sobre distintas 
hipótesis. De modo que la primera vez, lo usó cuando pidió ayuda. Hizo referencia en 
este punto a la ventaja que tiene el audio por sobre el papel y, en referencia al tono de 
voz del imputado cuando solicitó auxilio, manifestó que cuando una persona está 
desesperada y pide ayuda cambia su tono de voz, no emplea su tono natural. Reparó en 
que C.S.V. dijo que G.V.L. era el amor de su vida, que estaba desesperado, pero en 
la grabación parece que estaba “pidiendo un pollo con papas fritas. Estaba más 
desesperada la operadora que él”; lo que contrasta con la forma en que se escucha gritar 
a G.V.L. (denodada y desesperada). Que Incluso se oye a C.S.V. calmando a G.V.L, “al 
amor de su vida, a la persona que se había autogestionado la quemadura”, diciéndole 
“¡cállate, la puta que te parió!”. Expuesto esto, afirmó que ese es C.S.V. con 
G.V.L.., esa es su agresividad, contrariamente a la personalidad que adopta ante otros 
(por ejemplo, cuando llegó la policía). Al respecto, trajo a colación la pericia 
psicológica del acusado, en la que se describe su frialdad, la victimización, que los 
problemas que tienen en su vida son a causa de terceros. 
Por otro lado, retomando la cuestión relativa a la violencia de género y la importancia 
de darle visibilización, remarcó que, suponiendo que G.V.L. se hubiera salvado y 
hubiese retomado el vínculo, la familia no habría hecho la denuncia. Más aún, de 
haberse salvado, este juicio no se hubiese desarrollado o aquella estaría aquí presente 
defendiendo a su agresor. En concreto, señaló que G.V.L ingresó al Instituto del 

Expediente SAC 
- Pág. 11 / 202  - Nº Res. 76 
 
Quemado con el 30 % del cuerpo quemado el día 27/12 y falleció el día 3/01, y nadie denunció. En 
cuanto a la noción de víctima de violencia de género, señaló que son personas con una fortaleza 
que las coloca en una situación de mayor vulnerabilidad, que normalmente son víctimas hostiles, 
con carácter; que son las mejores testigos de sus victimarios hasta la muerte. En la misma tesitura, 
mencionó que la ex pareja del imputado, la Sra. S.A.F.., es una víctima “pintada de libro”; la cual 
diferenció de G.V.L. en que denunció a V. en 2015 y se salvó a tiempo. 
Respecto a la personalidad del imputado, manifestó que resulta insostenible que C
.
.
 S
.
 V. sea 
considerado un padre ejemplar, pues abandonó a sus hijos cuando estuvo con G. V. L. Que la ex 
pareja y la hija lo enarbolaban y le achacaban todo lo malo a G.V.L. Incluso subrayó que S.A.F. 
denunció el maltrato verbal por parte de 
 
 
 
 
C
.
 
.
 
 
 
S
.
 
 
 
V
.
, y trajo a colación los audios de Whatsapp que aquel 
le envió en el año 2015 - mismo año en que conoció a G.V.L.-. A tenor de lo expuesto, aseveró que 
una persona educada para estar en el piso, todo lo que ve arriba de su línea visual está alto; es por 
ello que resulta necesario que las víctimas de género se pongan de pie, sino colocan al hombre en 
una posición de superioridad. Pues la educación no es que la persona no se caiga, sino que se 
levante. 
Prosiguiendo su relato, manifestó que S.A.F. relató que C.S.V. en esa época – año 2015 - trabajaba 
como un albañil en una escuela donde profería agresiones verbales a chicas de entre 15 y 17 años. 
Reparó en que mientras G.V.L. estaba en pareja con el encartado, aquel continuaba con su ex 
pareja, la visitaba los domingos, llevaba a A.V. 
a la casa de S.A.F. a espaldas de la madre; y todos 
opinaban que G.V.L. era la loca, que lo celaba, desconfiaba, lo perseguía. Pero todo indica que 
tenía razón. Y después, entre ellos, tenían la luna de miel; que demuestra que G.V.L. era víctima 
de violencia de género. Para ella su vida giraba en torno a C. S.V. y a A.V., sus demás hijos 
desaparecieron 
del 
paisaje. 
Inclusive 
G.V.L. 
se 
enfrentaba 
a 
sus 
vecinos 
para

Expediente SAC 
- Pág. 12 / 202  - Nº Res. 76 
 
defender a su pareja, para que no se metieran. Tan así que el vecino Y. escuchó los 
gritos desgarradores de aquella y no hizo nada porque siempre pasaba eso, porque se 
metían y G.V.L. los increpaba, que era algo que ocurría con regularidad, que iba la 
policía y la pareja decía que no había pasado nada. Los vecinos se hartaron, dejaron de 
tener empatía. Ni sus propias hijas se animaban a denunciar a C.S.V. Incluso P.L. en 
una oportunidad hizo una denuncia anónima para que su madre no se enojara con ella. 
Esto demuestra que G.V.L. creía que dominaba la situación, a C.S.V., a los vecinos y a 
su familia, pero en realidad estaba inmersa en un espiral de violencia que iba en ascenso 
y que no se sabe hasta dónde podía llegar. En tal contexto, sostuvo que entre una 
persona celosa como G.V.L. y un controlador como C.S.V., este desenlace era 
esperado; al contrario de lo que sostuvo la defensa. Señaló que el problema aquí 
fue 
que estas situaciones de violencia se normalizaron, que el entorno no se metía porque se 
trataba de “cuestiones de pareja” y así pasó inadvertida la circunstancia de que el 
espiral de violencia fue en ascenso. 
En cuanto a las versiones del hecho brindadas por C.S. V., consideró que resultan 
totalmente contradictorias. Por un lado, el imputado le relató al 911 una tentativa de 
suicidio, de autolesión (que es por lo que asistió el 107 y los policías). Por otra parte, 
la hipótesis del accidente doméstico surgió por el mal desempeño del Comisario que 
caratuló el hecho de ese modo - incluso en presencia de P. L. que increpaba y culpaba a 
C.S.V. por lo sucedido-; lo cual redundó en una falta de resguardo y preservación de la 
escena y de la prueba. Aseveró que claramente, el uniformado tampoco conoce lo que es 
una víctima de género (que generalmente defienden a su agresor), pues en esa escena 
nada cerraba. Así, actuando en virtud de la versión 
aportada por C.S.V., los uniformados 
no registraron el lugar, no buscaron los elementos (cigarrilo, alcohol), los vestigios de 
la llama, no ingresaron al dormitorio, no identificaron si había o no olores, etc. 
Tampoco 
hicieron 
entrega 
del 
procedimiento

Expediente SAC 
- Pág. 13 / 202  - Nº Res. 76 
 
(paso inicial de la investigación) ni conservaron el lugar – lo que se hizo recién tras la muerte de 
G.V.L.-; todo por orden del Comisario. Más aún, el frasco secuestrado tampoco tiene importancia 
porque no tuvo cadena de custodia. En tales circunstancias, lo único relevante son los indicios de 
mala justificación del imputado, asentados en las pruebas reales, las cuales evidencian que no 
existió cigarrillo, accidente, ni salpicaduras. 
Prosiguiendo su relato, en cuanto a la versión del accidente, refirió que C.S.V. le dijo a los agentes 
Squadroni y Palacios que G.V.L.se autolesionó; lo mismo le dijo a P.L. Aquí, lo primero que 
resulta llamativo es que con una quemadura del grado que tenía G.V.L., en ese cuadro de situación 
- en el que ella gritaba-, nadie salió de la 
vivienda a pedir ayuda; que estaba todo cerrado. Este es el 
primer indicio, pues aquello 
no es normal. Incluso Squadroni no podía encontrar la casa ante la falta 
de señales externas. Una vez que los uniformados arribaron al inmueble, tocaron la puerta, abrió 
C.S.V. y, en primer lugar, habló G.V.L; mientras, C.S.V. asentía sus dichos. Squadroni dijo que 
G.V.L. tenía el pelo suelto hasta los hombros y seco, pero según C.S.V. la había abrazado y metido 
en la ducha. En este punto, la Sra. Fiscala esgrimió que a su criterio lo mojado venía de la toalla 
mojada y de la vestimenta, no cree que el imputado la haya metido en la ducha. Indicó además que 
Squadroni dijo que la que hablaba era G.V.L., quien les dijo que había estado con C.S.V. en la 
pieza discutiendo, que salió de ahí y, enojada, tiró un frasco de alcohol al piso, cuyo líquido le 
rebotó y la salpicó –mientras se conducía por el pasillo– y, como estaba fumando, se 
prendió fuego. 
Puntualizó la Sra. Fiscala que esta hipótesis resultó descartada por la pericia, lo que evidencia que 
ambos mintieron. Que esto mismo le dijeron al Comisario Montoya, por lo que le resulta extraño 
que él mismo, habiendo desconfiado de lo que estaba viendo (porque apartó a G.V.L para 
interrogarla), no haya querido hacer un procedimiento –contrariamente a las intenciones de 
Squadroni-. 
Montoya

Expediente SAC 
- Pág. 14 / 202  - Nº Res. 76 
 
dijo que la pareja manifestó que discutieron en la habitación por cuestiones sexuales, 
que en ese marco G.V.L. se fue al living, arrojó una botella de alcohol al suelo, cuyo 
contenido le salpicó en las piernas y el torso y, como estaba fumando, se prendió fuego. 
C.S.V. dijo además que el frasco había rebotado sobre un mueble que estaba al costado 
del pasillo. 
Sobre la actitud de C.S.V., consta que estaba callado, colaboraba, ayudaba; en cuanto 
a 
G.V.L., lo protegía, no quería que lo detuvieran, se negaba a subir a la ambulancia 
e ir 
al Instituto del Quemado sin él. Por otra parte, Squadroni halló un frasco -que C.S.V. y 
G.V.L. señalaron– y se lo llevaron. No obstante, cuando fueron los policías 
a buscar el 
frasco, la propia G. V.L. les dijo: “¿qué hacen por acá llevándose cosas de mi casa?” y 
los echó; todo en miras a proteger al imputado. En ese escenario, G.V.L., que podía 
caminar y hablar, no advirtió la gravedad de su cuadro. En tanto C.S.V. no dejaba que 
se llevaran a la nena, prefería llevarla en la ambulancia con ellos en vez de dejarla al 
cuidado de P.L.; lo que demuestra sus intenciones de controlar la situación y ocultar la 
verdad. No obstante, cuando la niña se retiró con P.L., contó su versión, habló de la 
botellita que el papá le tiró a la mamá. 
V. continuó luego controlando la situación, toda vez que, contrario a lo que 
consta en 
la Historia Clínica de G.V.L. (que ingresó como gran quemado y nunca evolucionó), 
mintió sobre su cuadro. Además, era el único que entraba a visitarla, evitaba que el 
entorno pudiera hacerlo dado que estaba seguro de que solo ella podía llegar a señalarlo. 
Actuó de ese modo hasta en el día del velorio “del amor de su vida”, pues salió de la 
sala y vació completamente la casa – lo que llamó la atención de los vecinos, que por 
ello llamaron a la policía -. Que hizo la mudanza seguro, porque sabía que no había 
denuncia en su contra, hasta que finalmente la hermana de G.V.L. la hizo. Enfatizó 
entonces que, mientras G.V.L. moría, C.S.V. trabajaba, mantenía alejados y engañados 
a 
los 
familiares, 
y 
controlaba 
la 
situación. 
Hasta 
planificó 
la 

Expediente SAC 
- Pág. 15 / 202  - Nº Res. 76 
 
mudanza el mismo día de la muerte; lo que denota la frialdad del acusado. Continuando con la 
exposición de las mentiras del acusado - quien para la Sra. Fiscala “genera hipótesis al 
consumidor”-, indicó que ante el pedido de explicaciones 
de F.L. (respecto al encendedor hallado 
en la escena), aquel inventó otra hipótesis 
que se mantuvo en el tiempo. Comenzó a narrar que 
G.V.L. se quemó, que estaba sentada peinando a la nena en el sillón (reparó en que no estaba 
quemada) y se le cayó 
el frasco que debió haber explotado con el cigarrillo. En otra oportunidad 
relató – en 
palabras de la Fiscala -: “(...) que estaba en un sillón peinando a la nena, yo estaba en 
el baño duchándome, cuando escucho una deflagración o explosión y que cuando fue 
la vio en 
llamas, la abracé, la metí a la ducha (…)”; lo que revela que le mintió a Montoya y a F.L. 
Luego, cuando el cigarrillo salió de escena y apareció el encendedor, el imputado se vio en 
problemas. 
De lo expuesto, concluyó que todo lo que dijo C.S.V. fue para auto protegerse, que ello consta 
en su pericia psicológica, donde se describe la clase de persona que es. Para 
apoyar sus dichos, leyó 
en sala un extracto de dicho peritaje, en el que el imputado expresó que G. V.L. estaba atravesando 
una etapa de angustia debido a su escasa relación con sus otros hijos y que esa había sido la causa 
por la cual se quiso auto agredir; ya en ese momento cambió la hipótesis del accidente. Para dar 
cuenta de la personalidad de C.S.V., expuso, entre otras cosas, que en el dictamen mencionado la 
perito concluyó que el imputado tenía escasa implicancia subjetiva en la problemática que 
atravesaba, que tenía personalidad egocéntrica, narcisista, tendencia a priorizar sus propias 
necesidades sobre las ajenas. Recordó que G.V.L.  hacía lo que él quería, que inclusive iba al 
gimnasio a escondidas, que C.S.V. la llevaba al trabajo y que el padre la traía, que cuando ella 
entraba a la casa la hija que cuidaba a A.V. se retiraba. Además, reporta la pericia que el imputado 
tenía reacciones emocionales, no manejaba su ansiedad y actuaba con tendencia a negar todo tipo 
de 
conflicto.

Expediente SAC 
- Pág. 16 / 202  - Nº Res. 76 
 
Dicho ello, remarcó que G.V.L. era como se la vio aquí, en el marco de una relación 
tóxica y celotípica mutua, pero tenía derecho a vivir. Indicó que lo que relató el testigo 
Vaca, debe ser tenido en cuenta en ese cuadro, ya que G.V.L. le pidió disculpas a 
C.S.V. porque tuvo que llamar a la policía, corriendo el riesgo de que él quedara preso. 
A tenor de lo esgrimido, afirmó que no existen dudas de que C.S.V. echó alcohol o 
sanitizante sobre G. V.L. para luego tirarle el encendedor. Ante esta dinámica, debe 
tenerse en cuenta el trato que C.S.V. le dio a G.V.L. cuando llamó al 911, puesto ese 
destrato, hacia una persona que pretendió auto agredirse, le resulta inexplicable. 
Resulta evidente que en este círculo de violencia, C.S.V. la quiso matar, empleando un 
método idóneo para causar la muerte. Manifestó que según la autopsia y el certificado 
de defunción, la causa eficiente de la muerte de G.V.L. fueron las quemaduras y que 
murió por fallas multiorgánicas. Asimismo, subrayó como relevante la presencia de la 
niña, de su propia hija, en el hecho; quien habiendo presenciado diversas actitudes 
verbales violentas de su padre hacia su  madre, lo replicaba en el trato hacia sus 
hermanas (a S.E.L le decía “puta”). Precisó que, una cosa es que no se imaginaran 
que esto iba a terminar así (porque G.V.L. caminaba cuando salió de su casa) pero 
resulta inexorable sostener que este desenlace era esperable por el hecho de que 
G.V.L. 
estaba inmersa en una situación de violencia, sostenida con la complicidad y    el 
silencio de quienes omitieron actuar. 
En cuanto a la hipótesis de la autoagresión, remarcó que siempre trasvasa a un 
problema de autoestima, lo que no resulta atribuible a G.V.L. dado que según los 
testimonios aquella siempre se arreglaba, se cuidaba estéticamente y jamás se habría 
quemado el rostro o el cabello. Tampoco consta en el expediente que G.V.L. se haya 
auto lesionado con anterioridad. Incluso ella misma les dijo a sus hijas que esta 
problemática 
iba 
a 
terminar 
con 
su 
muerte 
o 
con 
la 
de 
C . S . V .

Expediente SAC 
- Pág. 17 / 202  - Nº Res. 76 
 
A la postre, sostuvo que G.V.L. murió por la acción del imputado, que la posición exculpatoria de 
aquel se fue desmoronando por su propio accionar, hasta llegar al punto de emitir una nueva 
postura en el marco del debate (última declaración). 
Por consiguiente, en base a lo expuesto y a las constancias de la causa, consideró que existe la 
certeza necesaria para sostener que, conforme a la plataforma fáctica de la pieza acusatoria, C.S.V. 
debe responder como autor responsable del delito de homicidio calificado por el vínculo y por 
mediar violencia de género, cuya víctima es G. V. L. (art. 80 inc. 1° y 11º del CP); todo lo cual 
está debidamente acreditado. Se eximió de hacer consideraciones relativas a agravantes y 
atenuantes puesto que el articulado prevé la pena máxima a imponer. Solicitó además que remitan 
antecedentes en relación al Comisario José Edgardo Montoya por omisión de los deberes de 
funcionario público, quien no aplicó los protocolos previstos para este tipo de supuestos. 
2.A su turno, el Dr. Rodríguez, apoderado de la parte querellante, adhirió a los 
alegatos de la Sra. 
Fiscala en cuanto a las calificantes y al análisis de la causa. Coincidió en que se trata de una 
situación de violencia de género, que existía en la relación una asimetría de poder, sin sumisión, 
pero con la prevalencia de un miembro de la pareja sobre el otro; más allá de que había un control 
mutuo. En tal panorama, refirió que si G. V. L. (al igual que anteriores parejas del acusado) tenía 
que dejar a su familia por C.S.V., lo hacía, que también mentía por él y siempre cedía. Consta 
acreditado además que existieron situaciones previas de violencia que fueron presenciadas por P.L. 
y en las que los vecinos alertaron a la policía. No obstante, G.V.L. lo protegía y naturalizaba una 
relación que ella creía que era amorosa. 
En cuanto al hecho, sostuvo que C.S.V.  cínicamente generó diversas hipótesis que se fueron 
cayendo a la luz de las pruebas. Así, mencionó más de tres veces la palabra accidente – que se 
descartó 
por 
completo 
con 
el 
peritaje-, 
después 
instaló 
la 
idea 
de

Expediente SAC 
- Pág. 18 / 202  - Nº Res. 76 
 
una auto agresión – desvirtuada por los dichos de testigos -. 
Además ponderó la conducta de C.S.V., quien ocultó y mintió sobre la condición clínica 
de G.V.L. Igualmente, evidenció que el prevenido manifestó que el día del hecho, el 
testigo Y. escuchó gritos de ayuda a partir de las 17:00 hs. (horario en que inició el 
suceso que se desencadenó en el desenlace fatal) y optó por no acudir al pedido de 
ayuda. Por su parte C.S.V., quien se presentó aquí como un “amante amoroso”, al ver a 
su “amada” en llamas, llamó a P.L. a las 19:00 hs. y le dijo “(…) vení que tu mamá se 
prendió fuego (…)” y, recién a las 20:00 hs. llamó al 911. Resaltó que C.S.V. tenía auto 
y había un nosocomio cercano al domicilio (sito a unas 15 cuadras), por lo que no tenía 
que esperar la llegada de la ambulancia. Fue entonces que, entre las 17:00 y las 20:00 
hs., la pareja generó una coartada; que G.V.L. lo quería proteger como siempre lo 
hacía. Remarcó igualmente que C.S.V. no derramó ni una lágrima y se manejó con 
cinismo, lo que quedó demostrado por su conducta anterior, durante el hecho y 
posterior. En orden a la conducta posterior, señaló que C.S.V. mintió sobre el hecho, 
sobre la condición clínica de G.V. L., hizo la mudanza, ocultó y alteró las posibilidades 
de investigación. En efecto, sostuvo el letrado que resulta impensado que una persona 
inocente altere las posibilidades de investigación si no tiene nada que ocultar. 
Conforme lo expuesto, consideró demostrada la conducta criminal del imputado; la 
que se evidencia con sus propias conductas y por la prueba recabada. De modo que las 
pericias descartaron completamente la posibilidad de que se haya tratado de un 
accidente y, para su criterio, quedó suprimida también la hipótesis de autoagresión; ello 
fundado en las características físicas de la víctima. Resaltó que la frase que marca toda 
la situación es: "(…) o me mata él o lo mato yo (…)". Que G.V.L. creía que podía 
dominar la situación, pero al poder físico lo ejercía C.S.V. 
Dicho ello, acordó con la postura sostenida por la Fiscalía en cuanto a las calificantes, 

Expediente SAC 
- Pág. 19 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el pedido relativo al negligente e ignorante actuar policial - que le dio una posibilidad de 
defensa al homicida - y respecto a la aplicación de la pena máxima solicitada. 
3. Cedida la palabra a la defensa, el abogado Dr. Pablo Morelli, expresó que así como la Sra. 
Fiscal solicitó que el caso sea abordado conforme una perspectiva de género, la defensa, en la 
presentación del caso, esgrimió que había una bilateralidad en el ejercicio de la violencia. Dejó 
sentado que no pretenden ignorar muchos de los avances suscitados en materia de violencia de 
género, pues pretenden ir más allá, para tratar de buscar una posición más englobadora. Dicho ello, 
el Dr. Bosio esgrimió que en el presente caso existió violencia de género y que, en consecuencia, 
corresponde juzgar desde esa perspectiva. No obstante, sostuvo que para ello resulta necesario 
definir previamente qué comprende la doctrina de la perspectiva de género y qué significa juzgar 
desde esa posición. A tal fin, refirió que su análisis parte de situaciones generales para llegar a 
conclusiones particulares. Argumentó que los hechos son los únicos absolutos, que lo demás son 
afirmaciones que se basan en indicios de lo que pudo (o no) haber pasado, cuya suma puede dar 
mayor o menor grado de posibilidad y que resulta prudente considerar quien establece esos 
indicios y quien los recibe. En definitiva, afirmó que se trata de recopilar datos y evidencias y, en 
base a eso, tomar una decisión. En lo concreto, señaló que en este proceso existen dos etapas, que 
se ha incorporado prueba necesaria y que en la pieza acusatoria había indicios pero no suficientes. 
En lo tocante a la perspectiva de género, reparó en su origen basado en la lucha de derechos y en 
su evolución histórica. Que la finalidad es poner en una balanza a la persona, que se cree superior, 
para que se la juzgue desde ese lado; pero aclaró que 
esto es una construcción. Refirió que en este 
marco se sostiene que se trata del asesinato de la mujer por el hecho de serlo; que esta visión 
habrá 
sido 
suficiente 
en 

Expediente SAC 
- Pág. 20 / 202  - Nº Res. 76 
 
algún momento para satisfacer al clamor público, pero que actualmente no es acabada 
para impartir justicia y exige un concepto más amplio. En este punto, dijo que el 
contenido del manual de los jurados populares, para juzgar con perspectiva de género, le 
parece insuficiente; puesto que juzgar no es la única tarea a realizar. Hay que 
interpretar, valorar la prueba y después juzgar. Trajo a colación que en 2019 la Cámara 
Novena en lo Criminal y Correccional aplicó la doctrina de género a una persona 
transexual (autos “Montoro”), sentando el precedente de que la doctrina es 
independiente del sexo de una persona y que lo que se valora es la situación de 
dominancia de una persona sobre otra donde el sujeto dominante establece violencias de 
todo tipo y la otra persona acata, asume y termina encerrada en esa posición. Así, 
aseveró que en el presente caso estamos ante una situación rara, lo que hace que la 
balanza aquí no sea absoluta. Expuso que la tarea de juzgar con perspectiva de género 
conlleva primero interpretar al Derecho en base al contexto actual y valorar la prueba. 
Citando al Dr. Jordi Ferrer Beltrán (ponencia presentada en el Congreso de Derechos 
Humanos realizado por la Corte Suprema de México, denominada “La paradoja de la no 
relación probatoria con perspectiva de género”), dijo que la tarea de valorar la prueba 
consta de tres momentos: conformar el elemento probatorio, determinar el mayor grado 
de fiabilidad sobre esa prueba (que pueda brindar un mayor grado de probabilidad de la 
verdad de lo que pudo ocurrir) y tomar una decisión (evaluar si esa prueba es - o no- 
correspondiente para luego emitir un juzgamiento). Consideró, en efecto, que la tarea 
que conlleva juzgar con perspectiva de género importa determinar 
al sujeto dominante 
y ese ámbito de superioridad e inferioridad. 
Ingresando al hecho ventilado, reiteró que la situación vincular era anómala. Para 
abonar tal idea, solicitó que se leyeran todos los chats (obrantes en p. 279 en adelante) 
dado que demuestran la existencia de una marcada dependencia emocional y de 
chantajes entre la pareja; conductas análogas entre ambas partes. Sostuvo que la

Expediente SAC 
- Pág. 21 / 202  - Nº Res. 76 
 
fiscalía hizo una proyección de conducta errónea de tales conversaciones, si se lee la conversación 
completa puede ahondarse en la dinámica de la relación, es decir, que la situación de dominancia 
iba fluyendo de uno a otro, yendo -a veces- a puntos medios (cuando se visitaba a familiares de 
uno u otro, cuando se ponían de acuerdo). Por consiguiente, afirmó que la doctrina de la 
perspectiva de género debe aplicarse sobre ambas partes, porque los dos eran dominantes entre sí. 
Si bien entiende que corresponde hacer justicia rápido, asevera que ello no puede suceder en este 
caso. Hacer una derivación lógica de una suma de indicios debe detenerse ya que es más 
contundente la prueba incorporada en el juicio, que la agregada en la etapa instructoria. Recién en 
esta instancia hemos podido llegar a la verdad de lo ocurrido. Sobre la valoración de la prueba, 
reiteró que debe evaluarse cada elemento en su individualidad, determinar si es fiable o no y si esa 
fiabilidad contribuye o no a determinar la verdad. Enfatizó que este caso no es de fácil de 
resolución, está lleno de grises, hay pocos elementos que lleven a la certeza necesaria para saber 
con precisión lo ocurrido. Retomando a al Dr. Jordi Ferrer Beltrán, dijo que la certeza racional 
absoluta es una utopía, que debe abandonarse, que a lo máximo que se debe aspirar es 
a la certeza 
subjetiva; la que no puede ser suficiente para condenar o absolver. En autos, con la prueba 
incorporada debemos llegar aunque sea a un 95 % de grado de probabilidad respecto a lo ocurrido. 
Concluyendo su exposición, insistió en que la doctrina de género debe ser aplicada, pero con 
parámetros actuales. En tal sentido, resulta ineludible que en el presente caso nos hallamos ante una 
relación tóxica bilateral, y desde esta base debe analizarse en forma pormenorizada la prueba, para 
no adelantar conclusiones o dar circunstancias por verdaderas. En lo sucesivo, tomó la palabra el 
Dr. Morelli, quien reiteró que los elementos de convicción deben valorarse fuera de los límites 
impuestos 
por 
el 
manual 
que 
ha 
sido

Expediente SAC 
- Pág. 22 / 202  - Nº Res. 76 
 
entregado al jurado, en tanto el caso en particular amerita ir más allá del contenido del 
mismo. 
Ingresando al análisis de las hipótesis relativas al hecho, refirió que actualmente 
contamos con nueve hipótesis. Que ocho han sido establecidas en la pericia 
interdisciplinaria llevada a cabo durante el transcurso del debate y una ha planteado su 
defendido. Pero que, en definitiva, de todas ellas han quedado solo dos; que son las 
que pudieron operado en la realidad. Estas fueron caratuladas en el peritaje como 
hipótesis “E” (autolesión de G.V.L.) y “G” (C.S.V. lesionó a G.V.L.). Dicho ello, 
precisó que si bien concuerda con la fiscalía en que el suceso no fue un accidente, 
resulta pertinente entender por qué su asistido continúa sosteniendo esa hipótesis. 
Enfatizó que para C.S.V. se trató de un accidente dado que no supo lo que sucedió, le 
fue totalmente ajeno. Asimismo, recordó que C.S.V. manifestó que sentía que se está 
juzgando su vida, más no lo que sucedió. Que recién en las últimas audiencias se 
comenzó a ver lo que sucedió ese día. Se advirtió aquí que existía entre las partes una 
relación conflictiva, en la que - desde una perspectiva amplia - la violencia fluctuaba de 
uno a otro; tal como surge de los testimonios de los vecinos (que C.S.V. no podía salir a 
la calle y que, cuando lo hacía, G.V.L. decía – en palabras del defensor-: “¿ Qué hacés? 
¿Qué mirás? Entrás”. Que además ella lo acompañaba a hacer las compras y que 
miraba a la gente con actitud desafiante, como diciendo: “esto es mío”). No obstante, 
durante la instrucción y en esta sede se ha puesto el foco en C.S.V. y se han 
menospreciado las actitudes de G.V.L. por el hecho de ser mujer; siendo que era capaz, 
inteligente, tenía sus propias decisiones, sus hijos y sus relaciones. Si bien está claro que 
la vida de relación con C.S.V. era complicada, no deriva necesariamente de ello el 
hecho que nos convoca; pues no hay un nexo causal, ni motivos del accionar de su 
asistido. Precisó que en los casos de violencia de género, generalmente existe un nexo 
causal, que el hombre mata porque siente que la mujer es de su propiedad, 

Expediente SAC 
- Pág. 23 / 202  - Nº Res. 76 
 
“porque no puede ser de otro ni de nadie”, y el homicidio termina siendo una relación realmente de 
poder. Ese motivo es el que está ausente en esta causa; y así está demostrado. Agregó, que de igual 
manera, tampoco consta acreditado que, desde un punto de vista científico-práctico y empírico, 
C.S.V. no participó del hecho. 
Seguidamente, planteó las dos hipótesis posibles que resultaron del peritaje (autolesión y lesión 
provocada). Al respecto, manifestó que a su criterio la pericia está mal hecha y que carece de 
dinámica, dado que la acción recreada no se corresponde con los hechos intimados, es decir, que 
G.V.L. estaba fumando o a llama viva y se le tiró o se le cayó el líquido combustible. No obstante, 
la pericia se hizo al revés: le tiraron el alcohol a quien sería la víctima y después le acercaron el 
fuego. Reparó en que durante la exhibición del peritaje preguntó, apelando al sentido común, 
respecto a lo que sucede cuando se aprende a prender fuego, en tanto por su experiencia sabe que 
al echarle algo al fuego, uno debe alejarse para evitar quemaduras. Sobre esta base indicó que, aun 
suponiendo que C.S.V. actuó, debe tenerse en cuenta que G.V.L. probablemente, encendió un 
cigarrillo luego de discutir ese día (que consta acreditado), dado que - como dijo P.L - cada vez 
que discutían ella prendía uno. Así, siendo factible suponer que G.V.L. quiso prender el cigarrillo 
con una llama viva y que C.S.V. le tiró el líquido, ello hubiera ocasionado salpicaduras y no los 
“lamparones” que se ven en el cuerpo puesto que para eso habría que tirar mucho más líquido. 
Asimismo, si C.S.V. hubiera actuado mientras ella fumaba, no se hubiesen generado esos dibujos 
en el cuerpo de G.V.L., dado que esa cantidad de “lamparones” demuestra más bien una acción 
voluntaria que denota tiempo en volcar el alcohol; todo de acuerdo al sentido común. En tal 
tesitura, dijo que lo normal es que si el atacante se pone de pie y tira a la llama, lo más probable es 
que la llama haga ebullición y que al atacante le quede alguna marca (lesión, quemadura de pelos, 
etc.); más considerando la cantidad de vello que C.S.V. tiene en sus antebrazos. Agregó que

Expediente SAC 
- Pág. 24 / 202  - Nº Res. 76 
 
al arrojar líquido inflamable, también se emiten gases que tienen una composición 
distinta. A tenor de lo dicho concluyó que esta hipótesis (lesión provocada por un 
C.S.V.) resulta prácticamente imposible. 
En consecuencia, aseveró que de acuerdo al cuerpo de la víctima nos hallamos ante una 
autolesión provocada por G.V.L. Lo que resulta conteste con la circunstancia de que la 
axila derecha de G.V.L. está indemne. Recordó que G.V.L. estaba enojada, acababa de 
discutir con su pareja, quería fumar un cigarrillo y, en estado de ira, se tiró el alcohol. 
De ser así, afirmó que la mano con la que prendió el fuego protegió esa axila (derecha) 
y que con la mano izquierda se arrojó el líquido a sí misma. Sustentó tal argumento con 
el testimonio de Vaca, quien dijo que no creyó la versión que la pareja le brindó y que, 
luego de escuchar la conversación que aquellos mantuvieron, supuso que G.V.L. se 
provocó las lesiones para llamar la atención. Consideró que la Sra. Fiscala, sin sustento, 
le dio otro significado a esta conversación, pues entendió que C.SV. no quería que 
fuera la policía. Sin embargo, el letrado subrayó que el propio C.S.V. llamó a la policía 
- a diferencia de lo que dijo la parte querellante –, que arribó al lugar casi en 
simultáneo con P.L. (conforme los dichos de los uniformados). 
Por otro lado, en cuanto a la valoración de la actitud de C . S . V. ante la situación 
vivenciada., señaló que los médicos le dijeron que con las lesiones que tenía G.V.L., su 
situación podría haber evolucionado en forma favorable; si bien ello depende de 
diversos factores (de la piel, de las características de la persona, etc.). Subrayó 
asimismo que las personas actúan de manera diversa frente a diferentes estímulos 
objetivos, por lo que resulta imposible saber cómo una persona puede actuar en 
determinadas situaciones. En efecto, no se puede cuestionar la conducta de C.S.V. 
cuando llamó al 911, no se pueden hacer suposiciones sobre cómo debería haber 
actuado desde nuestro punto de vista. Así, su defendido, en el primer momento – en

Expediente SAC 
- Pág. 25 / 202  - Nº Res. 76 
 
que entendió que se trataba de un accidente – hizo lo más urgente que tenía que hacer, llamó a la 
policía y a la hija de G.V.L. – la que más cerca tenía-; que tal conducta debe analizarse teniendo en 
cuenta que ellos no tenían mutual, desde el nivel socioeconómico del imputado, para entender por 
qué actuó de esa manera. En efecto, insistió en que la prueba debe evaluarse teniendo en cuenta 
las circunstancias concretas del imputado, lo más objetivamente posible. 
Desde otro costado, en orden al actuar policial el día del suceso, coincidió con la 
fiscalía en 
que el personal policial debe estar más instruido en este tipo de procedimientos; haciendo puntual 
referencia a la falta de diligencia demostrada por el Comisario Montoya. No obstante, subrayó 
que los policías encontraron la casa ordenada - que no daba cuenta de que había habido una gran 
discusión-, que había un 
ventilador (también mencionado por Vaca), que G.V.L. estaba mojada y 
que no 
había olor (producto del ventilador funcionando en el ambiente y la puerta abierta). En 
este escenario, la conducta de C.S.V. es totalmente comprobable. Así, su defendido narró que 
escuchó una explosión o tal vez una ebullición (lo que es subjetivo), salió corriendo, agarró a 
G.V.L., la dio vuelta, la llevó al baño, la puso en la ducha, le tiró un fuentón de agua (con en el 
que jugaba su hija), la envolvió en un toallón y la ubicó frente al ventilador para que pudiera 
soportar el dolor. Seguramente, mientras él intentaba llamar a la policía, G.V.L. estaba frente al 
ventilador. Además, sostuvo que G
.
 V
.
 L. no colocó a C.S.V. en algún lugar complicado, ya que 
cuando ella dijo que no era lo que pretendía hacer, en realidad se refirió a que no quería 
autolesionarse (conteste con los dichos de Vaca). Dicho ello, sintetizó la postura defensiva: que 
la pareja mantuvo una discusión en el momento del hecho, en cuyo contexto G.V.L.–
seguramente enojada - 
salió de la habitación y, para llamar la atención, se autolesionó; 
todo lo cual coincide con las marcas del cadáver, las que – como ya dijo – 
denotan más un hecho 
de 
autolesión 
que 
de 
lesión 
provocada 
por 
un 
tercero. 
Es 
así 

Expediente SAC 
- Pág. 26 / 202  - Nº Res. 76 
 
como el letrado descartó totalmente la participación de su defendido. 
En referencia a las conductas anteriores y posteriores de C.S.V., expuso que Cejas 
refirió que el día de la mudanza, lo vio agarrado de la reja y llorando. Allí, aquel 
vislumbró que su familia se había destruido, que ese era el lugar adonde no quería 
volver. Que ahí se puede observar el quiebre de C.S.V., su luto, y no lo que sostuvo la 
fiscalía, que la mudanza tuvo en miras limpiar la prueba, toda vez que de haber tenido 
ese fin el acusado hubiera escondido el encendedor y el sillón (que incluso no estaba 
nada quemado). 
Insistió en que no debemos juzgar si se asistido es buen padre o no, si es buena persona 
o no, sino que debe juzgarse si mató o no a G.V.L. Y que, en tal sentido los elementos 
de convicción científicos determinan que él no accionó, que de haberlo hecho las 
lesiones de G.V.L. tendrían otra forma. Pues, como señaló al inicio, cuando se hizo el 
salpicado (el bombero salpicó desde arriba) y el asperjado (direccionaron la botella 
hacia abajo); que en el primer caso, la persona tendría que haber estado haciendo la 
acción un buen rato y, si lo hubiese hecho C.S.V., se debería haber quemado aunque sea 
la mano. En efecto, no estamos ante una “rociadita”, sino que se trató de una 
autoagresión porque para la acción debía volcarse mucho líquido con una llama libre; 
tal como denota el dibujo en el cadáver (donde destacó la axila derecha sin lesiones). En 
cuanto a la información que C.S.V. le transmitía a los 
familiares de G.V.L., dijo que el 
padre de su asistido es pastor, que creía que su mujer iba a salir adelante y que no 
podía creer en la magnitud de lo que estaba sucediendo. Que terminó cayendo el día 
que Cejas lo vio llorando en la reja. 
A modo de cierre, solicitó nuevamente que se valore la prueba en forma íntegra y que 
se piense en los motivos por los cuales G.V.L. se auto infligió las quemaduras – que 
lo hizo para llamar la atención-. Insistió que los cadáveres hablan, que las marcas en el 
mismo no se condicen con un accionar externo sino de la propia víctima. A la postre,

Expediente SAC 
- Pág. 27 / 202  - Nº Res. 76 
 
afirmó indubitablemente que su cliente no participó en el hecho y, en efecto, rechazó en todo sus 
términos el pedido de la Sra. Fiscala y solicitó la absolución de C. S. V. 
4. Por su parte, la representante complementaria de la niña A. V. V., Dra. Trotti, 
manifestó que 
su participación se encuadra en los términos del art. 103 del CCyC. Explicó que en la causa se 
caracterizó a la niña como víctima indirecta al ser una persona que puede haber padecido un 
sufrimiento emocional según la hipótesis de la fiscalía y de la parte querellante, de que aquella 
presenció la lesión que le infirió su padre a su madre. Por otra parte, destacó que este proceso 
exige la observancia de ciertos deberes por parte del Estado en cuanto a la recolección de la 
prueba; que es la debida diligencia en que toda la prueba se recabe. En este marco, A.V. era una 
testigo directa de ocurrido, por lo que debió evaluarse su situación de vulnerabilidad a tenor 
de 
su implicancia probatoria. Así, los factores de vulnerabilidad (reportados en un informe elevado 
por Senaf) señalaron que, al momento de practicar las diligencias probatorias, la niña desconocía 
que su mamá había muerto, había perdido a sus referentes primarios, no contaba con un 
diagnóstico claro en lo concerniente a su salud mental, tampoco si había un tratamiento en curso. 
Además, se realizó un abordaje psicológico donde la profesional interviniente determinó la 
inconveniencia de que A.V. declarara en el proceso. En razón de esas circunstancias y en tanto la 
niña recién iniciaba tratamiento terapéutico, la Asesoría concluyó que no era conveniente que 
expusiera en la causa; haciendo prevalecer sus intereses comprometidos frente a la medida 
probatoria. Sin embargo, señaló que en este contexto el deber de diligencia del Estado estuvo 
satisfecho en tanto se podían adoptar otro tipo de medidas probatorias. En cuanto a la situación de 
A.V., dado que tampoco estaba establecido quien ejercía la responsabilidad parental, destacó 
que la Asesoría a su cargo solicitó que Senaf 
instruya un plan para el restablecimiento de los 
derechos 
de 
la 
niña. 
Así, 
se 
resolvió 

Expediente SAC 
- Pág. 28 / 202  - Nº Res. 76 
 
que su familia iniciara la tutela. Actualmente, A.V. se encuentra bajo una guarda 
provisoria a cargo de S. L.; lo que solicitó sea anoticiado al Juzgado de Familia 
interviniente. 
Desde otro costado, señaló en el carácter de víctima indirecta, A.V. tiene interés en el 
resultado del proceso (pues le compete el control de los actos procesales), en el cual se 
ha garantizado plenamente el contradictorio y no se han observado irregularidades que 
pudieren haber afectado los intereses de la niña en conocer la verdad. Enfatizó que el 
interés de A.V. radica en conocer la verdad de lo ocurrido y, en el marco de su derecho 
a 
la justicia (art. 8 y 25 de la CADH) a que se defina la verdad para poder elaborar la 
situación y conocer su efectiva situación. En efecto, solicitó que se emita resolución y 
que se informe al Juzgado de Familia interviniente. 
4. Seguidamente, cedida la penúltima palabra a la familia de la víctima, P. L. (hija 
de G. V. L.) pidió que se haga justicia por su mamá, que C.S.V.. pague por sus hechos, 
por haberles mentido y haberles ocultado información sobre la salud de G.V.L. Pidió 
que C.S.V. deje de reírse en su cara, que en la sala es lo que 
ha hecho. Refirió que 
están pasando un momento muy difícil. 
5. Finalmente, al concedérsele la última palabra al imputado (art. 402, penúltimo 
párrafo, CPP), manifestó que no puede pedir perdón por algo que no cometió. Que le 
hubiese encantado que las cosas cambiaran. Dijo que G.V.L. era una persona a quien 
amaba con toda su alma, que nunca le hubiese hecho daño, que era hermosa en todo 
sentido y compañera. 
IV. Enumeración y descripción de la prueba. 
A. Se introdujeron al debate los siguientes elementos de convicción: Testimonios: 
comparecieron a declarar en audiencia familiares de la víctima: P. L. (hija), N. D. L. 
(padre), A. M. L.  (hermana), F.L. (hijo) y S. L. (hija); ex pareja del

Expediente SAC 
- Pág. 29 / 202  - Nº Res. 76 
 
imputado, S. A. F.; personal policial actuante el día del hecho: Comisario José Edgardo Montoya, 
Agente Romina Victoria Squadroni, Agente Leonel Martín Palacios (compañero de tareas de 
Squadroni); personal médico que brindó atención a la víctima: Oscar Agusto Vaca Flores (personal 
médico del servicio 107) y Paola Karina Ormeño (médica del Instituto del Quemado); vecinos de 
la pareja C.S.V.-G.V.L.: Sergio Ramón Díaz, María Eugenia Bárcena y Silvana Marysol Cejas; y 
el comisionado de la Unidad Judicial de Homicidios, Sargento José Fernando Cejas. 
En carácter de testigos nuevos comparecieron, a propuesta de la defensa, la Sra. M. I. P. (madre 
de la víctima), Juan José Darío Silba (enfermero en el servicio 107) y E. P. V. (hija del 
imputado). Finalmente, a tenor de la pericia interdisciplinaria ordenada en el marco del debate, 
prestaron declaración los peritos Moisés David Dib (médico forense a cargo del Instituto de 
Medicina Forense de la Provincia de Córdoba), Damián Andrade (médico, Jefe de Servicio del 
Instituto del Quemado), Martín Castro (Comisario Inspector, Licenciado en Seguridad Pública, 
Técnico Superior en Seguridad e Higiene, Directo de Bomberos de la Policía de la Pcia. de 
Córdoba) y Pablo Rao (Oficial Principal de la Dirección de Bomberos de la Policía de la Pcia. de 
Córdoba, presta servicios en División de Investigación de Siniestros). 
Asimismo, a propuesta y con conformidad de las partes se incorporaron los testimonios vertidos 
durante la investigación penal preparatoria de: Agente Enzo Gómez (pp. 03/04), A. M. L. (p. 
06), Sergio Ramón Díaz (pp. 11/12), Sargento Cejas (pp. 15/16, 44/45, 51/52, 166), S. E. L. (pp. 
30/32, 200/201), P. I. L. (pp. 33/40), María Eugenia Bárcena (pp. 47/50), Comisario José Edgardo 
Montoya (pp. 58/61), J. B. L. (p. 79), Romina Victoria Squadroni (pp. 99/102), Leonel Martin 
Palacios 
(pp. 
105/107), 
N. 
D. 
L 

Expediente SAC 
- Pág. 30 / 202  - Nº Res. 76 
 
(pp. 162/164), Oficial Subinspector Guerra (p. 165), Silvana Marysol Cejas 
(pp.167/168), S. A. F. (pp. 169/170), W. H. L. (p. 171), Paola Anabel Belini (pp. 
172/173), Adriana del Valle Fierro (p. 196), F. L. (pp. 266/268), Benjamín Emanuel 
Yllanaes (pp.344/345), Daiana Rodríguez (pp. 347/348), Oscar Augusto Vaca Flores 
(pp. 373/374) y Paula Karina Ormeño (pp. 371/372). 
Documental /Instrumental /Informativa/Pericial: Acta de detención (p. 53), Acta de 
secuestro de celular Motorola E5 Play de propiedad de G. V.L.  (p. 54), Informe del 
Centro de Comunicaciones del 911 (pp. 70/72, 134/140), Croquis (p. 103), Acta de 
inspección ocular y secuestro (p. 104), Informe de autopsia (p. 115), planilla 
Prontuarial (p. 159), Informe de Valoración psicológica de la niña A.V (pp. 175/176), 
Informe de pericia interdisciplinaria sobre la persona de C. S. V.  (pp. 184/185), 
Partida de defunción (p. 199), Informe técnico médico del 
imputado (p. 210), Informe 
de Foto de Identificación de persona (pp. 211/214), Informe técnico fotográfico del 
lugar del hecho (pp. 215/224), Informe Planimétrico (pp. 225/226), Informe técnico 
cadavérico (pp. 227/228), Informe técnico de HyR (p. 230), Informe Técnico de 
equipos móviles (pp. 235/250), Informe de SENAF (pp. 255/264), autopsia psicológica 
Nº 68/21 de fecha 12/7/21 incorporada al SAC del expediente por operación del día 
02/08/21, Informe de Bomberos (pp. 338/342), Informe del Polo Integral de la 
Mujer en Situación de Violencia perteneciente al Ministerio de la Mujer (pp. 
361/365), Historia Clínica del instituto del Quemado - Hospital Córdoba- (pp. 
349/358), Informes de Audio Legal (pp. 416/420, 433/435), Informe de Pericia 
Psicológica (pp. 453/456), Informe de Evolución Psicológica de  A.V (pp. 457/458), 
y demás constancias de autos. 
Investigación suplementaria: informe socio-ambiental y vecinal N° 1736 y 1737/21 
practicado por la Lic. Mónica Pagliero, Trabajadora Social del Equipo Técnico Penal

Expediente SAC 
- Pág. 31 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
del Poder Judicial de Córdoba (adjunto a la operación de fecha 07/12/2021 del SAC), 
informe anatomopatológico N° 08/21 practicado por la Dra. Andrea Storniolo 
Squintone, Perito Médica Patológica del Servicio de Anatomía Patológica del Instituto 
de Medicina Forense (adjunto a la operación de fecha 13/10/2021 del SAC), 
expediente “L., P. I. – Familia – SAC XXX” remitido desde la Asesoría de Familia del 
6to. Turno, planilla prontuarial expedida el día 31/08/2021 (adjunta a la operación de 
fecha 23/08/2021 del SAC), informe de RNR de fecha 23/08/2021, y demás 
constancias de autos. 
Debate (art. 400 CPP): informe relativo a cadena de custodia del recipiente de 
plástico secuestrado en el expediente (consta de declaración del Sargento Farías 
Gustavo Ramón y copia fiel del libro de guardia del Destacamento n.° 21 desde foja 
n.° 241 a 309, pertenecientes al año 2020 del mes de diciembre, día 26, 00:00 hs., 
hasta el año 2021 del mes de enero, día 12, 00:00 hs) e informe pericial 
interdisciplinario de fecha 07/09/2022. 
B. Paso ahora a reseñar el contenido de dichos elementos de juicio. 
Declaraciones: 
1. Agente Enzo Gómez 
a. En la instrucción (pp. 03/04) declaró que el día 03/01/2021, cumpliendo servicios 
adicionales en el Instituto del Quemado (sito en Av. Patria n.° 650 de barrio 
Pueyrredón), fue informado por el Dr. Enzo Fernández - MP3519 que a las 04:02 am 
se produjo el deceso de la Sra. G. V. L.  (argentina, 43 años de edad, DNI …, 
domiciliada en calle …) por un shock séptico con hipertermia. 
2. A. M. L. (hermana de G.V. L.) 
a. En el debate: impuesta de las penalidades de falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Dijo que conoce a C.S.V. por el vínculo que mantuvo con su hermana; aparte 
no 

Expediente SAC 
- Pág. 32 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiene otro vínculo con él. De la relación entre ellos, dijo que frente a ella se llevaban 
bien, por lo que no sospechaban nada. Que ha ido a comer a la casa de la pareja, donde 
la han atendido bien, y que allí no presenció peleas. Solo escuchó el audio que el 26/11 
la vecina María le mandó a su sobrina P.L., en el cual escuchó que su hermana 
decía “no me pegues más” y que A.V. lloraba. Fue por ello que llamaron a la policía 
desde su celular. Que los oficiales se presentaron en el domicilio pero no pasó nada. 
Después de este suceso, vio que su hermana tenía la pierna cortada. Agregó que en 
otra ocasión fue a la casa de su hermana y le vio el dedo del pie quebrado. Ante lo cual 
G. V.L.– que no había ido al médico - le explicó que había pateado una silla; no 
obstante a C.S.V., le dijo que se había caído de la cama. 
Retomando la descripción de la relación, reiteró que G.V.L y C.S.V. no se 
llevaban mal 
pero que sí advertía que eran muy celosos recíprocamente, que se les notaba en la 
forma en que se miraban. 
Sobre el hecho, narró que esa noche llamaron a su padre por teléfono para anoticiarle 
que su hija tenido una discusión. Que P.L. les comentó lo sucedido y que su padre 
llamó a C.S.V. para pedirle explicaciones pero aquel nunca fue, no daba la cara. Fue 
entonces que, a los dos días, ella y su marido fueron a la casa de C.S.V., quien los 
atendió tras las rejas y no les quiso abrir la puerta. Allí, C.S.V. les dijo que no habían 
discutido, que G.V.L. estaba peinando a A.V., que había un pote de alcohol al 70/30 
que se le cayó y, al agacharse, se prendió fuego. Que en ese momento él estaba 
acostado en la cama y, al ver lo sucedido, abrazó a G.V.L. la llevó al baño y le tiró 
agua con un fuentón. Precisó que en ese momento le creyeron. Además, esa misma 
noche V. les dijo que G.V.L. estaba estable, que le iban a dar el alta prontamente. 
Aclaró que solamente se enteraban de la salud de su hermana por los partes médicos 
que le daban a C.S.V. Luego, se dieron con que G.V.L. no estaba bien. P.L. les contó 
- 
no 
recuerda 
con 
precisión 
sus 
dichos 
- 
que 
la 
noche 
del 

Expediente SAC 
- Pág. 33 / 202  - Nº Res. 76 
 
hecho C.S.V. la llamó y le dijo que su mamá se había prendido fuego, que estaban muy 
nerviosos, que su madre estaba lúcida, y que C.S.V. intentó agredirla (a P.L.) para que no se 
llevara a A.V. Dijo que P.L. sospechaba de C.S.V. porque lo conocía más, dado que iba a la casa. 
Agregó que cuando G.V.L se juntó con C.S.V., se alejó de ella, y que sabía que su hermana hacia 
cosas a escondidas (gimnasio y compras) antes de que C.S.V. volviera a su casa. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, reiteró que C.S.V. le dijo que mientras ocurrió el accidente con el 
alcohol, él estaba acostado. Sin embargo, dijo que C.SV. le iba diciendo a cada persona una 
versión distinta. Así, a C.S.V. le contó que estaban en la cocina, habían discutido y que él se 
levantó a prepararse porque se iban a la casa de la madre de G.V.L., que cuando salió del 
baño, vio a G.V.L. prendida fuego. 
Precisó que fue el imputado quien le dijo que era un pote de 
alcohol 70/30. 
Se incorporó por su lectura denuncia de p.6, formulada el día 03/01. Al respecto, ratificó haber 
dicho que la versión dada por C.S.V. no les resultó creíble por los motivos expuestos en la misma. 
Además, negó haber vistos quemados a C.S.V. y a A.V., lo único que vio quemado el día domingo 
(siguiente al hecho, cuando fue al domicilio con su marido) fue algo que estaba al costado de la 
puerta – una cosa negra, supone que un trapo - y que la casa estaba un poco desordenada. 
Cuando G.V.L. murió advirtieron que C.S.V. les había mentido en los partes médicos, pues no les 
dijo que su hermana estaba grave y no los dejó despedirse de ella. Manifestó que no se querían 
meter en la relación porque G.V.L. no quería que lo hicieran y temían no verla más, que no les 
hablara más. En el velorio no hablaron con C.S.V. 
Sobre la denuncia formulada, dijo que la hizo porque se dio cuenta de que C.S.V. les había 
mentido respecto a los partes médicos, que incluso no les permitió despedirse de ella cuando 
agonizaba. En cuanto a lo sucedido el día del hecho, dijo que escuchó que

Expediente SAC 
- Pág. 34 / 202  - Nº Res. 76 
 
en una oportunidad A.V. le dijo a su madre (de la dicente) que la mamá se había 
quemado. Eso fue escuchado por C.S.V., que inmediatamente se llevó a la niña y no 
dejó que hablara con su mamá. 
Refirió además que C.S.V. le comunicó a su padre (de la dicente) que a G.V.L. la iban 
velar y cremar; que ellas (las hermanas) se opusieron pese a que su papá lo autorizaba. 
Ante ello, una de sus tías habló con él y le pasó el teléfono a A. L.; dijeron que aquel 
sonaba alterado, las trató mal y las insultó. Seguidamente ella (la dicente) tomó el 
teléfono y le dijo que no se meta en la organización de esas cuestiones. Que, luego de 
ello, no recuerda bien, hizo la denuncia. Fue entonces que ella retiró el cuerpo, 
alrededor de las 04:00 hs. (de fecha 04/01). Tras ese llamado, no volvió a hablar con 
C.S.V. y después de eso perdieron contacto con A.V., porque estaba con los padres del 
imputado y le impedían a la niña mantener contacto con ellos. Sobre la niña, dijo que 
era agresiva, que no quería recibir saludos, que pegaba. Por el contrario, hoy A.V. es 
cariñosa. Consultada por G.V.L, dijo que no tenía problemas de depresión, que nunca 
se autolesionó. Más aún, que días antes le había comentado que se quería arreglar y 
ponerse linda para C.S.V. Finalmente, explicó que en su declaración dijo que su 
hermana estaba un poco mal y triste porque se había alejado de sus hijos y quería pasar 
el 31 con ellos, pero había un problema entre G.V.L. y C.S.V. al respecto. El 24/12 
lo pasaron solos con A.V. 
Concedida la palabra a las demás partes, no realizaron preguntas. 
b. En la instrucción (p. 06), dijo – entre otras cosas - que G.V.L. a comenzó a tener 
una relación amorosa con C. S. V.  hace 7 años, pero convivieron durante los últimos 3 
años. Que se presentó a prestar declaración para poner en conocimiento de la 
instrucción que tanto para ella como para el resto de su familia, lo que le pasó a su 
hermana no fue un accidente sino un acto intencional de C . S . V. Que desde 
que 
G.V.L. estuvo en pareja con C.S.V. se alejó de la familia y prácticamente no la

Expediente SAC 
- Pág. 35 / 202  - Nº Res. 76 
 
veían y ahora se dan cuenta que era porque G.V.L. no quería que la vieran mal ya que se iban a 
enojar con S. Que cuando su hermana se incendió C.S.V. no les avisó y se enteraron por un amigo 
de su padre (“Hacha”), quien le dijo que le preguntó por G.V.L. “(…) porque el marido la quiso 
ahorcar y le prendió fuego”. Entonces llamaron a P L.., quien les dijo que había visto a su mamá 
quemada y que para ella el culpable era C.S.V., aunque su mamá lo negó y se responsabilizó. Que 
P.L. no le creyó ya que hace un tiempo G. V. L.  le supo decir “o lo mato yo o me mata él”; 
refiriéndose a los graves problemas de pareja. Que en más de una ocasión P.L. y vecinos los 
escucharon discutir y golpear cosas. Varios vecinos le han comentado que C.S.V. le pegaba a 
menudo y ella no se defendía. Que una vez le vio 
la pierna toda cortada y G.V.L., para justificar lo 
que le había pasado, les dio a todas las hermanas versiones diferentes: que se había rozado con una 
botella, que sacó la basura y la bolsa se rompió y había un vidrio y se lastimó. Respecto del 
“accidente con 
el alcohol” para ellos no fue tal, ya que en el medio pasaron cosas raras: él nunca les 
avisó de lo ocurrido, tampoco les dio el parte médico verdadero, no llamó ni a la 
policía ni a 
los bomberos, a todas las hermanas les dio distintas versiones. No obstante, A.V. (de tres años en 
ese entonces) les dijo “que su mamá estaba quemándose y su papá le tiraba agua con una 
botellita pero el fuego era más grande, entonces quiso apagarlo con un fuentón con agua y la llevó 
al baño”. Dijo además que su hermana era una persona depresiva por todo lo que estaba pasando, 
pero nunca tuvo intentos 
suicidas. Que tenía 7 hijos de los cuales sólo veía a los dos más grandes y 
a la pequeña que vivía con ellos. Los otros hijos vivían con el papá y no la visitaban porque no 
querían a la pareja de su madre. 
3. 
Sergio Ramón Antonio Díaz alias “Hacha” (vecino de la pareja) 
a. 
En el debate: Impuesto de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento en legal 
forma. 
Refirió 
que 
no 
conoce 
a 
C.S.V., 
que 
sólo 
lo 
conoce 
“de 
pasar” 

Expediente SAC 
- Pág. 36 / 202  - Nº Res. 76 
 
porque aquel vivía frente a su casa (por el plazo de 6 meses), hará dos años atrás. Del 
vínculo entre G.L.V. y C.S.V. no veía nada, solo lo veía a C.S.V. que se iba a trabajar 
en la chata; nunca vio nada raro. No tiene idea de cómo se llevaban. Conocía a G.V.L. 
Sobre el día del hecho, narró se estaba yendo a trabajar cuando vio un patrullero y llamó 
al padre de G.V.L. para consultarle qué pasaba; luego se fue a trabajar. No recuerda si el 
señor le dijo lo que sucedía. Luego supo por comentarios de vecinos que a la chica la 
habían quemado. 
Interrogado por la Sra. Fiscala, respondió que trabaja por su cuenta por lo que no tiene 
horarios fijos. 
A preguntas del Dr. Rodríguez, manifestó que siempre veía a C.S.V. en una chata 
blanca, nunca lo vio caminando. Nunca habló con aquel pero con la chica se 
saludaban cuando se veían pasar. Nunca vio nada extraño. Dijo que a las 7 u 8 de la 
tarde ya veía todo cerrado en la casa de la pareja. 
Cedida la palabra a los demás participantes, no formularon preguntas. 
b. En la instrucción (pp. 11/12) expresó – entre otras cosas- que el día 26/12/20 
siendo aproximadamente las 18:00 hs. regresaba de trabajar, cuando observó que en la 
vivienda de G.V.L había movimiento de policías y bomberos. En ese momento 
preguntó qué había pasado y le dijeron que la chica que vivía allí se había prendido 
fuego, “como que se había prendido fuego sola”. 
4. Sargento Fernando José Cejas (comisionado de la Unidad Judicial de 
Homicidios): 
a. En el debate: Impuesto de las penalidades de falso testimonio, prestó juramento en 
legal forma. A preguntas de la Sra. Fiscala, dijo ser comisionado de la UJ de 
Homicidios. Narró que les ingresó el hecho por una entrega de procedimiento de un 
policía del Instituto del Quemado. Aclaró que tomaron participación una vez que 
G.V.L falleció. Primeramente, intentaron ver si hubo algo previo, alguna denuncia o

Expediente SAC 
- Pág. 37 / 202  - Nº Res. 76 
 
entrega de procedimiento de oficio; dado que el hecho había sido una semana antes de la muerte. 
Habló con familiares y vecinos de las partes implicadas de cuyas entrevistas surgieron diversos 
testimonios. Así, primero tomó contacto con el papá de G.V.L, que dijo que un vecino (“El 
Hacha”) le había manifestado que C.S.V. la había agarrado del cuello y había habido una 
discusión; que era lo que comentaban los vecinos. Dijo que las quemaduras se produjeron en un 
ámbito privado. Los familiares 
le dijeron que hubo una discusión y había cosas que no cerraban. 
De esta manera fueron recolectando testimonios a partir de los dichos de una vecina y de la 
niña 
(A.V.) de los que surgía que todo indicaba que había habido una discusión de pareja. Desde el 
accidente hasta que G.V.L falleció, C.S.V. estuvo en libertad.   Por otro lado, dijo que los primeros 
interventores que fueron al lugar del hecho, dieron al episodio como accidente doméstico. 
Por dichos de los vecinos, la pareja no se llevaba bien, siempre había discusiones de ambas 
partes, que llegaban móviles al domicilio y se resolvía el problema pero a la 
semana se daba lo 
mismo; que discutían casi a diario. Había vecinos que llamaban al 
móvil, otros que no lo hacían 
más porque siempre pasaba. Que habló con una hija que le comentó que lo de la peleas de 
pareja de su madre eran una lucha constante, ya 
estaban al tanto, pensaban que podía pasar algo, 
que incluso su madre les había dicho. 
No recuerda si le preguntó si había alguna de denuncia de 
Violencia Familiar formulada. Preguntado, explicó que los hechos de Violencia de Género no 
se investigan como hechos comunes, que se dan en el ámbito privado. No recuerda si hubo 
mensajes donde surgiera la posibilidad de que C.S.V. le quitara la vida. 
Seguidamente, se incorporaron por su lectura todas las testimoniales del comisionado 
incorporadas al expediente. 
Respecto a la declaración de p. 15 (03/01/2021), recuerda que P.L. le manifestó todo lo que 
consta 
en 
dicha 
declaración. 
Que 
luego 
de 
haber 
sido 
informado 
por

Expediente SAC 
- Pág. 38 / 202  - Nº Res. 76 
 
P.L., hicieron entrevistas vecinales, incluso entrevistó a la ex pareja de C.S.V.; pero no 
recuerda si aquella le dijo que anteriormente lo había denunciado. Que de habérselo 
dicho, lo hubiera plasmado en su declaración toda vez que allí asientan todo. 
Por otra parte, dijo que les llamó la atención que no coincidía lo que les habían dicho 
los familiares de la víctima con los dichos de la ex pareja de C.S.V. Que aquella les 
dijo que habían mantenido una buena relación, incluso luego de separados. El 80% de 
las opiniones de los vecinos respecto a la pareja de C.S.V. y G.V.L eran negativas. 
Unos vecinos le dijeron que el marido cuando llegaba metía a G.V.L adentro de la casa 
por celos, otra vecina le dijo que aquella gritaba en el patio pidiendo auxilio. Que al 
llegar la policía, G.V.L decía que estaba todo bien. 
Cedida la palabra al Dr. Rodríguez, no realizó preguntas. 
b. En la instrucción (pp. 15/16, fecha 3/1/21) dijo que se encuentra adscripto al 
Departamento Homicidios de la Dirección General de Investigaciones Criminales de la 
Policía de la Provincia de Córdoba cumpliendo funciones como personal comisionado 
a la Unidad Judicial Homicidios. El día 03/01/2021, abocado a la investigación del 
presente hecho, se constituyó en el domicilio ubicado en calle … donde residen los 
familiares de G.V.L. Primeramente entrevistó al padre, el Sr. N. D. L., quien 
manifestó que recibió un llamado de su amigo Daniel Díaz alias “Hacha”, 
preguntándole qué había pasado ya que en la casa de su hija G.V.L había móviles de la 
policía y de bomberos. A posteriori entrevistó a la hermana, A. M. L., que dijo que 
ella declaró que el “Hacha” le comentó a su padre que V. ahorcó y prendió fuego a 
G.V.L, que eso fue lo que entendió, ya que había rumores en el barrio de que se decía 
eso. A posteriori entrevistó a la hija, P. L. que manifestó que el día del hecho la pareja 
de 
su 
mamá 
la 
llamó 
(vía 
Whatsapp) 
desde 
el 
número 
de 
su 

Expediente SAC 
- Pág. 39 / 202  - Nº Res. 76 
 
mamá y le dijo “tu mamá se prendió fuego, no sé qué quiso inventar”, por lo que ella 
se dirigió 
hasta la casa de su madre y, al llegar, advirtió la presencia de móviles policiales y vio a su mamá 
cubierta con un toallón y a C.S.V. alterado, que decía “ decile a la policía que yo no te hice eso” y 
ella dijo “fui yo la que me prendí fuego”. Asimismo la entrevistada manifestó que uno de los 
policías le dijo que no era la primera vez se presentaban en esa casa por problemas familiares, y 
dijo que el policía tenía una botella de alcohol que se la llevaron. A posteriori manifestó que su 
mamá, hacía menos de un mes le había dicho que si algún día le pasara algo, que se haga cargo de 
su hermanita de 4 años porque “si no me mata a mí, yo lo mato a él”. Agregó la entrevistada que el 
día 26/11/20 recibió un llamado telefónico de la vecina de su mamá (María Barcena), que le avisó 
que S. la estaba matando a golpes a su mamá para que llame urgente a la policía, por lo que llamó 
al 101 desde el teléfono de A. M.L. Que después se enteraron de que la policía había ido a la casa. 
Añadió que la misma vecina estuvo presente el día del hecho y manifestó que en ese momento 
A.V. dijo que su mamá estaba prendiendo un cigarrillo cuando su papa le tiró con una botellita de 
agua y se prendió fuego. A su vez la entrevistada refirió que cuando su madre se puso en pareja 
con S. recibió un llamado de la ex pareja 
del mismo (A. F.) y le dijo que no se metiera con C.S.V. 
porque la iba a pasar mal como lo había pasado ella, porque ella lo denunció por maltratos. 
Seguidamente se constituyó en la calle … donde entrevistó al Sr. Daniel Ramón Antonio Díaz, que 
dijo ser amigo del padre de G.V.L y que, al pasar por la casa de ella (ya que vive en la misma 
cuadra a unos treinta metros), vio policías y bomberos allí. Por eso lo llamó a N. D. L., para 
preguntarle qué había pasado. 
El propio Agente Cejas, en declaración posterior (pp. 44/45, 4/1/21) manifestó que se constituyó 
en 
inmediaciones 
al 
lugar 
del 
hecho 
a 
fines 
de 
realizar 
una 
encuesta 

Expediente SAC 
- Pág. 40 / 202  - Nº Res. 76 
 
vecinal. Se dirigió al domicilio ubicado en calle …, colindante a la izquierda con la 
vivienda donde ocurrió el hecho, donde entrevistó a Silvana Cejas, la cual dijo que su 
patio colinda con el de la vivienda de G.V.L y su pareja. Narró que era una pareja muy 
cerrada, que no hace mucho que vivían allí (menos de un año). Que G.V.L “vivía a los 
gritos”, una vez gritaba “no me pegues” 
y al asomarse por la tapia para ver qué sucedía, 
advirtió que aquella estaba sola. Además manifestó que nunca escuchó gritar a la pareja 
de G.V.L, que sólo gritaba ella y se la escuchaba que maltrataba a su pareja. Ellos no 
saludaban a ningún vecino y desde hace unos meses, la entrevistada solía encontrar en 
el patio de su casa bolsas con materia fecal; aunque después del hecho (más 
precisamente hace una semana) dejaron de tirarle cosas a su patio. Seguidamente se 
constituyó en calle Juan Bautista Charlone 5756 donde entrevistó a Norma Alicia 
Povidaico, la cual tras ser consultada dijo que se comenta en el barrio que siempre 
discutían. Asimismo manifestó que no es la primera vez que se hace presente un móvil 
policial en la casa de ellos y que el día del hecho vio a los bomberos y la policía allí, al 
rato se la vio a la mujer que gritaba ofuscada diciendo que no iba ir al médico y también 
decía que no le importaba lo que digan los vecinos. Entrevistó además, en calle Juan 
Bautista Charlone 5750, a María Eugenia Barcena, que dijo ser amiga de P. L. y a la vez 
vecina de G.V.L Manifestó que ellos (G.V.L. y C.S.V.) vivían peleando, eso lo sabe por 
la misma P. L. Recordó que en el mes de noviembre del año pasado, desde su casa se 
escucharon gritos y por tal motivo la llamó a P.L. para que llamara a la policía. Ese día 
se presentó un móvil policial, G.V.L. salió de la casa y les dijo a los policías que no 
pasaba nada, que se trataba de rumores de los vecinos. Asimismo manifiesta la 
entrevistada que entre G.V.L. y su pareja se vivían celando, era una pareja tóxica. 
Precisó que el día del hecho, la hijita de G.V.L. que tiene 4 años les comentó a ella y 
a 
P.L.que el papá le tiró con una botella de alcohol cuando la mamá prendía un

Expediente SAC 
- Pág. 41 / 202  - Nº Res. 76 
 
cigarrillo y se quemó. Luego, en calle Juan Bautista Charlone 5746, entrevistó a la vecina Paola 
Anabel Belini, que G.V.L. y C.S.V. era una pareja muy conflictiva ya que cuando el hombre 
bajaba del auto tenía que mirar al piso, porque si levantaba la cabeza la mujer le gritaba “dale, 
pasá!, qué miras?, seguro que están las negras sucias de la cuadra”, ella siempre trataba mal a su 
pareja, vivían discutiendo, pero siempre se escuchaba a ella gritarle a él. Agregó que hace unas 
semanas vino la policía por otros gritos, que el hombre se quería ir de la casa y la mujer le gritaba 
“vos no te vas a ir a ningún lado”. Consultada por el día del hecho, dijo que volvía de trabajar y 
llegaban los bomberos, ya había un móvil policial y se escuchaba a G.V.L. que gritaba y pedía 
que 
no entrara nadie - ni la policía-, que era un problema de pareja y gritaba que ella se había caído 
sobre alcohol. En calle Juan bautista Charlone 5764 entrevistó a Celeste Yllanes, quien dijo que 
ese día ella no estaba, que estaba su hermano Benjamín 
Yllanes quien le comentó que en ese 
momento escuchó que la chica gritaba y vino la policía. Por ultimo en calle Juan Bautista Charlone 
5755 entrevistó a Dayana Rodríguez, la cual tras ser consultada manifestó que se escuchó una 
discusión previa antes de lo sucedido, desde su casa vio que estaba la mujer dentro de la casa y con 
el cuello rojo y escuchó que le decía a los policías que sólo quería que la cuide su pareja. 
5. .S. E. L. (hija de la víctima): 
a. En el debate: Impuesta de las penalidades de falso testimonio, prestó juramento en 
legal forma. Dijo que conoce a C.S.V. porque era pareja de su mamá; pero no mantuvo ni mantiene 
otra relación con él. Seguidamente, el tribunal procedió leer las dos declaraciones previas 
realizadas por la testigo, obrantes en pp. 30/32 y 200. Leída la primera declaración, de fecha 
04/01/2021, la deponente ratificó todo lo declarado y agregó que una tarde que estaba con su 
mamá y A.V., luego del día de la Madre, G.V.L. le comentó que C.S.V. la había dado a A.V. –para 
jugar- la pintura que le había regalado para el Día de la Madre porque no le gustaba que ella 
se 
maquille.

Expediente SAC 
- Pág. 42 / 202  - Nº Res. 76 
 
Sobre la declaración del día 25/01/2021, la testigo ratificó todo lo declarado y añadió 
que A.V. era un poco violenta, que de la nada le pegaba y le decía "puta, dejame ver a 
mi familia", que su madre le dijo que la niña podría haber escuchado eso en una 
discusión. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, dijo que G.V.L. era diestra. Sobre A.V., dijo la niña le 
contó a P.L. lo que pasó el día del hecho, pero no recuerda qué le dijo. 
Actualmente cuida a A.V., que la niña solo le ha dicho que los fines de semana, 
cuando iba a la casa de los abuelos paternos, su abuelo "Yeyo" le pidió que mintiera, 
que dijera que su mamá se quemó sola. Que eso fue hace unos meses atrás en este año. 
Cedida la palabra a las demás partes, no formularon interrogantes. 
b. En la instrucción (pp. 30/32, fecha 4/1/21) expuso que es hija de G.V.L. y de V. 
L.. Que son siete hermanos, todos hijos de G.V.L. pero de distintos padres. Ella vivió 
toda su vida junto a su padre y sus dos hermanas. Trabaja cuidando 
a su hermana más 
chica, A.V., de lunes a viernes de 07:30 a 14:00 hs. A pesar de que terminaba de 
cuidarla a las 14:00 hs., momento en que su madre regresaba del trabajo, siempre se 
quedaba hasta las 18:00 hs. en la vivienda junto con ella, almorzando o conversando. 
C.S.V. salía generalmente de su trabajo a las 17:30 hs - a veces salía antes- y él era 
quien la llevaba a su domicilio de regreso. También la buscaba cada mañana. Su madre 
trabajaba de 8:00 a 14:00 hs. en una casa de familia – de barrio Nueva Córdoba - 
cuidando a un niño. C.S.V. trabajaba como albañil, por lo que no tenía un horario de 
ingreso fijo, pero siempre salía con G.V.L. ya que la llevaba a su trabajo y luego él se 
iba al suyo. Muchas veces cuando aquella salía del trabajo, C.S.V. la buscaba, 
aprovechaba el horario de comida y la traía de regreso. Si no podía buscarla iba el 
padre de él (cree que se llama Víctor). Consultada por el tipo de relación afectiva que 
tenían su madre y C.S.V. dijo: “yo muchas veces iba a la casa de ellos y me daba 
cuenta que estaban peleados porque no se hablaban. A pesar de eso,

Expediente SAC 
- Pág. 43 / 202  - Nº Res. 76 
 
yo nunca presencié una pelea, pero creo que era porque cuando iba, me quedaba sola con mi 
hermanita, luego llegaba mi mamá y más tarde S., momento en que me llevaba a mi casa, por lo 
que no permanecía demasiado tiempo con los dos juntos. Mi mamá mucho no me contaba por qué 
peleaban, por ahí mi hermanita era la que me contaba, pero como ella es chica, tiene 4 años, me 
decía cualquier cosa. Por ejemplo me decía que se peleaban por la carne, por el celular, pero solo 
me decía eso, no me contaba cómo era la pelea, si había malas palabras, malos tratos o violencia 
física. Yo en noviembre de 2020 no recuerdo la fecha exacta, me enteré que había violencia 
física, porque mi mamá me contó. Ella me decía que cuando discutían, los dos se tiraban cosas 
pero sin que impactaran en ellos y se pegaban usando la fuerza del 
mismo cuerpo, no con objetos. 
No recuerdo las fechas, pero mi mamá me supo mostrar 
un moretón en el brazo derecho y rascuños 
en antebrazo izquierdo. Que ambas heridas se las había provocado S. en una pelea. Pero por lo 
general mi mamá vestía 
ropa que le cubriera la mayor cantidad posible del cuerpo, creo que eran 
porque tenía más heridas. No recuerdo la fecha exacta, solo que era el mes de noviembre del 2020 
y 
al mostrarme sus brazos, me dijo “si me pasa algo a mí, hacete cargo vos o P. de A.V., si no lo 
mato yo me mata él”. No le contesté más nada y la conversación terminó 
ahí. Yo a él nunca lo vi 
con marcas en las partes visibles de su cuerpo, heridas o lastimaduras. Puedo describir la relación 
que tenían como tóxica, eran celosos los dos, sé que peleaban porque mi mamá le reclamaba a S. 
de que no aportaba demasiado dinero para los gastos de la vivienda y porque la familia de él no la 
quería a ella ni a A.V., pero no sé por qué. Por lo general, siempre que yo estaba en la casa de 
ellos, S.n estaba tranquilo, como dije antes, nunca los vi discutir ni pelear 
físicamente. Todos mis 
hermanos tenían relación con mi mamá e iban a visitarla pero sólo mi hermana P. me comentaba 
que había hechos de violencia, porque al vivir cerca de la casa de mi mamá, era la que solía ir. 
Además, 
la 
vecina 
del 
lado 
de 
la 
casa

Expediente SAC 
- Pág. 44 / 202  - Nº Res. 76 
 
de mi mamá, sé que se llama María, le sabía decir a P. que escuchaba cuando discutían, 
gritos de mi mamá porque S. le estaba pegando. Se lo contaba a ella, ya que P. vive en 
…, a unas cinco o seis cuadras de distancia de la casa de mi mamá. Que el hecho 
ocurrió el sábado 26 de diciembre de 2020, eran las 23 hs. aproximadamente, yo 
estaba en mi casa en La Carbonada, 
junto con G.V.L., y L. y su pareja estaban afuera, 
en la calle. De repente veo que L. entra a casa llorando y se va a su habitación. Yo le 
pregunto por qué lloraba, pero no me decía nada. La pareja de L., se fue a buscar a mi 
tía llamada Adriana Fierro, que vive al lado de mi casa, mirando de frente, el domicilio 
de la izquierda. Al rato ingresa a mi casa mi tía y se dirige a la habitación en donde 
estaba L. Yo quise entrar pero me echaban ya que por detrás de mí iba G., que tiene 13 
años y creo que era porque no quería que ella se entrara de esa manera. A los 10 
minutos, sale de la habitación mi tía y le pide a mi hermana que se vaya a la habitación 
con L. De esta manera, mi tía me dice que ‘…S. la había prendido fuego a mi mamá’ y 
que se la había llevado una ambulancia. La noticia a G. se lo dio L. Mi tía me dijo que 
lo que me acababa de decir, se lo había dicho a ella L. y a L., mi hermana P., que había 
ido a la casa de mi mamá alertada por la vecina María. No sé qué le dijo pero mi 
hermana hasta ido a lo de mi mamá y ahí se enteró de lo que había pasado con ella. Yo 
no supe en dónde estaba ni cómo estaba, sino recién al otro día, siendo domingo, que 
supe que por P. que mi mamá estaba en el Instituto del Quemado y que estaba estable. 
Yo me quedé todo el día en mi casa, después me enteré por P. que S. no sé si por 
mensajes, llamados o porque fue a la casa de ella, le decía que él no había sido. El día 
lunes no volví a cuidar a mi hermana S.A.V., ya que S. se la llevaba a P. para que ella la 
cuidara. Mientras pasaban los días, una de mis tías, llamada Claudia, comenzó a ir a 
buscar 
el 
parte 
médico 
al 
Instituto 
del 
Quemado, 
enterándonos 
que

Expediente SAC 
- Pág. 45 / 202  - Nº Res. 76 
 
S. nos mentía cuando informaba a la familia del estado de mi mamá. Él nos decía que estaba 
estable y los médicos decían que estaba grave. Ayer, a las 05:00hs, yo 
estaba en mi casa durmiendo 
cuando P. lo llama a mi papá y le dice que mi mamá había fallecido. Me quedé en mi casa hasta 
las 18:00hs más o menos y después me fui a la casa de mis abuelos maternos, que viven en Barrio 
Coronel Olmedo, a una distancia de 10 o 12 cuadras de la casa de mi mamá. Fui a hacerles 
compañía a ellos pero no hablaron del tema adelante mío, no comentaban nada. A S. no lo vi, es 
más, la última vez que lo vi, tanto a él como a mi mamá y a mi hermana S.A.V., fue el 23 de 
diciembre de 2020, ya que siempre a las fiestas las paso con mi papá por eso no los vi para estas 
navidades. Sé que hoy lunes, S. no la llevó a S.A.V. a la casa de P. para que la cuide sino que la 
llevó a la casa de su familia biológica. Hoy fue el velorio de mi mamá, en una sala velatoria, 
Capilla se llamaba, entre las calles Santiago del Estero y Salta, pero no sé en qué calle exacta está. 
Los trámites del velorio lo hizo una tía llamada A. L. junto con su marido. En el velorio estuvo Ss, 
se quedó todo el tiempo que duró el mismo. Fue con su padre y un hermano y una hija que tiene de 
otra relación. Nadie le dijo nada y él no habló con nadie”. A pregunta formulada para que diga si 
tenía conocimiento de quiénes estaban en la casa de su mamá el día del hecho respondió: “sé que 
estaba mi mamá, S.y mi hermanita A.V.”. Para que diga si sabe qué gritaba su madre cuando la 
vecina la escuchaba, respondió: “no sé qué decía mi mamá en esos gritos, pero creo que era porque 
él le estaba pegando, esto fue en una fecha anterior a lo que le pasó a mi mamá ahora, así P. se 
enteró que había violencia física en la pareja de mi mamá y fue una alerta para todos”. Para que 
diga si conoce algo más del hecho o si se enteró de algo más, dijo: “sólo sé lo que declaré, siempre 
estoy con mi hermana G. y por tal motivo, mi familia cuando hablaba de lo sucedido y estaba yo 
con ella, se quedaban callados, cambiando de tema o directamente no comentando nada para 
evitar 
que 
mi 

Expediente SAC 
- Pág. 46 / 202  - Nº Res. 76 
 
hermana de 13 años se entere y se ponga mal”. 
En declaración posterior la testigo S. E. L. (p. 200, 25/1/21), manifestó: “ Hace como 
un año y medio atrás, en el mes de julio, creo un domingo, estaba 
anocheciendo y me 
encontraba en la vivienda donde vivía mi madre en calle …, junto a mi hermana M., 
A.V., mi madre y S., cuando mi madre comenzó a pelear con S., no puedo precisar cuál 
fue el motivo por el que se inició la discusión, pero se encerraron en la pieza y yo 
escuchaba 
los gritos de mi madre que decía ‘no me pegues, no vida, basta’ y lloraba, 
también se podía escuchar como golpes a la pared. Luego de eso mi madre salió y se 
encerró en 
el baño, estuvimos un rato más hasta que S. nos llevó a M. y a mí a nuestra 
casa, no hablé con mi madre respecto de lo que había pasado, tampoco le vi a simple 
vista lesiones en su cuerpo, no se le observaban golpes. En medio de la 
discusión no lo 
escuchaba decir nada a S., tampoco podía ver porque estaban encerrados, sólo 
escuchaba. Fue la única situación así que presencié, S. con nosotras refiriéndome a mí 
y mis hermanas nunca nos trataron mal o tuvimos un problema, aunque sí me parecía 
que era algo manipulador. Además yo notaba que S. no quería que nosotras, es decir 
las hijas mujeres de mi madre, fuéramos a su casa, el problema era respecto de las 
hijas mujeres, con mi hermano F. por ejemplo trabajaba y todo. De esto último me 
daba cuenta porque siempre que íbamos se lo notaba enojado o con mala cara, pero 
nunca nadie me lo dijo específicamente”. 
A preguntas para que diga si en la vivienda 
donde ocurrió el hecho que se investiga había envases con alcohol, dijo “yo iba a 
cuidar a A.V. a la casa de mi madre, la 
última vez que estuve allí fue el 23/12/2021 
y puedo decir que no había envases con alcohol, no recuerdo haber visto difusores 
utilizados con alcohol ni perfumes para ropa o envases por el estilo, solían utilizar 
alcohol en gel, pero no tenían alcohol en envases con difusor. 

Expediente SAC 
- Pág. 47 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Agente Romina V. Squadroni (personal policial actuante el día del hecho) 
a. 
En el debate: Impuesta de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Refirió que no conoce al imputado, sólo lo vio en el lugar del hecho con motivo de su 
actuación. Recordó que estaban patrullando con el Agente Palacios e ingresó comisión al 
domicilio de la damnificada, por una tentativa de suicidio, entre las 8:00 y 8:30 hs. de la noche. 
Su dupla descendió primero, tocó la puerta, se anunció como personal policial y observó a una 
mujer - que tenía puesta una solera cortita - que estaba a los gritos y se la veía lesionada a simple 
vista. Tenía el pecho colorado, un brazo con quemaduras más intensas y la piel salida o 
levantada, el vestido quemado y una parte del ombligo quemado y rojo; tenía consumido por la 
quemadura. No recuerda con precisión si la mujer llevaba corpiño. Indicó que el vestido estaba 
agujereado (señaló el tórax y la panza) por eso se le veía el vientre; que entre sus piernas también 
tenía colorado. Visto ello informó al 107. 
Continuó diciendo que la mujer estaba dolorida y solo gritaba, el hombre no decía nada. Todo 
eso fue en la puerta de la casa, no recuerda quien abrió la puerta. Que la 
mujer no respondía y 
por ello no le podía dar los motivos de las lesiones al operador 
del 107. Aseveró que él le dijo 
que estaba en otro lugar de la casa, que escuchó los 
gritos y al llegar a donde estaba G.V.L. 
(en el comedor), ya estaba quemada. Mientras le dijo eso, la mujer estaba presente. Ella 
gritaba, le pedía ayuda a V., 
quien la asistía dentro de lo que podía. 
Describió que la mujer estaba mojada en su cuerpo y en las puntas del pelo - pero no recuerda con 
precisión si estaban chamuscadas-. Agregó que tenía una toalla blanca mojada que le refrescaba las 
heridas. Le demandaba a V. ayuda y él la asistía. Agregó que había una niña de 5 años, sentada en 
un sillón de dos cuerpos. Relató que, en un momento, llegó una hija de la mujer lesionada, que 
irrumpió desesperada en el lugar e ingresó a la vivienda. En ese momento, le dijo “¡mamá, mirá 
como 
estás!” 
y 
lo

Expediente SAC 
- Pág. 48 / 202  - Nº Res. 76 
 
culpó a él, lo insultó y le dijo que seguramente había sido él; por su parte la mujer lo 
defendió y dijo que no fue así. Que la hija le ofreció asistencia pero la mujer no quiso 
ser llevada por ella. La hija le pedía sacar a la nena del lugar pero el hombre no accedía. 
Dada la situación, la dicente, optó por llevar a la niña afuera. Señaló que la hija le dijo 
que la niña tenía autismo, que por eso se la quería llevar, pero el hombre se lo negaba, 
le decía desde la puerta que no. La dicente le preguntó al hombre por qué 
no quería, y 
después accedió y dejó que la niña se fuera con su hermana. 
Precisó que interrogó por separado a G.V.L. L., quien se mostró enojada por las 
preguntas y le dijo que se había quemado sola, que estaba fumando, que tiró ofuscada 
un pote de alcohol y que se había salpicado; que era su culpa. 
Dijo que luego llegó su jefe, otros uniformados, los bomberos y la ambulancia. Ella 
estaba en la puerta y, cuando llegó su jefe (Comisario Montoya), le describió la 
situación; le dijo que la hija de la mujer pensaba que el hombre le había hecho algo a 
la madre dado que habían tenido problemas anteriores. Aclaró que le preguntó a la hija 
de la damnificada si quería hacer la denuncia, que también se ofrecieron a trasladarla, 
pero dijo que iba a ir por su cuenta. Indicó que la Sra. L. no quería ser trasladada sin V. 
Manifestó que en teoría, por lo que se veía, era un accidente doméstico por lo que hizo 
el parte de acuerdo a eso. El jefe le pidió que buscara el recipiente donde estaba el 
alcohol y, dentro de la casa, V. y L. le marcaron la ubicación de un recipiente que 
estaba  vacío sobre la  mesa. El recipiente quedó a resguardo de la dependencia 
interviniente. Expresó que luego se anotició de la muerte de la señora. Posteriormente, 
homicidios les requirió el recipiente dado que lo habían secuestrado y lo llevaron. 
A preguntas del tribunal, reiteró que la señora gritaba del dolor y por momentos se 
calmaba, que estuvieron mucho tiempo allí hasta que llegó la ambulancia. V. estaba 
tranquilo y la asistía. Dijo que fue quien pidió la ambulancia, no entendió por

Expediente SAC 
- Pág. 49 / 202  - Nº Res. 76 
 
qué se presentaron los bomberos. Que no se detuvo a mirar el lugar, si recordó que la mujer estaba 
mojada. Afirmó que no sintió olor a quemado. 
Interrogada por la Sra. Fiscala, dijo que al llegar a la casa la puerta estaba cerrada, que su 
compañero bajó y tocó la puerta; que no escuchó nada antes de eso (si alguien pedía 
auxilio), desde 
afuera. Que al abrir, ella irradiaba por lo cual no pudo observar qué pasó apenas abrieron la puerta. 
Precisó que V. no decía nada, estaba callado, no sabe si el hombre habló con su compañero o no, 
porque estaba ocupándose de otra cosa, además, la mujer gritaba y la estaban asistiendo. Dijo que 
cuando interrogó al hombre, le manifestó que estaba en otro sector de la casa, que escuchó los 
gritos y, al llegar al lugar, observó a su pareja quemada. 
Posteriormente, se incorporó por su lectura la declaración de pp. 99/102. Ratificó lo 
depuesto y 
recordó haber dicho que G.V.L. vestía ropa de tela como de algodón y 
que estaba mojada, que 
tenía el cabello suelto y seco, salvo en las puntas que estaban 
mojadas. Pensó que la mujer pudo 
haberse metido en el agua, sin mojarse el cabello. Preguntada acerca de si él estaba quemado, 
dijo que no se fijó si tenía quemaduras; 
que en general lo vio bien. Continuó diciendo, que habló 
con la hija de la mujer que le dijo que lo insultó porque entre ellos había habido discusiones 
anteriores, nada puntual. La mujer lo defendía al hombre delante de la hija, quería ir con él al 
médico 
pero se negaba a que la llevara la hija. Indicó que la mujer se molestó con ellos porque 
dijo 
estar cansada de que le preguntaran siempre lo mismo. Ratificó que el hombre dijo que no 
quería que se llevaran nada del lugar y que no quería a la policía en su 
casa, que solo señalaron 
un frasco abierto y vacío sobre la mesa - no recuerda si olía a alcohol - y se lo llevaron. No 
pensó que las quemaduras eran tan graves como para llegar al desenlace final. 
Cedida la palabra al Dr. Rodríguez, no formuló preguntas. 
Ante preguntas del tribunal, dijo que a tenor de las explicaciones que le dieron las

Expediente SAC 
- Pág. 50 / 202  - Nº Res. 76 
 
partes, entendió que la mujer ya estaba fumando cuando tomó fuego, que fue ella quien 
arrojó el pote de alcohol - no sabe hacia dónde - . Supuso que de acuerdo a lo 
que la 
mujer le dijo, que tenía el recipiente en la mano y que lo arrojó al piso estando enojada. 
Que la mujer no quería decir mucho y estaba dolorida. Sobre sus horarios de trabajo, 
explicó que hacían guardia de 6 am. a 21 pm., que los fines de semana hacían guardia 
de 7 a 19 hs.; que estaban por irse cuando salió la comisión, que el superior de turno 
ingresaba inmediatamente después. Cuando salió la comisión, le relató la situación al 
superior de turno, que debe haber estado cerca, por 
lo que arribó al lugar - supone la 
dicente que se presentó por tratarse de un hecho extraordinario dado que las tentativas 
de suicidio no son comunes- . Dijo que el superior estaba a la escucha de lo que ella 
modulaba. El superior de turno estaba para fiscalizar el hecho, que los que estaban 
abajo le consultan. Precisó que el procedimiento no se entregó, que quedó el registro 
en el 101. Añadió que la situación 
le pareció rara. 
A preguntas del Dr. Morelli, dijo que al primer contacto lo hizo su dupla, quien golpeó 
la puerta. Ella se alejó un poquito porque estaban ambos en la puerta y fue informando 
por radio sobre la situación, mientras iba mirando la escena. Expresó que no sabe si 
había algo quemado en el lugar porque no se fijó, no prestó atención. Afirmó que 
ingresó al domicilio, hasta el living, no más allá. Cree que el sillón era de eco cuero. 
Por último, a preguntas del tribunal, respondió que ella operaba como jefe de coche, 
que redactó y entregó un parte que se envía al grupo de trabajo (que se hace y se pasa 
por Whatsapp al jefe; no es un parte formal, es para un conocimiento), pero no redactó 
un parte escrito y firmado por ella. Para hacer ese parte no tomó registros del interior 
de la vivienda, que suelen tomar foto del frente de la casa pero no recuerda haberlo 
hecho en esa comisión. 
b. En la instrucción (pp. 99/102) relató – entre otras cosas- que el día 26/12 se 

Expediente SAC 
- Pág. 51 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontraba prestando servicio junto a su compañero, Agente Leonel Palacios. Que 
siendo las 20:00 hs. aproximadamente tomaron conocimiento vía frecuencia radial de 
un hecho ocurrido en calle …, donde se reportaba un intento de suicidio, una femenina 
quemada. Cuando llegaron al lugar, la vivienda permanecía cerrada, su compañero se 
dispuso a golpear la puerta y fue atendido por V. S.. Ella, desde la puerta pude 
observar que daba acceso al comedor de 
la vivienda y allí estaba de pie - más atrás de 
V. - una mujer (identificada como G.V.L. V. L.), que a simple vista presentaba 
quemaduras, por lo que inmediatamente dio aviso a la central y solicitó cooperación 
del 107. Detalló que la mujer vestía un vestido sin mangas, con tiras finas, corto, de 
una tela liviana (podría 
ser fibrana), el cual era estampado con negro y se encontraba 
mojado. A su vez, la mujer presentaba su cabello suelto, el que le daba hasta los 
hombros y se encontraba seco (salvo las puntas que se veían mojadas). En ella 
observó además enrojecimiento en la zona del pecho y una pierna, uno de sus brazos 
muy quemado (con la piel levantada), cree que era el derecho. En la zona del abdomen 
observó que el vestido estaba quemado y se alcanzaba a ver la piel roja, pero el vestido 
no estaba pegado porque le dio la sensación de que no era tela de nylon, pero si vio que 
estaba mojado. La mujer se quejaba mucho del dolor, estaba todo el tiempo 
moviéndose, se colocaba frente a un ventilador - que había en el mismo comedor- y 
todo el tiempo se refería a su pareja diciéndole: “amor ayúdame, amor quédate 
conmigo, no me dejes sola”. Por su parte, V. mantenía una actitud tranquila y de 
asistencia para con ella. También utilizaban un tallón blanco - que estaba mojado- con 
el que ella se cubría. G.V.L. le pedía su pareja que la lleve a un médico pero, como 
ellos ya habían pedido una ambulancia, intentaron calmarla hasta la llegada de la 
misma para que la asista un médico en el lugar. Le consultaron a V. por lo ocurrido, 
quien manifestó: “escuché gritos y al ir a verla ya estaba quemada”. Seguidamente, 
entrevistó 
a 
G.V.L., 
quien 
le 

Expediente SAC 
- Pág. 52 / 202  - Nº Res. 76 
 
dijo estaba fumando y tenía un pote de alcohol el cual tiró y al salpicarla se prendió 
fuego. A posterior, se presentó una mujer, que ingresó a la vivienda y se refirió a G.V.L. 
diciendo: “mamá mira cómo estás? Anda al médico”; luego le dijo a V.: “hijo de puta, 
seguro fuiste vos!”, ante lo cual G.V.L. le respondió que no había sido él, que no había 
sido su culpa, que había sido ella sola. Luego le pidió a su madre llevarse a la nena y V. 
se lo negó, pues dijo que aquella iría con ellos. Le pidió a la 
mujer (identificada como P. 
L.) que egresara de la vivienda y allí la entrevistó. Que le dijo que era hija de G.V.L. L., 
que la nena de 4 años que se encontraba en el lugar era hija de su mamá y de V. y que 
era autista- por eso quería llevársela de allí. Por su parte, la niña estuvo todo el tiempo 
sentada en un sillón 
que había en el comedor, llorando, pero quieta. P. L.  manifestó que 
sospechaba de V., ya que ella sabía que habían tenido entre ellos discusiones. Ante 
esa 
situación, la dicente le explicó que su madre manifestaba que se trataba de un accidente 
doméstico, no obstante, le dijo que si ella sospechaba que su madre era víctima de 
violencia por parte de su pareja, como familiar directo, debía realizar la denuncia, ante 
lo que P. respondió que sí la haría. Seguidamente, P. le ofreció a su madre llamar un 
remis y llevarla al hospital, pero aquella no quiso porque no quería despegarse de su 
pareja. En ese momento se hizo presente el superior de turno, Comisario Montoya, que 
ingresó a la vivienda a fines de entrevistar a la pareja y observar la situación. Para 
entonces ya había mucha gente en el lugar por lo que la deponente se dispuso a contener 
a P. para evitar de esta forma generar más nerviosismo en su madre. Luego, V. se 
dispuso a trasladar a G.V.L. en su vehículo particular. Allí, aprovecharon el momento 
para ingresar nuevamente al domicilio e interrogar a G.V.L. por lo sucedido, ya que se 
encontraba sola. En ese momento aquella se mostró ofuscada, dado que estaba cansada 
de que le pregunten tantas veces, dijo que ya había dicho lo que le había pasado y 
volvió 
repetir 
la 
versión

Expediente SAC 
- Pág. 53 / 202  - Nº Res. 76 
 
que dio en un principio. Finalmente, no se trasladaron por sus propios medios y se quedaron a 
esperar la ambulancia. En un momento la niña de cuatro años salió al porche de entrada, donde 
estaba G.V.L., y allí P. volvió pedirle permiso para llevarla, ante lo cual G.V.L. accedió y V. no 
dijo nada: por lo que P. se llevó a la menor del lugar. Seguidamente, la deponente, a tenor de las 
directivas del superior de turno, ingresó a la vivienda en búsqueda de la supuesta botella de alcohol 
que habría provocado el accidente. En efecto, entró al inmueble y, tras consultarle a la pareja por la 
botella de alcohol, G.V.L. reaccionó enojada,   pues no quería a la policía en su casa y no quería 
que se llevaran nada. No obstante, ambos señalaron un frasco de plástico sin tapa, vacío, de 250 
ml, que era lo único que había sobre la mesa 
y dijeron: “esa es la botella”. La dicente procedió a 
tomar dicho objeto y se retiró de la vivienda. A posterior arribó la ambulancia del 107, a cargo del 
Dr. Flores Vaca (M.P. 28089), quien diagnosticó en la mujer quemaduras en el 30% del cuerpo y 
procedió a trasladarla al Instituto del Quemado, acompañada por su pareja V. S.. En el lugar 
también se presentaron los bomberos, a cargo del Oficial Subinspector Guerra Matías, pero no 
ingresaron a la vivienda - previa consulta con su compañero de lo que se había constatado en el 
interior-. Finalmente, recibió directivas del superior de turno, de informar el hecho como un 
accidente doméstico atento todo lo relevado en el lugar 
y los insistentes dichos de la damnificada, 
pese haberlo puesto en conocimiento de las manifestaciones de P. L.. Se resguardó el frasco vacío 
antes descripto y, habiendo tomado conocimiento de la relevancia probatoria para la causa, 
procedieron a realizar acta de secuestro del mismo, haciendo constar: “frasco de plástico 
transparente, con etiqueta color verde, con la inscripción Saphifur Rocío Fragancia, de 250 ml, de 
15 cm aproximadamente de alto y sin tapa”. La testigo describió las lesiones que pudo observar en 
G.V.L. L.: “ (…) rojo en la zona del pecho, en la 
zona del abdomen se notaba a través del vestido 
quemado 
la 
piel 
roja, 
las 
piernas 
y 
los

Expediente SAC 
- Pág. 54 / 202  - Nº Res. 76 
 
brazos, pero recuerdo que parecían más graves o eran más notorias las heridas de uno de 
sus brazos, creo que el derecho, donde se le observaba la piel levantanda y una de sus 
piernas no recuerdo cual”. Sobre la actitud de la damnificada, dijo: ‘Ella estaba 
muy 
alterada, nerviosa, se movía constantemente, gritaba por el dolor y le requería todo el 
tiempo a su pareja que no la dejara sola, que la acompañara y que la ayudara’. Respecto 
de la actitud de V., dijo: “(…) estaba tranquilo aunque se notaba preocupado y asistía en 
todo lo que le pedía su pareja, nunca se mostró alterado ni enojado y nunca dijo nada sin 
que le preguntara. No recuerdo que a simple vista él tuviera lesiones o quemaduras, 
tampoco lo observé con detalle atento me concentré en la señora que estaba lesionada”. 
Agregó la deponente: “No escuché a V. indicar qué decir a su pareja, en ningún 
momento”. En cuanto al lugar del hecho: “Sólo observé el comedor de la casa, no 
ingresamos más allá, no nos indicaron el lugar 
exacto en donde ocurrió todo, a simple 
vista no se observaba un espacio quemado o con indicios de haber tomado fuego, la 
vivienda estaba ordenada, no había signos o señales de violencia que indicaran una 
situación diferente. Había un ventilador encendido alrededor del cual estaba mojado, lo 
que intuyo se trataba de un goteo ya que ella se encontraba mojada, como si hubiera 
entrado a la ducha y salido mojada, en ningún momento me quité el barbijo, pero no 
sentí olor a alcohol ni a quemado, ni ningún olor que llamara mi atención”. 
7. Agente Leonel Martín Palacios (dupla de la Agente Squadroni) 
a. En el debate: Impuesto de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento en 
legal forma. Mencionó que conoce al imputado por el caso. Relató que el día del hecho 
entre las 20:00 y 20:30 hs. fue comisionado por frecuencia por un intento de suicidio. 
Inmediatamente, arribó al lugar con su compañera Romina Squadroni, donde 
golpearon la puerta y fueron atendidos por V. En ese momento observaron a G.V.L. 
con quemaduras en abdomen, pecho y piernas, y vieron a una niña de 4 o 5 

Expediente SAC 
- Pág. 55 / 202  - Nº Res. 76 
 
años sentada en un sillón en lo que era el comedor, al ingreso de la vivienda. Al 
advertir las 
lesiones en la señora, su compañera amplió por radio frecuencia y requirió un servicio de 
emergencia. A la señora le preguntaron por lo sucedido y les dijo que manipulaba un frasco de 
perfume para ropa, que encendió un cigarrillo y que ello produjo la lesiones en su cuerpo. Detalló 
que la mujer gritaba mucho, pedía asistencia médica y también le pedía ayuda a su pareja. Que 
estaba con la ropa mojada y les dijo que se había metido a la ducha para calmar las quemaduras. 
Mientras, S. la asistía con un toallón húmedo tratando de calmarla. A los minutos llegó la hija de la 
mujer que increpó a V. por lo sucedido y manifestó que seguramente había sido él. 
Por su parte, 
G.V.L. negó los dichos de su hija y dijo que había sido un accidente, que ella se había 
provocado las quemaduras. La hija de la señora quiso retirar a la niña pero V. no la dejaba, le 
decía que si tenía que trasladarse a buscar algo la menor 
iba a acompañarlo a él y a la madre. No 
obstante la Sra. L. le pedía que dejara a 
la niña con la hermana para que se manejaran solos para ir 
al hospital. Igualmente, V. se negaba. En dicha circunstancia, su compañera retiró a la hija de L. 
hacia afuera porque estaba ofuscada, para que no se provocaran mayores incidentes dado que ya 
había bastantes gritos. En ese momento, la hija le comentó que la pareja era problemática. 
Posteriormente, arribó al lugar el superior de turno (Comisario Montoya), quien tras ser puesto al 
tanto de la situación, ingresó al domicilio e interrogó a la señora; quien le manifestó que había 
sido un accidente y se ofuscó por las preguntas que le hacían: 
dado que reiteraba que necesitaba 
asistencia. A la vez, pedía ser llevada a un hospital en el vehículo particular de su pareja si la 
ambulancia demoraba; pero le dijeron que 
estaba en camino. Luego, salió fuera del domicilio, a los 
minutos llegó la ambulancia y le hicieron las primeras intervenciones a la mujer. Que aquella 
expresó que sin S. no se quería trasladar a ningún lado por lo que el personal de emergencias 

Expediente SAC 
- Pág. 56 / 202  - Nº Res. 76 
 
accedió y V. la acompañó. Luego llegaron los bomberos que analizaron el lugar a los 
fines de constatar que no hubiera fuego o algún indicio de que hubiese un incendio 
posterior. Tras ello se trasladó a la señora. 
Señaló que se le preguntó a la hija si quería ser trasladada en el móvil para formular la 
denuncia, pero les dijo que iba a ir ella con posterioridad. Finalmente, dijo que le 
consultaron al Comisario si hacían entrega del procedimiento; quien les dijo que el 
evento quedaba como accidente doméstico, pues no había indicios de que el señor le 
había ocasionado las lesiones a la mujer. 
A preguntas del tribunal, dijo que arribar al sitio abrió la puerta V. y en el comedor, 
un poco más atrás, estaba la mujer. Cree que a la primera explicación sobre lo 
acontecido se la dio la señora, dado que el hombre no hablaba mucho, estaba callado, 
tranquilo, tratando de asistirla. Por su parte, L. tampoco daba muchos datos y cuando 
le pedían información decía que estaba cansada de responder, que quería asistencia. La 
mujer manifestó que manipulaba el frasco, que estaba fumando y que eso provocó el 
accidente. Que no recuerda si la mujer se roció o no. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, ratificó que la comisión ingresó como intento de 
suicidio. Describió que al llegar no había gente afuera, ni indicios de que en la casa 
ocurriera un problema. Ese día Squadroni estaba como jefa de coche, actuando a la par 
suya. Al llegar él golpeó la puerta y cree que V. abrió. Luego, se quedaron en la 
puerta, observaron la situación y lo primero que vieron fueron las lesiones solo en L. 
Las que eran en pecho, abdomen y entrepierna. A él no le vio nada que le haya 
llamado la atención. No recuerda si le irradiaron por frecuencia la modalidad del 
intento de suicidio. Veía que ella tenía quemaduras y que su piel estaba irritada. No 
recuerda si había olor a quemado. De la vestimenta recuerda que era floreada y tenía 
arremangada la zona de la entrepierna; cree que en la zona del abdomen estaba 
quemado. Desconoce de qué tela era, puede haber sido finita porque hacía calor. Ella 

Expediente SAC 
- Pág. 57 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
le manifestó que se había metido a la ducha. El vestido estaba mojado. Dijo que la 
versión dada por L. le pareció extraña porque no aportaba más datos aparte de 
eso y 
si le consultaban tampoco ampliaba. Apenas ingresó a la vivienda vio un sillón como 
para dos personas – no recuerda con precisión - a mano derecha, donde estaba sentada 
la niña, y a mano izquierda, una mesa. Al fondo había un ventilador encendido; eso 
le pareció lo más relevante. 
No recuerda que la mujer le haya dicho a dónde se había quemado, como tampoco 
haber visto elementos quemados o si había olor a quemado. Se enfocaron más en 
asistirla. Dijo que se resguardó un frasco de perfume para la ropa, sin tapa y sin 
rociador; que lo agarró su compañera. Lo envolvieron en una bolsa y así se mantuvo 
en resguardo. 
Preguntado si le informó de todo esto al Comisario, dijo que lo notificó personalmente 
de lo ocurrido hasta el momento, que no recuerda lo que le dijo. Le dijeron de las 
lesiones de la señora, que había llegado la hija, y que aquella había sindicado a V. 
como el autor de las lesiones. Y que L. decía que había sido un accidente. 
Sobre los bomberos, dijo que arribaron cuando a la señora la estaba atendiendo en la 
ambulancia. 
Seguidamente, se incorporó declaración de p. 105, para ayudar a la memoria del 
deponente. Al respecto de los dichos obrantes allí, dijo que no sabe si algún bombero 
pudo haber ingresado al domicilio. No recuerda haber visto cigarrillos en el lugar. 
Sobre el sillón donde estaba sentada la niña, dijo que si hubiera estado quemado lo 
hubiera advertido. Dijo que supuestamente, previo al accidente, se había dado una 
discusión, no recuerda quien lo dijo. G.V.L. insistía en trasladarse con la compañía 
de V., no quería ser trasladada sin él. Todo esto le parecía extraño. Mientras 
entrevistaba a la hija de L., su compañera consultaba al superior del turno; quien al 
entender que la lesionada dijo que era un accidente, le dijo que el evento se 

Expediente SAC 
- Pág. 58 / 202  - Nº Res. 76 
 
caratulaba como accidente doméstico. El frasco fue resguardado en el destacamento, 
quedando tal constancia por libro de guardia. Luego fue para homicidios, previa salida 
por libro de guardia. No recuerda quien lo entregó. Dijo que no hay ningún acta de 
este procedimiento. No recuerda actualmente si el frasco -que era un aromatizador 
para la ropa- tenía olor a perfume, pues no recuerda haberlo olido. Tampoco recuerda 
haber olido alcohol. Ratificó lo dicho respecto al estado interior de la vivienda y que 
no supo dónde aconteció el accidente. No vio que nadie haya ingresado al dormitorio. 
Concedida la palabra al Dr. Rodríguez, no formuló interrogantes. 
Ante las preguntas del Dr. Morelli, respondió que no ingresó al baño y no vio ropas o 
colchas tiradas. Respecto al frasco, entiende que su compañera lo recogió del comedor 
y él recién lo manipuló cuando aquella se lo dio; luego – a pedido del Comisario - lo 
resguardaron en el destacamento n.° 21 de Coronel Olmedo (depende de Cría. 16), UJ 
8, Cría. 33. Su compañera le dijo que el superior ordenó que tomara el pote pero 
desconoce quién indicó que ese era el recipiente que la mujer había manipulado. Sobre 
la presencia de un encendedor en el lugar, dijo que no recuerda haber visto uno. 
A preguntas del tribunal, dijo que no recuerda si G.V.L. le dio otros detalles a su 
hija sobre lo sucedido, ya que para evitar más problemas su compañera apartó a la hija 
del lugar. Asimismo, ratificó que G.V.L. pidió que P. llevara a la niña para poder ir 
tranquila al hospital y que V. se negaba a dársela; no sabe por qué no quería que la 
niña fuera con P. No recuerda las características ni el material del sillón, solo que era 
para dos o tres personas y que era oscuro. Sobre la niña (A.V.), precisó que no 
hablaba, no decía nada, tampoco la interrogó. Explicó que el superior 
de turno suele 
arribar a los lugares cuando se suscitan hechos de relevancia (intentos de suicidio, 
heridos de arma de fuego, etc.), a fines de supervisar el procedimiento. Sobre su labor 
en la vivienda, dijo que no hicieron un registro del lugar, que no buscaron nada, dado 
que se abocaron a la asistencia de la señora. Cuando la mujer fue

Expediente SAC 
- Pág. 59 / 202  - Nº Res. 76 
 
trasladada, él estaba entrevistando a la hija y vecinos. 
b. En la instrucción (pp. 105/107), narró en idéntico sentido a la Agente Squadroni, 
por lo que me remito a su testimonio en honor a la brevedad. 
7. Comisario José Edgardo Montoya (personal policial actuante el día del hecho) 
a. En el debate: Impuesto de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Seguidamente, dijo que no conoce a S. V., tampoco tiene conocimiento puntual del hecho. 
Para ayudar a su memoria se le explicó que el hecho tuvo lugar el día 26 de diciembre de 2020. 
Recordó que ese día entraba de turno a las 19:00 hs. y que por frecuencia radial ingresó una 
comisión por tentativa de suicidio. Se 
comisionó un móvil, que llegó al sector, y luego arribó él a 
corroborar con su dupla (Agente Sabadussi). Llegó al lugar y ya estaba el personal del móvil 
hablando con la señora de la casa, que vestía una malla enteriza. También observó la presencia de 
un hombre y de una niña en la vivienda. 
Relató que la señora pedía una ambulancia ya que presentaba quemaduras en el cuerpo, por lo 
que así eso hicieron y, mientras esperaban el arribo, le brindaron contención y asistencia. Pidió 
hablar con la señora por separado para interiorizarse, quien le dijo que había estado en la 
habitación con su pareja, que habían discutido, que ella salió al living fumando y al arrojar un pote 
de alcohol, este rebotó y ella tomó fuego por el cigarrillo. Destacó que las quemaduras que 
presentaba estaban en el tórax y en los brazos, también parte de las piernas; que la casa estaba 
ordenada. Continuó diciendo que la mujer insistía por el servicio de emergencias, que pedía ayuda 
para mitigar el dolor, le insistía a V. que la llevara en el vehículo y que aquel quiso trasladarla pero 
ya habían solicitado un servicio. 
Por otra parte, entrevistó a V. por separado, quien le dijo que había estado en la habitación 
discutiendo por cuestiones íntimas y que ella se enojó, salió de la habitación y la escuchó gritar, 
que 
al 
salir 
la 
vio 
con 
fuego 
en 
el 
cuerpo 
por 
lo 
que 
la

Expediente SAC 
- Pág. 60 / 202  - Nº Res. 76 
 
metió en la ducha y le colocó una toalla en los hombros para refrescarla. Consultó a la 
mujer por el pote de alcohol y ella le dijo que debía estar por ahí. Que lo hallaron al 
costado de la mesa, en el piso. Agregó que estuvo unos minutos más con ella, hasta que 
vino el servicio médico. Y precisó que en un momento llegó una persona, que dijo ser la 
hija, que reclamaba cosas y quería llevarse a la niña. Indicó que a la señora la sacaron 
caminando (en todo momento estuvo parada) para subirla a la ambulancia y que pidió 
ser acompañada por su pareja; quedando la niña con la hija de la damnificada. Afirmó 
que la mujer le indicó que el episodio con el alcohol fue en un pasillo que tiene salida 
al living, que conecta pieza y pasillo (en el plano exhibido, en 
la ref. n.° 10), en la zona 
que sale al living. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, dijo que en el lugar había habido una discusión por una 
cuestión íntima, que la mujer le dijo que en el rebote, se salpicó y se prendió fuego. 
Dijo además que hace tres años que es Comisario, que fue Subcomisario por tres años 
y que está en la fuerza desde hace 23 años. Sobre las condiciones del lugar del hecho, 
manifestó que no recuerda haber visto cigarrillos, tampoco alcohol en el piso, pero que 
había un olor extraño - no a alcohol -. Señaló que V. no estaba quemado, no sintió olor 
a tela quemada. Dijo que no recuerda si V. estaba mojado, ella sí, con una toalla 
encima. Entrevistó a ambas partes por separado para saber si era una situación de 
violencia familiar, porque por separado las victimas suelen dar versiones distintas. 
Seguidamente, se incorporó por su lectura la declaración de pp. 58/60. Al respecto dijo 
que no recuerda haber entrevistado a la hija de la mujer lesionada, tampoco haber visto 
algo quemado. Recordó que la señora dijo que habían tenido un altercado, y V. 
también. Dijo que la situación advertida era conteste con lo mencionado por las partes. 
Vio el baño y no observó anomalías, no recordó haber visto desorden allí, tampoco si 
en el baño había cortina, no recuerda si en el baño había vestigios de que la persona la 
había bañado. No recuerda haber visto las manos quemadas de ninguno de los dos.

Expediente SAC 
- Pág. 61 / 202  - Nº Res. 76 
 
A preguntas del Dr. Rodríguez, sobre si le pareció que la escena encuadraba en una tentativa de 
suicidio, dijo que al ser comisionado vio nerviosa a la señora que reclamaba atención por el 
dolor, que era una situación para evaluar pues no estaba claro lo que había pasado, si ella se 
había auto agredido o no. En primera instancia no le pareció que la situación fuera armada, al 
observar toda la situación no le sonó ninguna alarma. Finalmente, dijo que trasladaron a la mujer y 
secuestró el bote de alcohol. 
Interrogado por el Dr. Morelli, dijo que trabaja en la fuerza hace 23 años, que se considera "policía 
de calle". Dijo que no ha visto muchas situaciones de Violencia de Género, que no ha tenido 
participación en causas así. Refirió que a V. lo vio tranquilo, no se mostraba alterado, nervioso, 
que en primera instancia no le generó ninguna sospecha concreta dado que no actuaba como una 
persona que ha hecho algo que no corresponde. Al entrevistarlos por separado le pareció que las 
versiones coincidían. Respecto de la mujer lesionada no recuerda haber visto nada raro, que le 
despertara mucho más. 
Ante las preguntas formuladas por el tribunal, manifestó que la versión del cigarrillo fue la única 
que le brindaron, no recuerda que hayan mencionado otro elemento. No recuerda si ella estaba 
fumando o encendiendo el cigarrillo. No recuerda si el bombero le preguntó sobre la causa del 
fuego. Expresó que nunca tuvo experiencias en hechos con fuego; que no recuerda si las lesiones 
que presentaba la señora eran compatibles con la versión que le brindaron. Aseveró que la mujer le 
dijo que había tirado el pote, que rebotó y se le volvió. No recuerda si la mujer le dijo que había 
tirado el pote hacia el suelo u otro lado, pero sí que le dijo que le rebotó el pote y el líquido que 
contenía. No recuerda las características del pote secuestrado. 
Preguntado sobre la niña, afirmó que estaba presente, que ellos le dijeron que la niña tenía 
autismo. 
Dijo 
además 
que 
en 
el 
momento 
no 
supo 
de 
la 
entrega 
del

Expediente SAC 
- Pág. 62 / 202  - Nº Res. 76 
 
procedimiento, que le dio directivas al móvil pero siguió con el turno. Estando allí no 
se había labrado acta ni croquis por el momento. Desconoce si sus subalternos sacaron 
fotos con sus celulares; él no lo hizo. Por otro lado, dijo que la chica que llegó 
reclamaba a la niña pero V. no se la daba. No recuerda el estado de la niña. 
Reiteró que la mujer estaba parada, que lloraba del dolor y pedía asistencia, a ellos y al 
imputado - que la llevara al médico -. Su llanto era más bien tranquilo pero por 
momentos se alteraba y le decía a V. "llevame, hacé algo". Cuando él la estaba por 
trasladar le dijeron que la ambulancia estaba próxima. Finalmente indició que al llegar 
al sitio fueron ellos los que solicitaron el servicio médico. 
b. En la instrucción (pp. 58/61), relató que el día sábado 26/12/2020, siendo las 20:10 
hs., se escuchó por la frecuencia radial que se solicitaba un móvil para el domicilio 
ubicado en calle …, mencionando que se indicaba que allí hubo una tentativa de 
suicido. El operador decía que una mujer se había rociado con un líquido (sin 
especificar de qué tipo) y que se había prendido fuego. A los minutos se constituyó 
personalmente en el domicilio, donde lo primero que encontró fue al móvil actuante en 
la puerta y los agentes que estaban en el lugar, quienes relataron que la damnificada 
(G.V.L. L.) se encontraba consciente y lúcida, que les había manifestado que todo se 
trató de un accidente, que arrojó un pote de alcohol al piso y, como se salpicó toda y 
estaba fumando, se terminó quemando. Seguidamente procedió a entrevistar a G.V.L., 
quien estaba en el living, junto a su pareja (S. V.), además de una hija de unos 3 o 4 
años de edad. Allí les consultó a ambos por lo acontecido y la mujer tomó la palabra 
ella. Le dijo - coincidentemente con los dichos de los agentes policiales - que estaban 
en la habitación, que allí discutió con su pareja, que ella se marchó al living mientras 
iba fumando y enojada arrojó una botella de alcohol al suelo, la que no se rompió 
porque era de plástico y que le salpicó el líquido que la terminó manchando en el torso. 
Como

Expediente SAC 
- Pág. 63 / 202  - Nº Res. 76 
 
estaba fumando se prendió fuego en donde se había salpicado - precisamente en el pecho, brazos y 
en la parte de arriba de sus piernas-. Mientras la entrevistaba, observó que aquella vestía una malla 
tipo enteriza, de esas para bañarse en la pileta, la que era tipo “animal print”, predominando 
algunos colores oscuros, no tenía calzado. Posteriormente, le entrevistó por segunda vez a solas 
(para asegurarse que no haya sucedido otra cosa) y aquella sostuvo la misma versión antes 
mencionada, y dijo: “Fue eso, lo que te conté, no pasó otra cosa. De verdad fue eso, me la mandé”. 
Que la mujer agregó que discutieron en la pieza porque ella quería tener relaciones y que él no 
quería porque estaba la hijita presente, por lo que salió de la pieza enojada, iba fumando, y en el 
camino manoteó el pote de alcohol y lo tiró al suelo. Fue entonces que, al estar fumando, el alcohol 
le salpicó y se quemó toda. Refirió el deponente que, ya en diálogo con V., aquel le afirmó que 
estaban en la habitación, que discutieron, luego ella salió de la pieza y el alcanzó a escuchar un 
grito pidiendo 
ayuda. Cuando fue a ver al living, la observó con fuego en el pecho, por lo que la 
abrazó y la llevó hasta la ducha, donde la apagó. Prosiguiendo su relato, dijo el deponente 
Comisario que, antes de que llegara la ambulancia, se presentó en el lugar la hija de la 
damnificada, quien entró a la casa y, desde la puerta, le decía que se iba a llevar a la nena o al 
menos le pedía permiso a su madre para hacerlo. La mujer estaba un poco exaltada, pedía 
insistentemente por la ambulancia o que el marido la llevara en la camioneta, para que la 
atiendan. La damnificada solo le decía que espere un 
poco, que ya iba a llegar y, después de un 
rato, accedió al pedido la hija de llevar a la nena. Luego llegó la ambulancia y, tras ser asistida en 
el lugar, fue trasladada de inmediato al Instituto del Quemado. También arribó personal de 
Bomberos, a cargo del Of. Subinspector Matías Guerra. Luego, cuando se retiraba la ambulancia 
del lugar, se acercaron los agentes policiales actuantes (Squadroni y Palacios) y le manifestaron 
que 
la 
hija 
de 
la 
damnificada 
les 
dijo 
que 
quería 
denunciar 
a 
V. 
por

Expediente SAC 
- Pág. 64 / 202  - Nº Res. 76 
 
violencia de género. Ante ello, dio directivas, de trasladar a la mujer a la Unidad 
Judicial correspondiente para que realice la denuncia y para que secuestren el pote de 
alcohol interviniente en el hecho. Seguidamente se retiró del lugar. Añadió, sobre la 
actitud de la mujer que: “(…) se encontraba muy lúcida y tranquila. Solamente 
manifestaba dolor. Pero no se mostraba agitada ni tampoco tosía. Si bien yo la 
entrevisté por segunda vez, lo hice por una cuestión protocolar, ya que primero fue junto 
a su pareja, y aproveché después un momento cuando se encontraba sola. No fue por 
dudar de su primera versión, sino más bien para asegurarme que en solitario no me 
dijera otra cosa”. Respecto a la actitud de V., dijo: “(…) estaba muy tranquilo, quizás lo 
veía preocupado pero por la salud de ella, además porque la ambulancia se demoraba 
mucho. Pero no noté ningún nerviosismo o tensión, a prima facie, que me haga pensar 
en que haya sucedido otra cosa. Inclusive en un momento se quería apresurar para 
trasladarla en su vehículo, pero yo le dije que ya llegaba la ambulancia, que era lo 
mejor, y el desistió de ese traslado de buena manera, no se enojó ni nada (…) tampoco 
tenía lesiones a simple vista, ni se veía que tuviera alguna señal de quemadura en sus 
ropas o cuerpo. No estoy seguro de cómo vestía pero creo que eran remera y jeans, y al 
menos no se veía que estuviera rota o quemada”. Respecto al lugar del hecho, dijo: 
“fue, por lo que me dijeron, en el living de la casa donde yo entrevisté a la pareja. Allí 
se observaba un sillón y una mesa con sillas alrededor. Precisamente, según me dijo la 
mujer, el hecho ocurrió en la entrada a un pasillo que se dirige a las habitaciones. Allí, 
en ese sector, no vi nada raro, no se observaban manchas de quemaduras en el suelo ni 
tampoco del alcohol líquido, tampoco se sentía olor a quemado en ninguna parte. El 
living comedor se encontraba en perfecto estado, sin señales de otros elementos 
quemados ni rastros similares, ni tampoco vi la botella de alcohol a la que hacía 
mención la damnificada. Cuando le pregunté a la mujer por dicho pote, me dijo que 
estaba 
tirado 
por 
ahí, 
lo 
buscó 
y 
lo

Expediente SAC 
- Pág. 65 / 202  - Nº Res. 76 
 
halló debajo de la mesa, lo levantó y lo puso sobre ella. Allí vi que era un pequeño pote sin tapa, 
de plástico transparente, que creo que tenía una pequeña etiqueta, y el cual estaba vacío. La nena 
pequeña, de unos 3 o 4 años, lloraba mucho”. 
8. Oficial Subinspector Matías German Guerra (personal de Bomberos, que 
asistió al lugar del hecho, comisionado por la central de alarmas para colaborar con personal 
policial) 
a. En la instrucción (p. 165) declaró que al llegar al lugar entrevistó al Comisario 
José Montoya, quien manifestó que en la vivienda no había incendio alguno, que estaba 
controlado y que permanecían afuera porque la misma propietaria del lugar, quien también era la 
persona herida, se sentía invadida con la cantidad de personas de había (entre efectivos policiales y 
vecinos que estaban afuera) por lo que no quería que nadie entrara; motivo por el cual había un 
sólo efectivo policial en el interior entrevistándola. No obstante, desde la vereda, pudo escuchar la 
entrevista que realizaba el personal policial, a quienes la Sra. L. les decía que accidentalmente 
se 
le había caído la botella de alcohol, de un pulverizador y estaba fumando por lo que se salpicó y 
comenzó a arder. Que en varias oportunidades L. repitió que había sido accidental, que nadie le 
había hecho nada y que tampoco se había querido matar. Agregó el dicente que, desde la vereda, 
observó la presencia de un masculino, identificado por el efectivo policial como S. V., pareja de 
L. Que 
este les había manifestado primeramente que estaba en el baño cuando escuchó un grito de 
su pareja y, al verla prendida fuego, la ayudó a apagarlo. Precisó que V. se 
mostraba colaborativo 
con personal policial. Señaló que desde la vereda no escuchó nada que V. haya manifestado, ni 
advirtió ninguna actitud particular de su parte, además nunca pudo entrevistar en primera persona 
a ninguna de las partes. Tampoco se le permitió el ingreso a la vivienda. A posterior arribó la 
ambulancia del 107 y, tras consultar al médico a cargo Dr. Flores Vaca, le informó que la 
damnificada 
sería

Expediente SAC 
- Pág. 66 / 202  - Nº Res. 76 
 
trasladada al Instituto del Quemado, ya que tenía quemaduras en el 30% de su cuerpo. 
En relación a la Sra. L., dijo que alcanzó a observar que presentaba quemaduras 
superficiales en los brazos, pecho, cuello, piernas y parte de la ropa a la altura del 
abdomen. Finalmente, dijo que todo el tiempo estuvo afuera del domicilio, que desde la 
vereda sólo podía observar un living a través de una ventana y que en el mismo no 
se 
constataba ningún tipo de afectación o daño material. 
9. P. I. L.(hija de la víctima) 
a. En el debate: Impuesta de las penalidades de falso testimonio, prestó juramento en 
legal forma. Dijo que conoce a V. porque era la pareja de su madre y, anteriormente, 
porque trabajaba en el colegio al que asistía. Dijo que no tiene otro tipo de vínculo más 
allá de esa relación familiar. Refirió que la relación entre su madre y V. era tóxica, eran 
muy celosos los dos, se privaban de muchas cosas, ninguno podía hacer actividades en 
forma independiente - siempre juntos- y que no iban a visitar a nadie. Todo era por 
cuestión de celos. Siempre que discutían entre ellos, G.V.L. les impedía meterse - pero 
les contaba que habían discutido- y lo defendía; prefería que le dijeran las cosas a ella 
y no a él. Desde que empezaron con la relación todo fue así. 
Sobre el hecho, narró que el día 26/12 V. la llamó por teléfono alrededor de las 19:00 
hs. y le dijo que fuera a la casa porque la madre se había prendido fuego. Que en 
ese 
momento pudo escuchar los gritos de dolor de su madre. Ante ello corrió 
inmediatamente hacia el domicilio, que estaba a unas 5 cuadras y, al llegar, ya estaba 
llegando un patrullero; no obstante S. la increpó porque creyó que ella había llamado a 
la policía. Frente a tal contexto, increpó a S., acusándolo por lo sucedido, y su madre 
salió en su defensa. Fue entonces que la policía le pidió que se retire de la casa, dado 
que ponía nerviosa a G.V.L. Asimismo, G.V.L. le pidió que se lleve a A.V., quien 
lloraba 
y 
se 
quería 
ir, 
pero 
él 
no 
estaba 
de 
acuerdo. 
Luego

Expediente SAC 
- Pág. 67 / 202  - Nº Res. 76 
 
S. se fue en ambulancia con G.V.L. y ella se llevó a A.V. a su casa. Pasadas dos horas, V. buscó a 
la niña por su domicilio, oportunidad en que habló con su pareja, a quien le dijo que G.V.L. estaba 
bien, que se iba a recuperar pronto, que las quemaduras eran leves, que no era nada. La semana que 
su madre estuvo internada V. cuidó a la niña y era él quien le transmitía los partes médicos, 
diciéndole siempre que G.V.L. estaba bien; no lo que realmente sucedía. El domingo previo al 
fallecimiento de su mamá, fue al Instituto del Quemado y le pidió a V. ingresar con él pero este 
entró solo; incluso le dijo al policía que ella se iba a quedar afuera. 
Ese día le preguntó a V. si 
pudo ver a su mamá, quien afirmó haberla visto y le dijo que estaba apurado, agarró a la niña 
(A.V.) y se fue. El día anterior al fallecimiento, V. le pidió que cuidara a A.V. Luego, F. (su 
hermano) la llamó a la madrugada y le dijo que su madre había fallecido. Posteriormente no tuvo 
más contacto S. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, manifestó que en la época en que su mamá conoció a S., no estaba 
separada y aun convivía con W. L. Explicó que no es hija de W. L. pero para ella es su papá porque 
la crío desde que era bebé, que no sabe qué edad tenía su mamá cuando la tuvo pero que era muy 
joven. F.es más grande que ella, los dos son hijos del mismo padre. Ella no tiene vínculo con aquel 
pero F. lo ha retomado y por ello dejó de decirle “papá” a L. Tras ella, nacieron F., S., M. y G.(de 
la unión entre G.V.L. y W.). Preguntada por cuándo y cómo empezó la relación entre su madre y V., 
contó que fue cuando iba a 4° año del colegio, mientras aquel trabajaba dicha institución como 
albañil. Como G.V.L. la llevaba siempre, hubo intercambios de palabras entre ellos y luego 
comenzaron a hablar por teléfono. Su mamá le contó inmediatamente que esto pasaba; incluso se lo 
señaló. En esa época ella tenía 16 años, no recuerda qué pensaba al respecto, y su hermana más 
chica 
tenía 
7 
años 
e 
iba 
a 
esa 
misma 
escuela. 
Producto 

Expediente SAC 
- Pág. 68 / 202  - Nº Res. 76 
 
de esta relación, G.V.L. embarazó (aproximadamente al año de que inició el vínculo) y 
se fue a vivir con sus padres (sin sus hijos). En ese entonces W. no sabía que 
estaba 
embarazada, se enteró después. Así, todos sus hermanos quedaron con W. L. que era 
asistido por sus familiares, que vivían todos juntos y de los chicos se hacía cargo la 
familia extensa de su papá. A pesar de haberse ido, G.V.L. nunca cortó vínculo con 
sus hijos. Sobre los motivos de la conducta de su madre, dijo que al 
estar en el campo y 
tener un embarazo de riesgo tuvo que irse a la casa de los padres, cerca de la ciudad. 
Cuando su mamá formalizó la realización de V., se enteró su papá, y ella se fue de la 
casa. La madre le dijo que Hugo sabía que A.V. no era de él. 
Aclaró que cuando se 
enteraron del embarazo, G.V.L. ya sabía el sexo del bebé. Desconoce por qué su 
mama no se llevó a los hijos más pequeños. A los chicos los llevaba W. a la escuela. 
Al año de nacida A.V., G.V.L. se fue de la casa de sus padres a vivir a la casa de la 
dicente, donde residió aproximadamente un año y medio. Sobre su hermana A.V., dijo 
que para ella no era una niña normal pero no tenía 
diagnóstico. Su mamá la llevó 
varias veces al Hospital de Niños aunque nunca terminó 
de ir. 
Preguntada por la relación entre G.V.L. y S., respondió que desde que G.V.L.  
fue a vivir con ella, varias veces tuvo que intervenir en peleas entre ellos. Detalló que 
aquellos habían armado en la pieza como una “casita" y que en una oportunidad, al 
entrar, vio que V. estaba tomando a su madre del cuello. Ahí G.V.L. se agarró de él, 
pidió que V. no se vaya, que lo iban a solucionar y le dijo que no se metiera. Dijo 
que siempre peleaban de noche. Narró que en otra ocasión (durante la noche), se 
despertó y vio que ambos estaban peleando adentro de la camioneta en el garaje de su 
casa. Sobre si vio lesiones, afirmó haber visto a su mamá con hematomas (recordó uno 
detrás del brazo), con un corte en la pierna hecho con 
una botella de vidrio y con el 
dedo 
del 
pie 
quebrado 
(G.V.L. 
le 
dijo 
que 
se 
había 

Expediente SAC 
- Pág. 69 / 202  - Nº Res. 76 
 
chocado con algo). Antes, cuando G.V.L. vivía con L., nunca había actuado así pues salía, veía a 
sus padres e iba a todos lados. Con S. era lo contrario, se aisló, no veía a sus padres ni a sus 
hijos, no salían a ningún lado por celos, “estaban en su mundo, querían estar en su mundo y que 
nadie los jodiera”. Luego, la pareja de la dicente los echó de la casa porque la situación estaba 
generando discusiones también entre ellos. Que una noche su pareja les dio una semana para que 
se fueran, por lo cual se mudaron a una vivienda sita a una cuadra de su casa. Una vez mudados 
siguieron los problemas pues V. celaba al chico que les alquilaba (de apellido Leiba), le 
recriminaba que ella se quedaba con él cuando se iba a trabajar, que se encamaban; 
todo porque 
el chico vivía cerca de allí. G.V.L. “que tenía los ojos vendados por él” lo defendía, decía que S. 
iba a cambiar, que venía de una relación mala; era normal que V.la tratara mal y la celara. 
Refirió además que V. seguía vinculado con su mujer anterior (F.) y que su mamá le decía que 
aquella era una loca, que impedía que S. viera a sus hijos. V. nunca dejó a su ex pareja, nunca se 
dejaron de ver, tampoco se divorciaron. No obstante, le insistía a su madre para que se divorciara y 
ella lo hizo. Era un problema entre ellos la cuestión de los divorcios, había problemas porque V. 
seguía casado. 
Sobre la situación laboral de G.V.L., dijo que trabajaba cuidando a un nene. Que empezó a 
trabajar cuando se fueron a la casa donde ocurrió el hecho. Antes era ama de 
casa. A G. los hijos la 
visitaban en su casa porque ella no los iba a visitar puesto que vivían en la casa del ex marido (L.) y 
no podía acercarse allí; como tampoco V. podía ir a la casa de su ex esposa. Era L. quien llevaba a 
los chicos a su casa (de la declarante) para que vieran a G.V.L. Por su parte, S. (hermana de la 
testigo e hija de la víctima) estaba todos los días en la casa de su madre porque cuidaba a A.V. 
y ella (la dicente) también porque vivía cerca, sus demás hermanos también la visitaban.

Expediente SAC 
- Pág. 70 / 202  - Nº Res. 76 
 
Solamente sabían del tipo de relación que había entre S. y G.V.L., ella y S., los demás 
hermanos no. Su madre les impedía que se metieran y que contaran. En orden a los 
episodios de violencia, dijo que no hizo denuncias, pero comentó que 
un mes antes del 
hecho llamó al 101 - haciéndose pasar por una vecina para que su madre no se enterara - 
porque María Bárcena (vecina) le mandó un mensaje diciéndole que V. le estaba 
pegando a su madre. Que María además le mandó audios de la pela, donde se 
escuchaban las voces de S., G. y a A.V. llorando. La policía se presentó en el domicilio, 
S. y G.V.L. salieron de la mano diciendo que eran problemas de pareja, que no se 
metieran. Describió que la casa donde vivía su 
madre estaba dividida en dos, María vivía 
al lado – casi pegada - por lo que pudo escuchar bien lo que pasaba. 
Preguntada por el día del hecho, respondió que ella entró a la casa e increpó a V. por lo 
sucedido. Su madre estaba envuelta con un tallón húmedo, con la piel colorada e 
iba de 
un lado al otro del dolor que sentía. Allí interpeló a G.V.L. para que le cuente la verdad 
pero aquella se puso encima de él para defenderlo y le dijo que no fue el autor de las 
lesiones; incluso estando ahí la policía. Por su parte, S. le dijo: “ya sabía que me ibas a 
culpar a mí, pendeja de mierda” y la echó del lugar. Asimismo, la policía la retiró hacia 
la vereda porque dijeron que estaba alterando a G.V.L. 
Seguidamente, a pedido de la Representante del Ministerio Público, se incorporó 
declaración de págs. 33/40 para ayudar a la memoria de la testigo. Interrogada sobre el 
contenido de lo declarado, respondió que no tuvo oportunidad de hablar con su madre 
sobre lo acontecido y aseveró que la versión que V. le brindó sobre el hecho es la que 
reportó en oportunidad de declarar, es decir, que G.V.L. estaba sentada en el sillón 
fumando cuando se le cayó una botella de alcohol al piso. Igualmente, manifestó que 
en dicha ocasión no vio el sillón quemado, tampoco cigarrillos en el lugar, no sintió 
olor a quemado, no vio al imputado con la ropa quemada y tampoco

Expediente SAC 
- Pág. 71 / 202  - Nº Res. 76 
 
sintió olor a ropa quemada. Sí vio a su madre quemada. Dijo que no ingresó al 
dormitorio 
ya que no pasó de la cocina, donde no vio nada quemado. Que le llamó la atención que había cosas 
revueltas, pues los adornos que se ubicaban en un mueble estaban tirados (dentro del mismo 
mueble) y los CDs desparramados. Y, que la última vez que estuvo allí (el 24/12) estaba todo 
estaba ordenado. Recién cuando fue a la casa de su madre para retirar algunas pertenencias de 
aquella y el sillón, vio que este estaba quemado; eso fue a la semana del hecho (el 5 o 6 de enero). 
Que el padre de S. y otras personas se habían llevado todo, solo quedaba el sillón, que estaba 
quemado en el apoyabrazos y sin los almohadones - se los llevaron los familiares de V. -; eso fue 
el 4 de enero, el día del velorio de su mamá. La vecina le dijo que ese día V., mientras sacaba los 
bienes, estaba a las carcajadas. El día siguiente, cuando ella fue a retirar lo que quedó en la casa, 
vio el sillón tirado afuera y también una cortina (faltaba 
la otra). Describió que el sillón era antiguo, 
tapizado en tela, estaba quemado en el antebrazo, y dijo que se lo llevó una hermana. Precisó que 
al sillón lo vio después de declarar y que todo lo sucedido el día 5 de enero no lo manifestó a la 
policía, que no lo reportó porque entendió que la policía ya había ido, dado que la persona ante 
quien declaró en la UJ (el mismo día que V. vaciaba la casa) le dijo que los peritos ya se habían 
presentado en el lugar del hecho y que la casa estaba custodiada. 
Retomando el relato sobre el día del hecho, afirmó haber visto una botella de perfume para la ropa, 
donde V. y su mamá preparaban el alcohol para desinfectar; la botella estaba tirada en el piso del 
living- comedor, lo cual le dijo a la policía y los uniformados la llevaron. Dijo además que a G.V.L. 
la llevó la ambulancia, acompañada solamente por V. Que su mamá salió caminando de la casa, e 
incluso subió caminando a la ambulancia, hablaba bien y no parecía estar grave. Que asimismo 
G.V.L. le pidió que se llevara a A.V. En orden a las lesiones, vio colorado el cuello de su madre, 
ampollas 
en 
la 
entrepierna 
y 
abdomen. 
G.V.L. 
vestía 
un

Expediente SAC 
- Pág. 72 / 202  - Nº Res. 76 
 
“monito”, le vio colorada la panza, en las orejas un poco y, para su visión, no tenía el 
cabello quemado dado que tenía el pelo atado para atrás. G.V.L. podía hablar, pero 
como ella estaba afuera de la vivienda, no sabe si aquella habló con la policía. Cuando 
llegó la ambulancia, A.V. salió, ella la agarró, la cruzó a la casa de María Bárcena y la 
dejó allí. En dicha oportunidad, A.V. le dijo que el papá le había tirado el agua de la 
botellita a su mamá que estaba fumando. Tras serle leída parte de su declaración, 
ratificó lo que contó A.V. delante de María Bárcena, y dijo que la niña dijo que 
estaban peleando mucho. Preguntada si A.V. le contó a dicha versión a alguien, dijo que 
cree que le comentó a la psicóloga. Y agregó que la niña hace poco le mencionó que 
“Yeyo” (abuelo paterno) le dijo que ella tenía que decir que su mamá se hizo todo sola. 
A.V. sabe que su mamá murió, le dijeron cuando empezó el tratamiento psicológico. 
Durante los días que G.V.L. estuvo internada, los partes médicos los recibía solo de 
V., quien les decía que estaba todo bien, que estaba estable. Un día fueron al 
Instituto del Quemado y el policía de la puerta no las dejó ingresar, les dijo que hagan 
la denuncia para que puedan darles el parte médico a ellas (la dicente y C.). No 
obstante, decidieron no formular denuncia para que su madre no se enojara. Agregó 
que C. un día llamó al hospital y le dijeron que G.V.L. estaba con respirador. 
Dijo 
que fue su hermano F. quien le comunicó la muerte de su mamá; que 
S. estaba 
con F. en el Hospital ese día. Que el fallecimiento ocurrió la madrugada del 3 de 
enero. Refirió que el imputado le dijo que iba a cremar a G.V.L., que fue en ese 
momento en que su tía A. L. fue a hacer la denuncia. Por otra parte, el velorio se 
realizó en una casa velatoria, a la que asistieron todos 
los 
familiares, hijos y sobrinos de G.V.L., y también V. (autorizado por el abuelo de la 
deponente). Desconoce dónde estaba A.V. en ese momento, porque estaba con 
V.; 
no supo más nada de ella con posterioridad, dado que no la vio desde enero

Expediente SAC 
- Pág. 73 / 202  - Nº Res. 76 
 
hasta junio/julio. Precisó que perdieron contacto con la niña porque el abuelo paterno les dijo que 
si la querían ver, debían ir por la vía legal. Que lo hicieron y lograron recuperar el contacto con la 
niña a través de una abogada del Polo de la Mujer. Actualmente A.V. está con su hermana S., 
también con G.V.L. y W.; todos viven en la casa de W.. La niña se niega a ver a la familia paterna, 
está contenta y hace tratamiento psicológico. Por último, dijo que G.V.L. no era depresiva y no se 
había autolesionado antes. Que la relación entre G.V.L. y A.V. era “intensa”, G.V.L. la trataba 
como “muy bebé” y parecía que era su única hija. 
A preguntas del Dr. Rodríguez, apoderado de la parte querellante, narró que un mes antes del 
hecho (el día 26/11) le mandó un mensaje a G.V.L. donde le dijo que escuchó que estaban 
peleando con V. En ese momento le pidió que saliera de esa relación, ante lo cual su madre la 
cuestionó porque entendía que todos se metían. Sin embargo, ese día G.V.L. estaba preocupada 
por lo que le podía pasar. Posteriormente mantuvieron una charla, ella, S. y su madre, por esta 
cuestión y G.V.L. les planteó 
que ella iba a terminar matando a S. o que él la iba a matar a ella. 
Interrogada por el letrado defensor, el Dr. Morelli, sobre la relación que mantenían V. y 
G.V.L.dijo que ellos se controlaban mucho por mensajes o llamadas, que su madre la visitaba un 
rato y estaba casi todo el tiempo hablando con V. Era un control mutuo, de ambos, pero desconoce 
los motivos de tanta desconfianza. Precisó que cuando peleaban lo hacían los dos y todo era por 
celos. Incluso G.V.L. hacía todo a escondidas (visitarlos, ir al gimnasio, etc.), y V. también. 
A preguntas formuladas por el tribunal, respondió que V. trabajaba desde las 
08:00 hs. y no 
volvía hasta las 17:30 hs; trabajaba de albañil. Durante el tiempo que estuvo en pareja con 
G.V.L. (unos 6 o 7 años) siempre mantuvo esos horarios laborales. Por su parte, G.V.L. 
trabajaba desde hacía un año cuidando a un nene por 
la mañana, fuera de la casa. Antes era ama 
de 
casa, 
siempre 
lo 
fue. 
Mientras 
trabajó

Expediente SAC 
- Pág. 74 / 202  - Nº Res. 76 
 
cuidando al niño, V. la llevaba al trabajo a la mañana en su camioneta y al mediodía la 
buscaba el padre de aquel. A la siesta, cuando V. no estaba, su mamá iba al gimnasio o 
iba a su casa a tomar mates, y antes de las 17:00 o 18:00 hs. se 
volvía a su casa. 
Explicó que en los momentos en que su madre no estaba con V., este la controlaba, la 
llamaba por teléfono; por lo que las personas que estaban con ella 
se callaban. De igual 
modo, G.V.L. lo controlaba a él. Se controlaban el tiempo que estaban en línea. V., 
además de trabajar, iba a correr al parque – junto a G.V.L.-. Dijo además que G.V.L. le 
dijo – solo a ella - que S. continuaba viendo a su 
ex pareja. Que incluso su mamá habló 
por teléfono con dicha mujer; quien se burlaba de ella diciéndole que S. estaba con ella. 
Precisó que su mamá les contaba todo cuando la visitaban. Sobre el vínculo con V., 
dijo que a lo veía poco y nada - no se cruzaba con él porque se sentía incomoda – y 
tampoco lo observaba detenidamente como para aseverar si alguna vez lo vio golpeado 
o no. 
Interrogada acerca del trato de V. hacia ellos (dicente y hermanos), manifestó que 
ello dependía del estado del vínculo entre G.V.L. y S. por lo que, si V. estaba bien, el 
trato era perfecto, pero si estaban peleados, no era así; tenía mala cara, le contestaba 
mal a su madre frente a ellos, tenía malas maneras, se encerraba en la pieza y G.V.L. lo 
buscaba. En definitiva, si S. estaba enojado con G.V.L., también se molestaba con ellos 
y se ponía violento sobre todo con A.V.; pero sin ejercer violencia física. Aparte, 
mencionó que cuando convivieron en su casa - de la dicente - no vio que su madre 
ejerciera violencia física hacia V., tampoco le comentó haberlo agredido. Solo vio las 
situaciones violentas que describió con anterioridad, y ratificó que en uno de esos 
episodios escuchó insultos e ingresó a la pieza, momento en que vio a S. sobre su 
madre; que sabe que se estaban pegando. 
Interrogada por la defensa, respecto al día del hecho, dijo que los uniformados que

Expediente SAC 
- Pág. 75 / 202  - Nº Res. 76 
 
estaban ahí le pidieron que se retirara y no le informaron nada sobre lo acontecido ni hicieron 
apreciaciones al respecto. 
Por otra parte, afirmó que en las oportunidades en que su madre discutía con S., nombraban a F.y 
que G.V.L. le contó de los llamados de F.como también que ambos se habían comprometido a 
divorciarse. 
Ante interrogantes de la Sra. Fiscala, refirió que su mamá se cuidaba estéticamente, se cuidaba el 
pelo, la piel (estaba con un tratamiento por acné y se compraba cremas para las manchas) y 
siempre estaba bien peinada, arreglada. Se preocupaba por esas cosas. Consultada por el Dr. 
Rodríguez, afirmó que su mamá tenía celos por la vecina, Silvana Cejas. Que tenían 
problemas, en el último tiempo, por esa persona. Silvana, cuando V. llegaba del trabajo y 
lavaba la camioneta, salía con otra persona y lo 
provocaban. Su mamá le dijo que llegó a leer 
mensajes pero la dicente no vio nada. Se incorporó toda la prueba documental e informativa. 
b. 
En la instrucción (pp. 33/40), relató sobre el hecho: “(…) fue el sábado 26 de 
diciembre alrededor de las 19.30hs (…)cuando recibí dos llamadas perdidas de S. por Whatsapp 
desde el número (3517643075), no lo atendí porque no tenía el celular en la mano en ese 
momento, así que le envié un mensaje por la misma aplicación preguntándole que había pasado, 
seguidamente me comuniqué (…) apenas me atendió se escuchaban los gritos de mi mamá –eran 
gritos de dolor y sollozos que decían ‘Me duele, me duele’– a lo que él me dijo ‘Bebita vení a ver 
que tu mamá esta prendida fuego’. Le corté el teléfono, tomé a mi hijo y salí para allá corriendo, 
llegué en diez minutos. Una vez en la casa, en la vereda había algunos vecinos e incluso se 
encontraba un móvil policial en la calle, seguidamente ingresé a la vivienda, mientras que un 
policía se encontraba en la puerta y mi madre estaba en el comedor en la punta de la mesa, parada, 
vestía un mono corto de color negro y blanco, estaba envuelta en una toalla de color gris y a su 
lado 
estaba 
Ss 
abrazándola 
–creo 
que 
tenía 
puesto

Expediente SAC 
- Pág. 76 / 202  - Nº Res. 76 
 
una remera y un pantalón largo de color gris– había una botella de plástico transparente 
en el piso cerca del sillón, con marca de un perfume para ropa de color celeste, pero 
adentro tenía alcohol de aproximadamente 500ml, no vi cigarrillos, si 
bien mi madre 
fumaba pero solo lo hacía o cuando discutían o el fin de semana cuando tomaban 
alcohol; también estaba mi hermanita llorando y mi mamá me pedía que me la llevara. 
Recuerdo que en la casa había mucho desorden, como si se hubieran estado arrojando 
objetos. Ante lo cual le pregunté a S. que había ocurrido, y me contestó: ‘Ella estaba 
sentada en el sillón fumando, cuando se le cayó una botella de alcohol al piso, la quiso 
agarrar y se prendió fuego con el cigarrillo’, ante el estado de mi madre de dolor y 
nervios, lo empecé a insultar a S., pero él me dijo: ‘Tomatela de acá pendeja, ¿para qué 
llamas a la policía? ¿Qué querés inventar, si yo te avisé a vos?’. Ante esto, mi mamá me 
rogaba que me la lleve a A.V. pero él no lo permitía, todo esto sucedió en presencia de 
varios efectivos policiales, en total eran alrededor de cinco o seis. Ante esta situación, le 
consulté a una de las policías que allí estaban para saber si me podía llevar a A.V. pero 
ella me dijo que lamentablemente él era el padre y si él se negaba, no podía hacer nada 
y luego me pidieron que me retire del domicilio y espere afuera. Mi mamá seguía 
consciente, incluso camino hacia la parte de afuera donde yo estaba y nuevamente me 
pidió que me la llevara a A.V. para que no presenciara esto. Media hora después llegó la 
ambulancia, ante eso tomé a A.V. 
y la llevé a la casa de mi vecina, S. no pudo decir 
nada porque mi madre 
insistía con que me la llevara. Seguidamente, los paramédicos la 
asistieron a mi mamá en la casa y durante quince minutos estuvieron allí, a 
continuación, mi madre salió de 
la casa caminando –y la llevaban dos paramédicos– y 
se subió la ambulancia, en ese momento pude ver que tenía quemaduras, ‘ampollas’, 
en la pierna, en la entrepierna, en la panza, en el pecho y en el cuello. La piel estaba 
muy colorada y parte de su ropa ya estaba pegada a su cuerpo. Me dijeron que la 
llevarían 
al 
Instituto 
del 
Quemado, 
a

Expediente SAC 
- Pág. 77 / 202  - Nº Res. 76 
 
posterior vi que S. se subió a la ambulancia y que no permitió que nadie subiera con ellos. 
Seguidamente busqué a A.V. en la casa de mi vecina –María Bárcenas–, en su presencia le 
pregunté A.V. qué había pasado a la mamá y me contestó: ‘mi mamá estaba prendiendo un 
cigarrillo y mi papá le tiró agua de botellita’, 
ante lo cual le pregunté qué agua, y ella me respondió 
‘el agua del alcohol’, y le insistí repreguntando por qué, contestándome ella ‘porque estaban 
discutiendo mucho’ y me la llevé a mi casa. Una hora después, S. fue a buscar a A.V., ante lo cual 
le pedí 
a mi pareja que preguntara por mi madre porque yo no quería hablar con S. por temor a una 
nueva discusión, ante lo cual me quedé a unos metros para poder escuchar cuando S. expresó: ‘la 
dejaron internada por dos días, quedó en observación pero está estable’. Al día siguiente, mi tía C. 
L.  me contó que ella intentó saber el estado de salud de mi madre pero no le daban el parte médico 
a cualquier persona, solamente a su pareja que era quien estaba anotado como único responsable, 
por lo que mi tía me pidió que le llame y le pregunte por lo que ya 27 de Diciembre le llamé a S. 
para saber cómo estaba mi madre y me respondió: ‘sigue estable, está mejor, si sigue así le van a 
dar el alta’ a lo que mi tía no quedó conforme con esto por lo que al otro día, el día 28 de 
Diciembre se constituyó nuevamente en el Hospital, donde le informaron por el parte médico que 
ella estaba en terapia intensiva, con respirador artificial, le habían hecho una traqueotomía y tenía 
mucha fiebre y mi tía solicitó que no se lo dieran más a S. porque él podría haber sido el agresor y 
nos estaba mintiendo al ocultar la información. Inmediatamente le llamé a S. y le comenté de este 
parte médico, ante lo cual se enojó porque habíamos averiguado por 
nuestra cuenta, agregando ‘el 
médico me llamó y me dijo que ustedes fueron allá a hacer kilombo, al parte me lo dan a mí y 
ustedes no tienen por qué ir’. Con el paso de los días, seguí teniendo contacto con S. porque él 
me llevaba a A.V. para que 
la cuide desde la mañana hasta la tarde, sin embargo en cada una 
de 
esas 
llamadas

Expediente SAC 
- Pág. 78 / 202  - Nº Res. 76 
 
siempre me decía que mi madre estaba mejorando, que no tenía más fiebre ni el 
respirador. El día sábado, 2 de Enero, fuimos con S. al Hospital del Quemado, ya que 
ese día no nos habían pasado el parte, por lo que acordamos reunirnos allí, me 
la dejó a 
A.V. A los minutos salió S. y me dijo que había ido a la terapia intensiva y que le 
habían dicho que mi mamá estaba mejor, sin embargo, esa madrugada mi madre 
falleció. A las tres de la mañana del día domingo, S. me llamó pidiéndome que la cuide 
a A.V. porque a mi madre le había dado un paro cardiaco, a los minutos me entregó a 
A.V. y me dijo que cualquier cosa me avisaba. Cerca de las cinco de la mañana, mi 
padrino Víctor Peralta me llamó y me preguntó si ya le había avisado a mis hermanas, a 
lo que le respondí que no, porque no tenía ninguna noticia. Seguidamente, le llamé a S. 
y me atendió mi hermano –F.– quien estaba en el Instituto del Quemado, y me dijo que 
había fallecido. Anoche, a mi tía le dijeron que las manos de mi madre no estaban 
quemadas por lo que se desmentiría la versión de S. sobre la situación que él me 
mencionó en la casa el día del hecho. Además tomé conocimiento a través de mi abuelo 
–D. L.– que el médico en el Instituto del Quemado le dijeron que apenas mi madre 
ingresó, ella no tenía probabilidades de salir viva, por lo que todo lo que dijo S. sobre 
los partes médicos fue mentira”. 
10. María Eugenia Bárcena (vecina de la vivienda y amiga de P.) 
a. En el debate: Impuesta de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Dijo que conoce a V.de vista porque era vecina, pero nunca mantuvo diálogo con 
él. Que vivían en el mismo terreno. Agregó que era amiga del esposo de P. (hija de 
G.V.L. L.). Sobre el vínculo entre el imputado y G.V.L., dijo que una 
vez escuchó dos 
peleas. Que de la segunda le mandó un audio a P. - que eso fue a un mes 
aproximadamente del hecho -. Precisó que ellos nunca tuvieron visitas, que nunca se 
vieron con nadie. Que la vez que le avisó a P., aquellos discutían por

Expediente SAC 
- Pág. 79 / 202  - Nº Res. 76 
 
algo de un celular, lo que se escuchaba muy claro. Precisó que habrían pasado alrededor de dos 
horas hasta que le avisó a P. Que luego P. llamó a la 
policía y, cuando llegaron, G.V.L. les dijo 
que estaba todo bien, que eran inventos de 
los vecinos. La primera pelea fue más tranquila. Refirió 
que todo era por cuestiones de celos, que se planteaban: “¿Con quién anduviste? ¿Por qué 
llegaste tarde?”; que eso 
escuchaba. Que G.V.L. reclamaba más que él. Incluso, luego del llamado 
que le hizo a P., aquella le comentó que ambos eran iguales y que tenían problemas por eso. 
Sobre 
el día del hecho, dijo que no sabe mucho porque era pleno verano y estaba en su 
casa en la pileta 
con familiares y música. Que no obstante sintieron olor a quemado, 
incluso un primo le preguntó 
si estaba haciendo tostadas. Ante ello, salieron a la calle para ver qué pasaba y vieron que 
estaban la policía y los bomberos. También estaba P. con su bebé, que le dijo que estaba ahí 
porque V. la había llamado diciéndole que la madre se había prendido fuego. Que le preguntó a 
P. por su 
hermanita, quien le dijo que la madre se la quería entregar pero que V. se negaba. 
Luego 
la policía se la entregó y P. la llevo a su casa (de la dicente) dado que 
quería ver qué le había 
pasado a su madre. Ahí P. le preguntó a A.V. (que tenía 4 
años) sobre lo acontecido, quien le dijo 
que su papá le había tirado a G.V.L. con una botellita. Detalló la deponente que A.V. estaba muy 
asustada, llorosa, despeinada, con el pelo todo suelto, no tenía signos de nada y tampoco olor a 
quemado. Que la alzó y la llevó a su casa. Cuando pasó todo, P. buscó a la nena y se la llevó a su 
casa. Interrogada por la Sra. Fiscala, dijo que declaró en el transcurso de la semana en que 
G.V.L. 
falleció y aseveró que escuchó bien lo que A.V. le dijo a P. 
A continuación se incorporó declaración de fecha 05/01/2021 (pp. 47/50) para ayudar a la memoria 
de la testigo. Respecto al contenido obrante en p. 49 vta., la testigo ratificó sus dichos. Afirmó 
igualmente que  sólo escuchó dos discusiones entre la 
pareja porque hacia menos de un mes que 
vivía 
allí. 
Ratificó 
haber 
dicho 
que 
V. 

Expediente SAC 
- Pág. 80 / 202  - Nº Res. 76 
 
insultaba y trataba mal a su pareja, la trataba de puta, de todo. Que se insultaban 
mutuamente. En las dos peleas que escuchó advirtió que se trataban así. Que los vecinos 
llamaron a la policía en otras oportunidades pero G.V.L. lo defendía y les pidió que no 
se metieran, por lo que no lo hicieron más. Aseveró que la última pelea 
fue más fuerte 
porque se sentían golpes de muebles en la pieza (pudo escuchar ya que la ventana de la 
pieza de ellos da a su asador). Por eso le mandó el audio a P., en el cual se sentían los 
golpes y que  G.V.L. le pedía a V. que le dejara de pegar. Desde que le avisó a P., 
pasaron 20 minutos hasta que llegó la policía al domicilio. Allí G.V.L. les dijo que no 
pasaba nada y que los vecinos eran unos metidos. Del día del hecho, los vecinos le 
dijeron que vieron humo y que se escuchaban gritos de ayuda pero nadie se quiso 
meter. Explicó que en el momento en que había olor a quemado, ella salió a hacer una 
compra y no vio nada. Que habrá demorado en el comercio unos 30 minutos y, al 
volver, se dio con todo; estaban la policía, bomberos y P. Reiteró que le preguntó a P. 
por lo sucedido, quien le contó que V. la había llamado para decirle que su mamá se 
había prendido fuego. Con posterioridad al hecho, respondió que volvió a ver a V., 
cuando regresó a su casa con A.V., que aquel salía a trabajar y a la niña se la llevaba 
(no sabe 
a done la dejaba). Que le preguntaba a P. sobre su mamá, quien le decía que no 
podía entrar a verla, que pensaba que estaba bien porque V. nunca le dijo lo que ocurría. 
P. se guiaba por lo que él decía; así, hasta que falleció. Después la dicente se 
enteró de que el problema de G.V.L.fue que se había quemado las vías respiratorias. No 
pudo verlo a V. el día que dejó el domicilio porque ella no estaba en su casa; se enteró 
de la mudanza por los vecinos que lo vieron sacando sus cosas, con dos chicas y el papá 
de él. Recién cuando ella llegó a su vivienda, V. estaba haciendo el segundo viaje. 
Consultada por la vivienda, dijo que la pareja habría 
empezado a pagar alquiler desde 
que 
ella 
se 
mudó 
allí. 
Dijo 
que 
actualmente 
su

Expediente SAC 
- Pág. 81 / 202  - Nº Res. 76 
 
hermana está alquilando la casa (estima que ya cumplió el año), que empezó a alquilarla al mes de 
que V. se fue. Refirió que conocía a G.V.L., que antes de vivir allí habló con ella de los chicos, del 
trabajo, le dijo que si necesitaba ayuda ella la 
iba a ayudar, que su esposo tenía camioneta y que la 
podía ayudar a mudarse. G.V.L. tenía buen trato y trabajaba de empleada doméstica, de 8:00 a 
14:00 hs. Dijo que en la casa solo veía a la hija de G.V.L. que cuidaba a A.V., que son contadas las 
veces que las chicas iban. Que G.V.L. también iba a la casa del padre, contadas veces. Iban al 
mismo gimnasio y sabe que ella se anotó en un horario en que él no estaba para que no 
se enterara. 
Cedida la palabra al Dr. Rodríguez, no formuló preguntas. 
Consultada por el Dr. Morelli, afirmó que las peleas eran por temas de celos, pero nunca vio nada, 
que solo ha informado lo que escuchaba. Los demás vecinos tampoco vieron nada, solo 
escucharon; incluso el día del fuego. Precisó además que la casa estaba siempre cerrada y las 
cortinas cerradas. Que cuando los veía juntos (a G.V.L. y S.) se veían bien, salían a comprar 
juntos, también con A.V., que los veía tratarse bien. Reiteró que solo escuchó dos peleas. Y 
respondió que nunca vio a G.V.L. golpeada; que nunca tuvo contacto cercano con ella. 
A preguntas del tribunal, ratificó que su primo le dijo lo de las tostadas y que su vecino vio que 
salía humo porque estaba la ventana abierta (con la cortina cerrada). El vecino le dijo que iba a ir a 
ayudar pero el hermano le dijo que no se metiera; aclaró que, la gente no se metía porque G.V.L.lo 
defendía y se ofuscaba con los vecinos. Explicó que el vecino (que suele sentarse en la verja), que 
vive en una casa sita a escasos metros de la casa de G.V.L. y S., le dijo que vio que salía humo 
por 
la ventana y que el hermano le pidió que no se metiera. Solamente le dijo eso. Igualmente, la 
vecina del frente (Dahiana) escuchó los gritos, cuando G.V.L. pedía ayuda y vio salir el humo. 
Reiteró 
la 
dicente 
que 
los 
vecinos 
se 
hartaron 
de 
llamar 
a 
la

Expediente SAC 
- Pág. 82 / 202  - Nº Res. 76 
 
policía, por gritos, peleas y porque los habían visto forcejear saliendo de la casa. Que 
al llegar los uniformados, G.V.L. decía que estaba todo bien, que los vecinos eran 
"lengudos"; eso le dijeron los vecinos y lo comprobó la vez que P. llamó a la policía. 
Los vecinos le dijeron que los problemas venían desde hace rato, que eran por celos 
recíprocos. Afirmó que el vecino que vio el humo le dijo que paró un móvil en 
la calle 
y le dijo que se acercara al domicilio pero desconoce qué le manifestó a los policías. 
Cuando ella estaba ahí vio que V. no dejaba que P. ingresara a la casa. P. le dijo que a 
simple vista su mama tenía quemaduras en la zona del pecho. Ratificó lo declarado 
sobre la mecánica del hecho, conforme lo que le dijo P. tras hablar con V.. El día del 
accidente P. llevo a A.V. a su casa y cuando V. volvió del hospital buscó a la niña 
en la casa de P.. En tal 
oportunidad, el marido de P. (Mauricio) le entregó la nena al 
padre y le preguntó por G.V.L., quien le dijo que aquella se había quemado sola. 
Dijo la testigo que 
había varias versiones de lo sucedido. Afirmó que P. le dijo que le 
llamó la atención el hecho de que la botella secuestrada no estaba quemada, estaba 
intacta. Finalmente, precisó que una vez preso V. los padres de él se hicieron cargo 
de A.V. pero que luego P. peleó por la custodia de la nena; lo que culminó en que se 
decidiera ponerla al cuidado de la hermana de aquella. Que eso fue porque la nena 
estaba descuidada. A la niña no la ha visto pero por comentarios de P. no quiere estar 
con los abuelos paternos. 
b. En la instrucción (pp. 47/50), depuso, en cuanto al hecho, que P., cuando la niña 
salió de la morada, la llevó a su casa donde verificaron que estaba bien. Que P. le 
preguntó: “¿Qué le pasó a mamá?” A lo que la niña respondió de forma directa: “papá 
le tiró alcohol y la prendió fuego con un encendedor”. Subrayó la dicente que la niña 
usó las palabras alcohol y encendedor, que ellas no lo podían creer porque es pequeña, 
pero 
que 
lo 
dijo 
claramente. 
Además, 
P. 
le 
preguntó 
varias

Expediente SAC 
- Pág. 83 / 202  - Nº Res. 76 
 
veces “¿Quién fue?” y la niña respondió siempre que había sido su papá. Detalló que la nena 
estaba llorando hacía rato, ahogada, muy asustada pero que expresó todo claramente, que pudo 
escuchar todo de la propia niña. 
11. Benjamín Emanuel Yllanes (vecino de casa de por medio a la vivienda que 
compartían L. y V.) 
a. En la instrucción (pp. 344/345), afirmó que, en fecha que no recuerda pero sabe 
que fue entre Navidad y Año Nuevo - o después de las fiestas-, escuchó una discusión más o 
menos a las 17:00 hs. entre G.V.L.  y C. Que siendo las 17.00hs comienzan a escuchar gritos de 
una mujer provenir desde la casa de G.V.L. L. Al principio escuchaba que ambos discutían en voz 
alta y en tono de discusión. Luego escucha unos gritos como de dolor de la mujer, pero sin 
escuchar con claridad si se mencionaba alguna palabra y luego de unos minutos se escucha que la 
femenina pedía ayuda, decía ‘ayuda’ de manera directa y repetida. No pudo escuchar si la mujer 
lloraba o sollozaba, que eran gritos de dolor y luego el pedido de ayuda. Que el declarante se 
encontraba junto con su tío Santiago Gutiérrez y su padre Esteban Emanuel Yllanes charlando y 
tomando algo en la vereda de su casa, los tres escucharon y vieron lo mismo. Que los tres sabían 
que los gritos eran de G.V.L. ya que no era la primera vez que esto pasaba. G.V.L. gritaba 
recurrentemente en discusiones anteriores y solía gritar ‘ayuda’ cuando peleaban, en el barrio se 
decía que ella era muy celosa y que estos eran los motivos de las discusiones. Ellos peleaban una 
vez por semana al menos. Que solían hacerse presentes móviles policiales y al otro día la pareja– 
se los veía salir de la mano como si nada hubiera pasado. Que el día del hecho luego que ella 
grita y pide ayuda, llega un móvil policial. Su tío que también es vecino domiciliándose al fondo 
de la casa del deponente, le indica al móvil de dónde venían los gritos, acostumbrado y sabiendo 
que eran ellos dos. Supo que quien llama al móvil policial es otra hija de G.V.L., de unos 25 años, 
no 
sabe 
dónde 
vive, 
y 
esta

Expediente SAC 
- Pág. 84 / 202  - Nº Res. 76 
 
mujer llegó también luego de unos minutos, y estaba llorando en la vereda de la casa 
todo el tiempo, sin ingresar. Luego de la llegada de la hija de G.V.L. y del móvil 
policial, no se escucharon más gritos, pero se veía a los efectivos policiales ingresar y 
salir del domicilio varias veces. Que la mujer que el dicente identifica como la hija de 
G.V.L. y de quien no sabe nombrarte ni datos personales, en un momento gritó “andá al 
médico, anda al médico”. No sabe el declarante a quien se lo gritaba. 
Aproximadamente en horario de las 18:30hs se hicieron presentes una ambulancia y 
bomberos. El deponente vio 5 móviles policiales y un móvil más que se encargó de 
cortar la calle Juan Bautista Charlone. En un momento salen G.V.L. y C.y ambos 
estando juntos se suben a la ambulancia y se retiran del lugar. Que la policía también se 
retiró y la hija de G.V.L. lo hizo en un vehículo particular. Que pudo ver que al 
momento en que G.V.L. sale de su casa, la misma estaba lesionada, G.V.L. vestía un 
short corto y una musculosa por lo que pudo visualizar que en su pecho y piernas tenía 
lesiones compatibles con quemaduras, manifestando el deponente de 
manera textual 
“se re notaba que eran quemaduras”. Que luego él, con su tío y su papá ingresaron 
dentro de su casa y nada más saben del hecho más lo que hablaron los vecinos luego, ya 
que todo esto salió en las noticias. 
12. J. B. L (tío de la víctima) 
a. En la instrucción (p. 79, fecha 6/1/21), dijo: “Yo aceptaba a S. por mi sobrina 
G.V.L., le aceptaba el dialogo, era una especie de intermediador con el 
resto de la 
familia, porque él estaba muy alejado de todos, incluso a mí me decía tío. En general 
yo no sabía que tenían tantos inconvenientes con G.V.L., me enteré después de todo lo 
sucedido. El concepto de S. no es bueno entre quienes lo conocen, siempre me dijeron 
que tuviera cuidado porque no era buena persona, pero conmigo siempre se portó de 
forma respetuosa y correcta. Luego de que todo ocurriera él se comunicaba sólo 
conmigo 
para 
pasar 
el 
parte 
médico 
sobre 
G.V.L.,

Expediente SAC 
- Pág. 85 / 202  - Nº Res. 76 
 
pero me pasaba información errónea, minimizaba el estado de salud, me decía que tenía una leve 
mejora, que le había dado un poco de fiebre y por eso le harían estudios, nunca pasó el parte 
correcto. Además tanto yo como otra sobrina fuimos al instituto del quemado y dejamos nuestro 
número de contacto a fines de que nos informen el parte médico lo cual nunca sucedió. Asimismo 
yo noté en S. siempre una actitud extraña, se victimizaba diciéndome que él no había hecho nada, 
siempre me dio la misma versión diciendo que G.V.L. estaba fumando cuando se le cayó el alcohol 
y se prendió fuego, momento en el que él estaba en el baño. Últimamente siempre se comunicaba 
desde el teléfono de G.V.L., pero a veces lo hacía desde su teléfono. Cuando G.V.L. falleció, S. me 
llamó a mí para avisar, le pedí que él le avisara a mi hermano (padre de G.V.L.), pero me dijo que 
no, siempre evitaba el contacto. En relación a su actitud durante el velorio y demás 
me llamó la 
atención, no tuvo contacto con nosotros, sólo estaba allí, mostrándose compungido, pero sólo por 
momentos y en otros momentos estaba más bien alerta. Recuerdo que un momento en el que nos 
acercamos con mi hermano a preguntar los trámites a seguir en el hospital, cuando G.V.L. ya 
había fallecido, S. estaba afuera llorando e inmediatamente fue por detrás nuestro atento a la 
conversación. Yo lo noté siempre alerta, como cuidándose, es la sensación que me dio desde el 
primer momento cuando me contaba todo positivo y yo estaba intranquilo por la salud de G.V.L. y 
el hermetismo del hospital”. 
13. N. D. L. (padre de la víctima) 
a. En el debate: Impuesto de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento 
de ley. Dijo que conoce a V. de cuando empezó a salir con su hija. No tiene otro tipo de vínculo 
con él. Se enteró de las cuestiones de relación de pareja entre G.V.L. y S. recién cuando fue el 
hecho ya que sus hijas y nietas nunca le dijeron nada de lo que pasaba entre ellos. Preguntado por 
cómo 
veía 
la 
relación 
dijo 
que 
a 
V. 
lo

Expediente SAC 
- Pág. 86 / 202  - Nº Res. 76 
 
recibían en su casa porque iba con G.V.L. y por su nieta (A.V.) aunque no tenía buen 
concepto de él, como si lo tiene de sus otros yernos. Ello, porque lo veía posesivo y 
dominante en las miradas, que nunca la dejaba sola – ni con su madre, ni con su tío -, 
siempre estaba presente. Recién el 26 a la noche se enteró de lo que pasó puesto que 
un amigo le preguntó qué le había pasado a su hija. Ahí se comunicó con su nieta P., 
quien fue a su casa (alrededor de la 01:00 hs.), le contó lo sucedido, que G.V.L. iba a 
quedar dos días en observación y que le iban a dar el alta. Que V. nunca habló con ellos 
habló, que no fue a la casa, y recién apareció el lunes a la tarde – 
que fue a buscar carne 
-; oportunidad en la que le contó –según su versión- lo que había pasado. Le dijo que 
estaba en el baño y sintió gritar a G.V.L. y A.V., que se le había caído un pote de 
alcohol, ella se agachó y se quemó porque estaba fumando. Que 
salió y la vio quemada, 
la agarró con un toallón y la metió a la ducha. 
Sobre la salud de su hija, explicó que no fue a verla porque estaban en pandemia, que 
S. le decía que aquella estaba estable, mejorando, que le iban a sacar el oxígeno para 
ver cómo reaccionaba. Así fue hasta el día miércoles que fue C. al hospital, a quien le 
dijeron que G.V.L. estaba en estado crítico, grave, que en ningún momento se había 
recuperado. A la tarde V. lo llamó, el dicente lo dejó hablar y le recriminó que no le 
decía la verdad. Ahí V. le dijo que no quería quilombo. A la noche aquel fue a su casa 
con A.V. y escuchó que la niña le dijo a V.: “ya le conté a la abuela que mamá se 
quemó con el encendedor”; fue desde entonces que comenzó a pensar de otro modo. 
Por su parte, él sostiene que su hija iba a prender un cigarrillo y 
que V. le tiró con el 
alcohol en ese momento. V. siempre le dijo que su hija estaba estable, mejorando. Que 
el día sábado P. fue al hospital – a quien V. no dejó entrar – y que C. (una de sus hijas) 
le comentó que las enfermeras le dijeron que G.V.L. estaba muy grave. Finalmente, 
G.V.L. falleció el domingo a la mañana; a ellos les avisaron a las 4:30 hs. 
Seguidamente 
fue 
hacia 
el 
hospital, 
habló

Expediente SAC 
- Pág. 87 / 202  - Nº Res. 76 
 
con el médico y le dijo todo: que su hija entró crítica, que la intubaron y que nunca se recuperó. 
Habló allí con el policía que estaba en la puerta y le pidió que solo le den información a él. Al 
llegar al hospital estaba V. con el padre y otra persona más. Por otra parte, sobre su esposa dijo que 
no quedó bien, que sufre en silencio. Por último, dijo que F. declaró que lo del encendedor; que a 
los días lo encontró quemado y con pelos. A eso se lo comunicaron a la gente de homicidios. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, dijo que su hija no era la misma persona antes de estar con V. 
Cuando estaba con Hugo, estaba todo el día en su casa (del dicente), iba siempre. Que aprendió a 
manejar e iba con los chicos. Después no sucedió más. Incluso su hija, L., él y su esposa iban a 
bailes de Sebastián (cantante) una o dos veces al mes. Narró que G.V.L., cuando embarazó, fue a 
vivir a su casa durante unos 5 o 6 meses, que A.V. nació en ese período. Dijo que sabía de quién 
era hija A.V., que se arrepiente de no haberse metido cuando se enteró. Que G.V.L. salía con V., la 
buscaba los sábados y la dejaba los domingos; por lo que sabía de la   relación, pero cree que L. no 
sabía. Su nieto F. se lo había dicho un mes atrás, que la había visto a la madre con otro hombre. 
Por todo ello, sospechó que ese embarazo era de V. Además al nacer la niña advirtió que era 
parecida a V. A su hija nunca le preguntó sobre la niña porque no se mete en esas cuestiones. 
Sobre cómo veía a la pareja, relató que cuando iban a su casa, no mostraban nada, solo 
notaba que 
V. era dominante (por la forma de caminar); escuchó discusiones pero no vio golpes. Comparando 
al imputado con la pareja anterior de su hija, dijo que Hugo era y es muy bueno, que el día que 
falleció G.V.L. dijo que no tenía problemas de hacerse cargo de la nena, que le compró de todo, 
que es un “pan de Dios”; de hecho la niña está a cargo de S. en su casa. Por el contrario, V. era 
autoritario. 
Preguntado por la personalidad de G.V.L., respondió que era de carácter fuerte, lo normal, era 
como 
P., 
no 
se 
dejaba 
llevar 
por 
delante. 
Su 
señora 
y 
G. 
se

Expediente SAC 
- Pág. 88 / 202  - Nº Res. 76 
 
masajeaban por teléfono, charlaban hasta tarde y también discutían. Luego, su señora se 
cansó de la situación y le dijo a G. que, o él no entraba más o que se fuera. Desconoce 
si G.había sufrido depresión. Para él V. la cambió, le quitó la conexión con las hijas, 
con las hermanas, con la familia. Con L. hacían más 
actividades, tenían más relaciones 
sociales. Sostiene que G., estando en pareja con V., estaba presionada o amenazada; que 
les pedía a todos que no se metieran en la relación (vecinos, familia). Incluso lo 
defendió hasta último momento, ni ella sabía la gravedad de lo que le había pasado. 
Preguntado por el día del hecho, dijo que fue   P., quien le dijo que V. la llamó 
(alrededor de las 19:00 hs.) para que vaya a ver a la madre que se había 
quemado. Le explicó que se había caído alcohol, que se salpicó y, al agacharse 
fumando, se quemó. Refirió que esa versión no le cerró, pues creyó que algo había 
pasado, sobre todo porque ahí se enteró de los malos tratos que había entre ellos. 
Igualmente, V. le contó que mientras estaba en el baño sintió que G. gritaba, salió, la 
agarró con un tallón y la metió bajo la ducha; luego lo del alcohol. 
A pedido de la Sra. Fiscala se incorporó por su lectura la declaración de pp. 162/164. 
Al respecto, el testigo ratificó todo lo dicho y cuestionó la versión brindada  por V., 
ya que no le resulta coherente que aquel, estando en el baño, haya podido saber 
que a G.se le cayó el alcohol y que se salpicó. En efecto, piensa que V. le tiró el 
alcohol cuando ella quiso encender el cigarrillo y que luego tiró el 
pote al suelo. G. 
jamás se hubiese hecho eso en el cuerpo. La relación era tóxica. 
Cedida la palabra a Dr. 
Rodríguez y Morelli, no formularon preguntas 
A preguntas formuladas por el tribunal, dijo que tiene conocimientos sobre productos 
inflamables porque trabajó muchos años en la fábrica Montich. Respecto a A.V., dijo 
que tenía problemas para comunicarse, era muy alterada, que le hacía berrinches a los 
padres. A la nieta que la cuidaba (S.), A.V. le pegaba y le decía "puta". Que 

Expediente SAC 
- Pág. 89 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
G. le dijo a S.que a esas conductas la niña las debió haber visto en la casa; que por eso 
actuaba así. Actualmente la niña ha cambiado radicalmente, saluda, es cariñosa y está 
normal. La niña no se comunicaba tan bien, luego cuando la llevaban al 
médico mejoró. 
No obstante, precisó que a los 4 años hablaba bien, se hacía entender. Ratificó que la 
frase que escuchó de la niña – que la madre se quemó con el encendedor - fue clara. 
Sobre el vínculo con la familia paterna, dijo que A.V. le comentó a la maestra que no 
quería ir a la casa del abuelo “Yeyo”, y no fue más; solo habla por teléfono con aquel. 
La justicia puso a la niña a cargo de su nieta y ahora A.V. "está lo más bien". 
Agregó que el abuelo paterno le decía a A.V. que diga que su mamá se quemó sola; a 
eso la niña se lo dijo a S., a P. y a la maestra en el colegio. 
b. En la instrucción (pp. 162/164, fecha 12/1/21) expresó que su  hija, G. V. L., 
estuvo en una relación de pareja con S. V.  a lo largo de cinco años aproximadamente. 
Que inicialmente no convivían. Su hija, cuando se 
separó de su anterior pareja (W. H. 
L. ) vivió unos meses en su casa, donde S. la visitaba. En ese tiempo advirtió que entre 
ellos sólo había discusiones, pero nunca vio que pasara a mayores, que eran 
discusiones normales de pareja. Luego G. se fue a vivir a la casa de su hija P., donde 
tampoco convivió con S. Fue con posterioridad que G. compró todo para equipar una 
casa y se fueron a alquilar y convivir. En ese entonces se instalaron en una vivienda 
sita sobre la calle 7 en el mismo barrio. Que hace un año y unos meses aquellos se 
mudaron a una casa en la calle …, donde también alquilaban. Precisó que nunca 
perdieron relación como familia con G. y S., que al menos una vez a la semana se 
juntaban. Que frente a la familia S. nunca tuvo una actitud agresiva ni nada que se le 
parezca, pero sí se notaba que era el que mandaba, que las cosas eran como él las 
quería. Sobre el concepto de S., dijo que no tenía un mal concepto

Expediente SAC 
- Pág. 90 / 202  - Nº Res. 76 
 
hasta que sucedió esto, que parecía una buena persona. Agregó que nunca presenció 
ninguna situación de violencia de su parte. Sin embargo, manifestó que durante los 
últimos meses, estuvieron más alejados con G., por una discusión que ella había 
mantenido con su madre (esposa del dicente), pero nunca perdieron contacto, siempre 
por algún medio se contactaban. Fue con posterioridad al 26/12/2020 que S. comenzó a 
evitar el contacto con ellos. Manifestó además que G. nunca le contó que tuviera algún 
problema grave con S. y que nunca la vio golpeada, a 
excepción de algunas marcas en 
los brazos que alguna vez le vio (marcas “como cuando aprieta fuerte la piel o mantiene 
presionado con algo, pero no llegaban a ser moretones”). Al respecto, indicó que hace 
menos de un año G. se quebró el dedo meñique del pie izquierdo, que ella dijo que 
se había golpeado con la pata de una 
mesa. En cuanto al hecho investigado, narró que 
el sábado 26 de diciembre del año 2020, siendo cerca de la medianoche, recibió un 
llamado telefónico de un vecino y amigo, Sergio Díaz (conocido como “Hacha”), quien 
además era vecino de G., dado que vive en diagonal a la casa de ella. Que Sergio le 
preguntó inicialmente cómo estaba su hija y, como él no tenía información, aquel le dijo 
que en la casa de G. había estado una ambulancia y la policía, que le habían dicho que 
era la hija de L. Inmediatamente le envió un mensaje de Whatsapp a su nieta P. 
solicitando información. Luego, siendo las 01:00 hs. aproximadamente del domingo 
27/12/2020, P. (junto a A.V.) se presentó en su casa y le contó lo sucedido. Le dijo que 
su bisnieta A.V. le comentó que el papá le había tirado agua con una botellita a su 
mamá. En ese instante, la niña A.V., sin que nadie le preguntara, le dijo textual: “la 
mamá se prendió fuego con un encendedor”. Ese día P. le contó que, al verlo a S., le 
dijo que seguramente él había atacado a su madre, que aquel le respondió “que sabía 
que le echarían la culpa a la vez que le pedía a G. que 
dijera que no había sido él”. 
Señaló 
que 
después 
de 
que 
todo 
sucedió, 
se 
enteró 
de 
que

Expediente SAC 
- Pág. 91 / 202  - Nº Res. 76 
 
entre G. y S. hubo peleas fuertes, como también del hecho del 26/11/2020 cuando P. llamó a la 
policía; pero que antes nunca supo nada de eso. El domingo 27/12/2020 por la tarde, S. le llamó 
por teléfono -desde el celular de G. - para pasarle el informe médico. Allí, le preguntó por lo 
sucedido a lo que S. le contó que ese día habían estado discutiendo desde la mañana, que luego, 
mientras estaba en el baño, escuchó gritar a G.y a A.V., por lo que salió y vio que G. se estaba 
prendiendo fuego, que la envolvió en un toallón mojado y que 
la metió al baño y también le tiró 
agua con un balde. Luego agregó que aquella estaba fumando, se le cayó un pote de alcohol y, al 
agacharse con el cigarrillo, se prendió fuego. Señaló el dicente que no supo cómo V. sabía esto 
último ya que primeramente le dijo que estaba en el baño - por lo que no pudo ver-; que esta 
versión es la que siempre le repitió. Dijo que luego V. lo llamó todas las tardes para pasarle el 
parte médico, oportunidad en que le decía que G. estaba bien, estable 
y mejorando, que estaría en 
observación. Que el día miércoles 30/12/2020, su hija C. A. L. le informó que había ido al hospital 
y que le habían pasado un parte médico muy distinto a los que daba S. pues a ella le dijeron que G. 
tenía afectados los pulmones, las vías respiratorias y que estaba intubada. Ante ello, cuando S. lo 
llamó ese día, le dijo que C. había obtenido un parte médico diferente al que él le comentaba ante 
lo cual aquel se ofuscó y le dijo que “no quería que hicieran embrollo, que luego unos decían unas 
cosas y otros otra”. Que V. mantuvo la información que le había dado y terminó la conversación. 
Noté que luego del 26/12/2020, cuando S. hablaba con alguna mujer de la familia, respondía mal, 
insultaba, sobre cuando hablaba C. Luego G. falleció y, al consultar en el hospital, el médico le 
explicó que tenía quemadas las vías respiratorias y que había ingresado al nosocomio en estado 
crítico. S., por su parte estaba con su padre, quienes le dijeron que se harían cargo de los trámites; 
lo que el dicente autorizó. 

Expediente SAC 
- Pág. 92 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sin embargo, al llegar a su casa sus hijas le dijeron que ellas se harían cargo del 
sepelio. Luego, S. lo llamó y le comentó que sus hijas le habían dicho que se harían 
cargo de todo y, mientras lloraba, le dijo que le harían una denuncia. El deponente le 
respondió que ellas iban a hacer lo que les pareciera, que eran grandes y que las 
apoyaría en su decisión. Precisó que S., luego del hecho, siempre 
continuó siendo 
respetuoso con él, que iba a su casa a buscar carne (porque ellos 
tenían la heladera 
rota), que su hija estaba internada en esos días y S. iba, sacaba sus cosas, saludaba y se 
iba, sin mediar palabra. Luego, V. nunca más habló con él, en el velorio no le dijo 
nada, solamente le informó a dónde sería; que V. concurrió con su familia. Detalló 
que en ese momento se lo notaba compungido, pero que le pareció que era “algo 
fingido, estaba alerta de lo que ocurría a su alrededor porque muchos familiares lo 
acusaban”. Un rato después del entierro, se enteraron de que S. estaba sacando las 
cosas de la casa que alquilaban con G. Que P. fue hasta el lugar y le comentó que la 
actitud de S. era muy distinta a la que tenía en el velorio, le dijo que “estaba a las 
risas”. 
14. Silvana Marysol Cejas (vecina de V. y L.) 
a. En el debate: Impuesta de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Manifestó que conoce a V. porque fueron vecinos durante poco tiempo, pues 
vivían en la misma calle. Fuera del vínculo vecinal, no ha tenido con aquel otro tipo de 
relación. Sobre la pareja V. – L., dijo que eran personas que no se daban con 
la mayoría 
de los vecinos de ahí, que vio en varias oportunidades la presencia de móviles 
policiales y que se comentaba que se presentaban por problemas de pareja (gritos, 
discusiones). Al respecto, dijo que una vez escuchó gritos, los que pensó que eran de 
otros vecinos pero se dio con que eran de G., quien gritaba "no me pegues, no me 
pegues", porque se asomó por la tapia y vio que estaba ella sola en el patio. En otra 
oportunidad, 
mientras 
estaba 
ingresando 
a 
su 
domicilio, 
vio 
a 
G.

Expediente SAC 
- Pág. 93 / 202  - Nº Res. 76 
 
que estaba diciendo que no pasaba nada, que los vecinos eran chusmas y que no se metieran. Los 
vecinos decían que había discusiones de pareja, problemas entre ellos. Sobre el hecho, narró que 
estaba saliendo de su casa y vio presencia policial en la casa de V. Que los vecinos comentaban 
que se había prendido fuego la casa pero después se enteraron de que G. se había quemado. Al 
respecto, oyó comentarios de todo tipo, de que ella se prendió fuego como de que V. lo había 
hecho. Precisó que a los tres o cuatro días del suceso, llamó a la policía porque V. llegó a la casa 
y se estaba llevando todo lo que había dentro; que escuchó que eso fue el mismo día que a G. la 
estaba sepultando. Aseveró haber visto a V. ese día, que lo vio preocupado y que en un momento 
salió y se apoyó a llorar sobre la reja. 
Interrogada por la Sra. Fiscala, respondió que no trató nunca a G., no la conoce pero la reconoce, 
que era muy linda mujer. Comentó que desde que la pareja comenzó a vivir allí, ella comenzó a 
encontrar bolsas con excremento humano en su patio y que, 
una vez saliendo, vio que venían del 
lado de ellos, pero desconoce por qué lo hacían. 
En orden a las discusiones entre G. y S., desconoce el motivo de las mismas, solo escuchaba gritos 
sin poder identificar qué decían. El día del hecho no escuchó que G. haya dicho nada. 
Seguidamente, para ayudar a la memoria de la deponente, se incorporó la declaración de pp. 
167/168. Tras la lectura, dijo que recuerda que el día del evento, escuchó de boca de G. "él me va 
a llevar al hospital, me va a curar" y "no me importan los vecinos". Asimismo, contó que en ese 
contexto no vio humo, nada quemado y no sintió olor, sólo vio los móviles policiales, la gente y 
escuchó los gritos. También vio llegar a los bomberos - que llegaron tarde -, quienes entraron a la 
casa y hablaron con las partes pero no sabe qué hicieron. Dijo que el día que V. fue a la casa a 
llevarse las cosas de la casa, llamó a la policía porque pensó que tal accionar era incorrecto, dado 
que 
el 
hecho 
estaba 
bajo 
investigación. 
Detalló 
que 
en 
dicha 
oportunidad 
la

Expediente SAC 
- Pág. 94 / 202  - Nº Res. 76 
 
policía se presentó, hablaron con él y entraron a la casa, no obstante V. luego se fue de 
allí con muchas cosas. Al muy poco tiempo, dos o tres meses, la casa volvió a estar 
habitada. Luego no volvió a verlo en la casa. 
A preguntas del Dr. Rodríguez, dijo que la vez que escuchó a G.gritar "no me pegues, 
no me pegues", V. estaba en la casa, lo pudo ver por la ventana. A él 
jamás se lo 
escuchó. 
Consultada por la defensa, dijo que la gente comentaba que las peleas eran por celos. 
Que referían que G. era celosa, incluso hacia ella, pero no entiende las razones 
ya que 
nunca tuvo trato con ninguno. El día anterior al hecho, estaba sentada con la vecina del 
frente y cerca de las 2:00 hs. vio a S. y a G. salir afuera a sentarse y se puso de espaldas 
hacia donde estaban ellos y ella estaba de costado; que 
él no podía mirar. Agregó que 
nunca tuvo trato con ellos y que a V. se lo veía salir y volver con la cabeza gacha. Leído 
el fragmento de su declaración, en el que consta que: “(…) que lo vio a salir al hombre 
mirando para abajo y si estaban mis amigas del barrio sentadas al frente tomando mate 
(…) ella le decía, dale, subí al auto que está la negra … por lo que yo intuyo que ella no 
quería que él mirara (…) además él estaba de espaldas con la mirada hacia abajo y 
siempre a los besos y a los abrazos entre ellos (…)”. Al respecto, ratificó lo depuesto y 
dijo que lo recuerda a V. con la cabeza gacha, que a su punto de vista el sumiso era él. 
Interrogada por el Dr. Rodríguez, contó que antes de vivir ahí (donde era vecina de la 
pareja V. – L.), vivía en barrio Colonia Lola. Sobre los motivos de los celos que G. le 
habría tenido, dijo que supone que eran porque es la soltera de la cuadra, más que eso 
no sabe por qué. 
A preguntas del tribunal, supuso que el hecho estaba siendo investigado porque lo vio 
en la tele y unos policías de civil la interrogaron - cree que fue al día siguiente o a los 
dos días del hecho -. No recuerda exactamente lo que le dijo al operador del 101 

Expediente SAC 
- Pág. 95 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando llamó, pero afirmó haberle dicho lo que se comentaba en la cuadra - que 
V. había prendido fuego a su mujer -. Precisó que no puede aseverar que ello haya sido 
así dado que son solo rumores. La mayoría de los vecinos decían eso: Alicia, Dahiana, 
María Eugenia, Paola, etc. Ella les preguntó cómo sabían y le dijeron que la hija de 
ellos había dicho que su papá le había tirado algo - no sabe cómo se enteraron 
de eso 
-. Cree que la niña le dijo eso a una hija de G., ya que ese día estaba ahí una de las 
hijas y la niña salió: momento en que cree que le dijo eso. Respecto al día en que V. 
llevó efectos de la casa, dijo que cuando el móvil llegó, V. ya había cargado las cosas 
en un vehículo. Luego, habló con los policías – cuyo diálogo no pudo escuchar - y se 
fue. En ese momento, pensó que no tendrían que haberlo dejado ir hasta que no esté 
clara la investigación. En relación a lo declarado inicialmente, afirmó que puede haber 
dicho que V. estaba cargando las cosas en tres camionetas, pues a la media hora de 
que fue la policía, llegó policía judicial y un auto más; no recuerda exactamente con 
que palabras se expresó pero sí confirmó que ella llamó. Ratificó que en su declaración 
dijo que a G. – el día del hecho - la vio de lejos, que estaba detrás de la 
puerta/cortina; no pudo ver cómo estaba, que recuerda 
que se le movía el pelo pero 
no recuerda qué ropa vestía. 
b. En la instrucción (pp. 167/168, fecha 13/1/21) declaró que vive desde hace cinco 
años y medio en el domicilio aportado, conjuntamente con sus cinco hijos. Que hace 
un año aproximadamente, en la casa de al lado, comenzó a vivir una pareja con una 
nena. Que dicha vivienda colinda con el pasillo que da acceso a su inmueble, que está 
al fondo. A la pareja solo la conocía de vista, no sabía sus nombres, no hablaban con 
nadie ni saludaban, por eso la relación con ellos era casi nula. El patio de la vivienda 
donde ellos estaban daba al pasillo y prácticamente al pequeño patio frontal de su casa. 
Recordó que en una oportunidad la mujer estaba gritando, oyó golpes de cosas, ruidos 
y ella que decía “¡no me pegues, no me pegues!”’. Que se asomó por la tapia y advirtió 

Expediente SAC 
- Pág. 96 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
que ella estaba gritando sola en el patio; que a los minutos la observó a los abrazos con 
su pareja. En el mes de noviembre del 2020, también escuchó que peleaban, que se 
presentó la policía y que la mujer les dijo que no pasaba nada, que era una pelea de 
pareja normal y que los vecinos eran unos metidos. En el barrio nadie decía nada sobre 
ellos, no hablaban con nadie. Agregó que desde que ellos vivían allí en su patio 
aparecían bolsas con excremento y que después de la muerte de la mujer no encontró 
más. Recordó además que, cuando se los veía salir, el hombre caminaba mirando para 
abajo y que, si estaban sus amigas del barrio y ella sentadas al frente tomando mates, 
ella le decía “¡dale, subí al auto! Que, está la negra y la Susi’. Intuyó la dicente que 
ella no quería que él las mirara. Que además, siempre que ellas estaban en la calle y 
ellos afuera, él se ponía de espaldas o mirando hacia abajo y se ponían a los besos y a 
los abrazos entre ellos. Que para ella esto denotaba una cuestión de celos. En cuanto al 
hecho, dijo que el 26/12/2020, aproximadamente siendo las 18:00, salió de su 
domicilio para visitar a una amiga que vive al frente, cuando advirtió presencia 
policial en la casa de al lado (donde vivía la pareja). Precisó que previo a salir de su 
casa no escuchó nada extraño, que había un vecino que escuchaba música y chicos 
jugando; por lo que no advirtió nada hasta que salió a la vereda. Estando afuera se 
enteró, por comentarios de los vecinos, que la mujer de la pareja mencionada se había 
prendido fuego. Luego escuchó que la mujer decía: “No. No, él me va a acompañar, él 
me va a curar”. A él lo veía que iba y venía, entraba y salía. Que en un momento los 
dos se subieron a su auto particular y luego volvieron a entrar a la casa. También pudo 
escuchar que ella decía: “no me importan los vecinos” - o algo así-, que la veía 
gritando enojada. Además, vio en el lugar a una chica que era la hija (lo supo porque la 
trataba de mamá y le pedía llevarse a la nena). Que la niña al principio no salía de la 
casa pero luego salió y se quedó con la hermana. Indicó que no vio ni escuchó nada 
extraño, que tampoco vio a la mujer, que la veía desde lejos. En cuanto a él, lo notó 

Expediente SAC 
- Pág. 97 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
inquieto, veía que quería llevarla para que reciba atención médica y ella estaba 
enojada, siempre a los gritos y nerviosa. Agregó que en el lugar se presentaron los 
bomberos y una ambulancia. Con posterioridad se enteró, por unos vecinos, de que la 
mujer había fallecido. En el barrio, luego se lo sucedido, se comentaba que nadie podía 
creer lo que pasó ya que siempre se los veía muy bien juntos, aunque también se 
rumorea que entre ellos tenían problemas. Incluso le comentaron que el tema de las 
bolsas de excremento en su patio era por una cuestión personal con ella; aunque nunca 
tuvo relación con ninguno. Finalmente, dijo que el día del entierro de su vecina, se 
hizo presente en la casa –en horas de la tarde- la pareja junto a otras personas. Que 
aquel sacaba las cosas de la casa por lo que, sin saber si eso estaba bien o mal, avisó a 
la policía. Tras ello, se presentó policía judicial, los bomberos y demás. Luego, el 
hombre se mudó de esa casa. 
15. S. A. F (ex pareja del imputado) 
a. En el debate: Impuesta de las penalidades de falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Manifestó que conoce a V. ya que es su esposa pero están separados desde hace 
alrededor de 9 años. Luego de la separación mantuvieron buena relación por los hijos, 
pero no mantienen otro tipo de vínculo. 
Relató que estaba en Villa María cuando se enteró de la muerte de G., que le contó su 
hija E.; quien se había enterado por su abuelo o por el padre. Aquella le contó que G. 
se había quemado con alcohol y que había muerto por eso, que había tenido una 
infección. Además V. le dijo por teléfono que G. se había quemado, pero no le dio más 
detalles, pues luego se iban a encontrar, pero no pudieron ya que se enteró de que lo 
habían detenido. 
Respecto a la relación entre G. y S., narró que la descubrió por un mensaje de G.que 
había en el celular de él; ahí se separaron pero, igualmente, su vínculo estaba por 
finalizar. Dijo que ellos se llevaban muy bien. A G. no la 

Expediente SAC 
- Pág. 98 / 202  - Nº Res. 76 
 
 
 
 
 
 
 conoció, con ella no tenía relación; solo la vio en el velorio del cuñado. 
Sobre la hija de la pareja, dijo que conoció a A.V. cuando V.  la llevaba a la casa 
de 
los abuelos paternos, que mantuvo contacto con la niña (desde que tenía 8 meses) y 
también la cuidaron con su hija (lo cual sucedía cuando aquellas la llevaban a su casa 
los fines de semana, sábados o domingos). Que para A.V. ella era una tía. Señaló que 
se llevaba bien con los familiares de V., siempre mantuvieron vínculo y los visitaba. 
Sobre su familia, dijo que tiene un hijo (de otra pareja) de la misma edad de A.V., que 
entre ellos se llevaban bien. Desconoce si G. se enteraba que A.V. iba a la casa de ella. 
Consultada sobre si se separó de V. por G., respondió que no, aunque la relación haya 
comenzado mientras ella y S. aún estaban juntos. Ya que ella tenía intenciones de 
separarse dado que estaba haciendo lo mismo de él – tenía una relación paralela-. Sin 
embargo, antes del nacimiento de A.V. lo echó de su casa; le descubrió el mensaje 
antes mencionado y se terminó la relación. Como ella también estaba saliendo con otra 
persona, no le interesaba investigar acerca de la mujer con la que se comunicaba su 
marido. 
Por otra parte, refirió que tras la muerte de G. volvió a ver a A.V., incluso después de 
estar preso V. La niña en ese entonces vivía en la casa de los abuelos paternos. Incluso, 
afirmó que personal de la Senaf la entrevistó sobre G. y S., oportunidad en la que les 
dijo que no conocía a G., que no sabía cómo 
era; no recuerda qué más les mencionó al 
respecto. Desconoce por qué la Senaf estaba interviniendo y tampoco supo que se 
estaba peleando la custodia de la niña entre la familia L. y V. Sobre la niña, dijo que 
es un amor, que no tiene problemas de madurez y que no sabía que usaba pañales en el 
día. Seguidamente, la Sra. Fiscala procedió a leer el informe de Senaf (p. 259 en 
adelante), a tenor de la entrevista de fecha 13/01/2021 realizada a la deponente. 
Preguntada 
si 
le 
hizo 
una 
denuncia 
a

Expediente SAC 
- Pág. 99 / 202  - Nº Res. 76 
 
V., dijo que sí. Seguidamente la Representante del Ministerio Público leyó la denuncia formulada 
por la testigo en el año 2015. Al respecto, aclaró que había dejado de convivir con V. al día 
siguiente de que cumplió los dos años su hijo T.V. (22 de 
febrero 2015). Dijo que se quería separar 
y él no, que le dijo que lo iba a sacar con la policía. Así, como V. no quería irse de la casa, lo 
denunció. Ratificó lo manifestado en cuanto a los motivos de la denuncia formulada y recordó los 
mensajes de V. que aportó en dicha oportunidad. Oídas las demás manifestaciones obrantes en la 
denuncia,    la deponente dijo que algunas cosas fueron verdad y otras no, pero dijo que lo que él le 
hacía era cierto (por ejemplo: los mensajes). Aclaró que ella también lo molestaba a él. 
Retomando el informe de Senaf (posterior a la muerte de G.), ratificó el contenido obrante en p. 
262 en relación a que A.V. le dijo que la mamá se quemó. 
Seguidamente, se incorporó por su lectura la declaración receptada ante la Instrucción (pp. 
169/170). Al respecto, dijo que le hicieron preguntas sobre el vínculo de V. con sus hijas, donde 
dijo que era buen padre, que aquel no consumía alcohol ni drogas. 
En este punto, la Sra. Fiscala le 
señaló a la deponente que ante la Instrucción dijo que V. no era agresivo, que nunca vivió 
situaciones de violencia con él, que no es celoso ni manipulador, que jamás le prohibió hacer nada. 
Que por ello le sorprendió lo que sucedió, ya que la pareja se veía muy feliz; que tenían una cuenta 
en Facebook entre ellos donde se los veía bien. Interrogada al respecto, explicó que estando 
en 
pareja con S., aquel era buen padre y buen esposo, que las cosas empezaron a andar mal cuando 
se separaron; recién ahí. Dijo que los mensajes que V. le envió fueron ciertos, que le quiso pegar 
mientras tenía al hijo en brazos, también; esas manifestaciones plasmadas en la denuncia fueron 
ciertas. Recordó además haber declarado que tenían problemas porque V. se había alejado de sus 
hijos, que no tenían ni su número de teléfono para comunicarse, que eso sucedió así. Afirmó 
que

Expediente SAC 
- Pág. 100 / 202  - Nº Res. 
 
G. le mandó un mensaje en una oportunidad, haciéndose pasar por Sol Lamas, 
preguntándole si sabía que V. tenía un hijo. Que durante un tiempo (una semana) con G. 
se comunicaron por teléfono, pero dejaron de hacerlo porque aquella no quería saber 
más nada. Que en esas comunicaciones G. le preguntaba si S. había llegado a la casa 
de los padres. 
Interrogada por el Dr. Rodríguez, manifestó que era celosa (por ejemplo, si no sabía 
dónde estaba V., lo llamaba). Él no era celoso con ella. A las peleas siempre las iniciaba 
ella, buscando pelear. Que al enterarse de la existencia de G. no le recriminó nada a V., 
tampoco confrontó a G. 
A preguntas del Dr. Morelli, explicó que provocaba a V. buscando excusas para pelearlo 
y así poder irse (en los casos en que sabía que no había posibilidad de 
hacerlo). Que en 
ese tiempo no sabía si separase o no, que estaban los chicos en el medio y no sabía qué 
excusa encontrar para poder tomar la decisión. El vínculo de pareja que mantenían era 
bueno, V. era bueno con ella, pero no ella con él. 
Aseveró que él no la dejó, que 
ella lo hizo. Incluso él quiso retomar la relación y ella le dijo que no, que no estaba 
enamorada de él. Dejó de tener contacto con V. cuando comenzó el vínculo con G., sus 
hijas también porque ella no quería que las llevara con G.; sólo porque no quería, 
porque estaba dolida. Sobre la relación entre V. y G., dijo que por el Facebook veían 
que estaba todo bien, que se llevaban muy bien. Sobre el día en que A.V. le dijo a E. 
que tenga cuidado - mientras hacía un pollo - porque se iba a quemar como su mamá, 
refirió que a ella también le dijo que su mamá se había quemado. 
A preguntas del tribunal, refirió que antes de haber encontrado el mensaje de G., 
ya se 
quería separar porque ella se estaba comunicando con otra persona. Después de 
separarse (luego del cumpleaños de su hijo T.V.) comenzaron los problemas, sin 
embrago el motivo de la separación fue porque ella estaba conociendo a alguien. Sobre

Expediente SAC 
- Pág. 101 / 202  - Nº Res. 
 
sus actividades, dijo que en ese momento estaba haciendo un curso de peluquería. Que al casarse 
con S. empezó a estudiar a distancia (para terminar el colegio, iba al San Ignacio que era privado), 
hacía cursos e iba a la Iglesia. Después de tener a dos de sus hijas comenzó a estudiar a distancia, 
iba a clases dos veces a la semana y, cuando asistía a clases, las chicas quedaban al cuidado del 
padre. Estudió hasta el tercer año, después no lo continuó más. No trabajaba, se dedicaba a la casa. 
En 2012 empezó a estudiar peluquería (curso de un año de duración). Luego, tuvo una peluquería 
en su casa; mientras estaba con V. Cuando se separó puso una verdulería. Agregó que 
su relación 
de pareja con V.duró 15 años, y reiteró que culminaron el vínculo porque ella estaba escribiéndose 
con otra persona; no hubo más motivos. Dijo que antes de los episodios de violencia que constan 
en la denuncia, no hubo otros similares. 
Finalmente, consultada por la Sra. Fiscala, afirmó que ambos quisieron divorciarse pero nunca lo 
concretaron, que tampoco contaba con los medios económicos para hacerlo. Dijo que reside en 
una vivienda que es fruto del matrimonio, que si se 
divorciaban ella se iba a quedar con la 
casa y con sus hijas. 
En la instrucción (pp. 169/170, fecha 13/1/21), expuso que fue pareja de S. V. durante unos 
diecisiete años, con quien se casó legalmente y nunca se divorció, aunque están separados de 
hecho. Fruto de esa relación nacieron cuatro hijos. Siempre vivieron en barrio Villa Martínez, 
donde actualmente reside junto a sus hijos. Sobre V., dijo que “no es para nada una persona 
agresiva, nunca tuve una situación de violencia con él, teníamos discusiones normales como 
cualquier pareja. En el año 2015 yo le descubro unos mensajes, justamente con G.y por ello 
discutimos, yo me quería separar y él no se quería ir por lo que le formulé una denuncia a raíz de la 
cual a él lo excluyen del hogar. Luego de esto al principio casi no teníamos relación, pero luego 
cada uno siguió con su vida y la relación fue surgiendo, ya que tenemos 

Expediente SAC 
- Pág. 102 / 202  - Nº Res. 
 
cuatro hijos en común. Siempre mantuvimos hasta la fecha buena relación y no tuve 
inconveniente alguno con él”. En cuanto a G., dijo: “nunca la conocí en persona ni tuve 
relación con ella, la única vez que hablé con ella fue por Facebook, porque ella me 
contactó, hace aproximadamente 4 años cuando nació su hija. G.utilizó un Facebook 
falso con el nombre ‘Sol Lamas’ para decirme que necesitaba hablar conmigo urgente, 
yo le respondí y me pasó su número de teléfono, seguidamente le llamé y allí me dijo 
que era G., y me preguntó si yo sabía que ella había tenido una bebé con S., además me 
dijo que la bebé estaba enferma. Yo le respondí que sí sabía y allí terminó la 
conversación. Nunca más volví a hablar con ella. Nunca hablé de S. con ella, la única 
conversación que tuve fue la que mencioné antes 
y tampoco hablé con sus hijas, no las 
conozco. De hecho mucho tiempo tuve agendado el número de G. de esa vez y luego 
bloqueé y borré, simplemente porque yo me separé de S. y ya tenía pareja. A G. no la 
conocía personalmente y nunca tuve relación alguna”. Retomando la descripción de S., 
agregó que “(…) a veces consume bebidas alcohólicas en reuniones o los fines de 
semana, pero esto tampoco lo vuelve agresivo, yo nunca viví una situación de violencia 
con él. Tampoco puedo decir que se trate de una persona celosa ni manipuladora para 
nada, mientras estuve en una relación con él jamás me prohibió hacer nada, hice cursos, 
estudié, salí y 
él me buscaba cuando yo le pedía, incluso. De hecho me sorprendió lo que 
ocurrió ya que se los veía muy felices, además no creo que S. haya sido capaz de 
hacerle daño. Hay una cuenta en Facebook que se llama ‘G.y S.’, en la cual 
constantemente subían fotos y se los veía re felices, pero creo que a esa cuenta la 
manejaba G., porque un día una de mis hermanas le escribió por mensaje saludando y 
diciendo ‘hola S., como andas?’ y le respondieron ‘pero ya no es tu cuñado’”. En 
cuanto a su relación, dijo que cada uno hizo su vida, que se vinculaban 
simplemente por 
sus 
hijos. 
Agregó 
que 
desde 
que 
V. 
estaba 
con 
G., 
aquel 
se

Expediente SAC 
- Pág. 103 / 202  - Nº Res. 
 
había alejado mucho de sus hijos, casi ni los veía; que ese era el único reclamo que le hacía. 
Añadió que sus hijos tampoco conocieron a G., que no tenían el número de teléfono de S., por lo 
que siempre debían contactarlo mediante sus cuñados 
y suegros. 
16. 
 W. H. L. (ex pareja de G. L.) 
a. En la instrucción (p. 171) declaró que durante 17 o 18 años estuvo en pareja con 
G. V. L., con quien se casó legalmente y que se separaron y divorciaron hace tres años 
aproximadamente. Fruto de esa relación nacieron sus cuatro hijos y agregó que también crió a los 
dos hijos de soltera de G. Refirió que la relación entre ellos era “normal, buena, ella fue muy buena 
mujer y madre, teníamos problemas normales como cualquier pareja, pero nunca tuvimos 
situaciones de violencia entre nosotros”. Luego se separaron y volvieron a estar juntos, cuando ya 
estaba embarazada de A.V. Sobre la niña, dijo que tenía problemas de salud por lo que G. se 
quedaba en la casa de su madre por una cuestión de cercanía con el hospital, pero estaban juntos. 
Que luego V. reconoció a A.V. como su hija y, al tiempo, se enteró de que G. mantenía una 
relación con aquel; allí fue que cortó toda relación con ella e inició los trámites de divorcio. Que 
los hijos siguieron en contacto con su madre, que Sofía era la que más la veía porque cuidaba a 
A.V., y que ellos nunca le manifestaron nada malo respecto de la pareja de su madre, nunca le 
contaron sobre situaciones de violencia. Por su parte, él no tenía contacto con G. por lo que no 
podía saber si estaba depresiva o atravesando una mala situación. Pero agregó que, mientras estuvo 
en pareja con ella, no recuerda haberla visto depresiva, ni mucho menos que haya querido 
quitarse la vida. Sobre el hecho, dijo no saber nada, que sus hijas le contaron que Gabriela 
estaba internada y, luego, que falleció. Que no 
le dieron ni les pidió detalles. Sobre V., manifestó 
que recién supo de él cuando descubrió la relación que tenía con G., pero que no lo conoce. 

Expediente SAC 
- Pág. 104 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. Paola Anabel Belini (vecina de V. y L.) 
a. En la instrucción (pp. 172/173), dijo que desde hace ocho años vive en su casa, 
que colinda con el lateral izquierdo - visto de frente – de la vivienda de numeración …, 
donde alquilaban G. y S. Ellos y su hija (una nena de 3 o 4 años) vivían allí desde hacía 
menos de dos años. La relación con ellos era prácticamente nula, no eran de hablar 
con los vecinos. Precisó que durante un tiempo le compartió a S. televisión por cable 
pero aquel nunca le pagó lo que habían acordado. Que luego le pidió que le siguiera 
compartiendo por su hija que era autista. Esa fue la poca interacción que mantuvo con 
su vecino. Respecto a V., dijo que “siempre se lo veía bajar de su vehículo y entrar a su 
casa mirando hacia abajo y ella miraba desafiante por lo que nadie le decía nada”. 
Precisó que en varias oportunidades se escuchaban gritos y ruidos - como que 
golpeaban cosas en su casa- y que una vez escuchó que ella decía que no le pegue 
más; por lo que la dicente llamó a la policía 
(eso fue el 26/11/2020, alrededor de las 
20 hs.). Indicó que la policía llegó al lugar y que la mujer dijo que era una discusión de 
pareja, que los vecinos eran unos metidos. Agregó que en otra oportunidad (anterior a 
la descripta), escucharon que la mujer pedía a los gritos que no le pegue más y junto a 
su vecina (Silvana) se asomaron por la tapia para ver qué sucedía. Fue entonces que 
vieron a la mujer gritando sola en el patio. Precisó que muchas veces se escuchaban 
gritos y que siempre era lo mismo: “ella pedía que no le pegue más, pero cuando algún 
vecino llamaba a la policía ellos decían que no pasaba nada y a posterior se los veía 
muy bien y juntos”. Señaló además que nunca vio golpes visibles en G. Respecto a los 
comentarios, manifestó que en general se rumoreaba que eran una pareja rara, “que S. 
cuando estaba solo actuaba de una manera y cuando estaba acompañado por ella era 
muy distinto ya que cuando estaban juntos ella le decía qué hacer, qué comprar y 
hablaba lo justo y necesario”. Añadió que le comentaron que “ella lo tomaba del 
brazo 
a 
él 
y 
miraba 

Expediente SAC 
- Pág. 105 / 202  - Nº Res. 
 
desafiante a quien lo estaba atendiendo, sobre todo si era  mujer, como buscando 
problemas. 
La misma actitud tenía ella en la cuadra en general con las mujeres, si estábamos reunidos al frente 
de su casa ellos colocaban el vehículo como tapando y él se sentaba de espaldas a la reunión, yo 
entiendo que para que él no mirara a nadie. A todos nos daba la sensación de que la pareja era muy 
controlada por ella, que se la notaba posesiva. Era una pareja rara, no hablaban con nadie y algo 
que me llamaba la atención era que familiares de S. solían venir y nunca entraban a la casa, en la 
vereda se quedaban”. En orden al día del hecho, narró que el 23/12, alrededor de las 18:00 hs., ella 
regresaba de trabajar y advirtió presencia policial y de bomberos en la casa de sus vecinos. En esa 
oportunidad no pudo ver a G., solo escuchó que insultaba a los gritos desde adentro de la casa a su 
hija mayor, porque no quería que ingrese. También escuchó que le pedía a S. que se quedara con 
ella y no quería que él saliera de la casa. Señaló que la hija se quedó en la vereda. Que luego a la 
mujer la trasladaron en la ambulancia del 107, junto a S., y la nena se quedó con su hermana 
mayor. Más tarde, cuando S. regresó les dijo que dejarían a G. a 48 hs. en observación por las 
quemaduras y que luego le darían el alta; solo eso. Les dijo además que se iría a buscar a su hija. 
Posteriormente, el día 3/01/2021 cerca del mediodía, le preguntó a S. por G. , quien le dijo que 
recién había muerto. El 4/01/2021, V. fue con sus familiares a la casa y sacaron todos los 
elementos que había allí por lo llamó a la policía. Añadió que ese día se presentó en el inmueble 
policía judicial y luego S. terminó llevándose todo. Al día siguiente se enteró de que a V. lo 
habían detenido. Por último, dijo que llamó su atención el hecho de que la hija de G. dijera que S. 
no les daba información respecto de la salud de su madre porque esos días estuvo en la casa de 
ellos F., quien salía – 
cree que al hospital - todas las tardes con S. y la nena. 
18. 
Adriana 
del 
Valle 
Fierro 
(hermana 
de 
W. 
H. 
L.)

Expediente SAC 
- Pág. 106 / 202  - Nº Res. 
 
En la instrucción (p. 196, fecha 19/1/21), declaró que su hermano,  W. H. L., se casó y 
divorció de G. L. Que su casa – donde vive con sus padres - está separada por un 
alambrado de la casa de su hermano W. Tiene una relación muy cercana con sus 
sobrinos (los hijos de W. y G.), que de vez en cuando los visita y charlan, pero que 
nunca le mencionaron nada respecto de G. Señaló que no supo más nada de G. desde 
que se separó de W., incluso él tampoco sabía nada de ella. Sobre el hecho, no sabe 
nada, tampoco sabía dónde estaba viviendo G. ni si tenía pareja o no. Solo refirió que 
un día sábado de diciembre 
de 2020, alrededor de la media noche, estaba en la casa de 
W. junto a mis sobrinas (S. y G.) cuando llegó M. (otra sobrina) llorando. Luego M., sin 
aportar otros detalles, le contó que a su mamá la habían quemado. Que solo le dijo 
que 
no le quería decir a sus hermanas. Seguidamente se retiró de la vivienda y no supo 
más nada del tema. Luego, los primeros días de enero, W. le avisó que G. había 
fallecido, pero no asistimos ni al velorio ni al entierro. Respecto de G., no dijo nada 
malo, que su hermano la quería mucho y nunca hubo situaciones de violencia, ni 
problemas de depresión. 
19. F. G. L. (hijo de G. L.) 
a. En el debate: Impuesto de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Manifestó que conoce a V. desde que aquel iba a trabajar al colegio al que asistía, 
y que es hijo de G. L. Narró que trabajaba junto a S. antes de que su madre falleciera. 
No mantiene otro tipo de vínculo con aquel. 
Relató que el día 25/12 a la tarde, su madre y V. fueron a su casa a buscar un equipo 
de música y quedaron en que al otro día iban a ir a comer (26/12) pero no fueron y 
tampoco respondieron a sus mensajes. Luego, el 27/12 V. fue a su casa y le contó lo 
que había pasado con su mamá. Le dijo que había habido un accidente, que al salir del 
baño G. estaba en llamas, prendida fuego. Precisó el dicente que unos

Expediente SAC 
- Pág. 107 / 202  - Nº Res. 
 
días antes le había dejado un encendedor a su madre, el cual vio quemado en la casa de 
aquella el 
día 02/01; que el encendedor estaba en la cocina o el comedor. Cuando G. estuvo internada, él 
estuvo parando en la casa de la pareja, más precisamente la noche previa a que falleciera, porque 
ese día había tenido un accidente y S. lo llevó a su casa; que ahí vio el encendedor. 
Respecto al estado de salud de G., dijo que mientras estaba trabajando con V., escuchó que el 
médico le dijo que las quemaduras de su madre eran graves. La noche que G.falleció fue a la 
clínica con V., dado que estaba en la casa de él. Que lo llamaron alrededor de las 2:00 hs. o 3:00 
hs. de la mañana, les avisaron y rápidamente se dirigieron al hospital; previo a informarle a sus 
hermanas. Que le dejaron a A.V. a P. 
Sobre el vínculo de G. y S., dijo que su madre nunca fue agresiva con aquel, que seguramente 
había discusiones entre ellos - como en cualquier pareja - pero no presenció ninguna; tampoco vio 
que se hayan levantado la mano. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, respondió que conoce a V. desde los 16 o 17 años, de cuando iba a 
quinto año del secundario, ya que aquel trabajaba en las obras del colegio. Dijo que es mayor que 
su hermana P., le lleva unos años. Al tiempo de conocer a V., se enteró de que su madre y aquel 
mantenían una relación; él todavía 
iba al colegio. En esa época su madre ya estaba separada de L. 
pero vivían juntos. Preguntado sobre el que concepto que tenía del imputado, dijo que inicialmente 
no quería que su madre estuviera con aquel porque estaba celoso, no quería que su madre tuviera 
otra pareja que no fuera su papá (W. L.). V. le preguntó si estaba de acuerdo con que estuviera con 
su mamá pero a él le daban celos. 
Se incorporó por su lectura la declaración de pp. 266/268 para ayudar a la memoria del 
testigo. En 
cuanto a las declaraciones vertidas en p. 266 vta., dijo que hay cosas que recuerda; que con V. por 
ahí 
se 
podía 
hablar 
y 
a 
veces 
no. 
La 
Fiscala 
le 
señaló 
que

Expediente SAC 
- Pág. 108 / 202  - Nº Res. 
 
en su declaración en sede judicial dijo que V. era violento que se comportaba de manera 
agresiva con menores. El testigo recordó haber declarado eso, no obstante dijo que las 
conductas inapropiadas, la agresividad y el mal carácter de V. no los siguió 
viendo con 
posterioridad; sólo refirió haber mantenido con él una discusión. 
Por otra parte, afirmó que iba a la casa de la pareja todos los días y que trabajaba con 
S. de lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hs. Y los fines de semana ellos iban a su casa, 
ubicada en barrio Nuestro Hogar III o él iba a la de ellos. La situación fue así hasta el 
día del hecho. Por otro lado, dijo que el 25 de diciembre la pareja fue a su casa 
pero no 
advirtió nada raro entre ellos. Preguntado respecto a la Nochebuena, dijo que 
la pasó 
con su mujer, su hijo y con la familia de su mujer. Por su parte, G. la pasó en su casa 
con V. y A.V., solos. Al Año Nuevo lo iba a pasar en la casa de ellos. Respecto a sus 
hermanas, mencionó que las veía dado cada vez que estaba en la casa de su madre, 
aquellas estaban ahí. Mientras su madre y V. trabajaban, S. o M. cuidaban a A.V. 
Desconoce si sus hermanas iban a pasar el Año Nuevo con la madre. Desde otro 
costado, contó que el 26 de diciembre invitó a su madre y a V. a almorzar pero no 
fueron. 
Seguidamente, la Sra. Fiscala procedió a leer un fragmento de lo que declaró en la 
Instrucción. Que, en ese momento, dijo que S. decidía, que no podía ver a su madre, 
que en esa época discutió con él y que su madre se enojó con él. Se le vuelve a leer 
porque no recuerda haber declarado. Dice que no recuerda bien que declaró. Que algo 
así dijo. Que alguna vez le preguntó a V. si le pegaba a su madre y le dijo que 
no. Pero 
que él notaba que V. decidía y que no dejaba que su madre los viera. Que recuerda 
haber dicho esto. Que el 25 llamó a G. y no pudo comunicarse. Que se enteró por S. lo 
que había pasado, que aquel fue el 27 con A.V. y le dijo que su mamá había tenido un 
accidente que se había quemado el pecho y parte del brazo. Preguntado sobre si S. 
alguna 
vez 
le 
dio 
otra 
versión 
del 
suceso, 
dijo 
que 
no

Expediente SAC 
- Pág. 109 / 202  - Nº Res. 
 
recuerda. Que V. siempre le dijo que su madre había tenido un accidente, que salió 
del baño porque 
escuchó que A.V. y G. gritaban y que, y al salir, G. estaba 
en llamas - término literal-, que estaba 
quemada en los brazos, pecho y piernas. Que por ello la asistió tirándole el agua que estaba en el 
balde con el que jugaba A.V. en el baño. 
Seguidamente la Sra. Fiscala dio lectura a la primera versión narrada por el testigo en la 
Instrucción, en la que dijo que V. y G. habían discutido y que luego se fue 
al baño. Consultado al 
respecto, respondió que recordaba haber dicho eso, aseveró que V. le dijo eso. Recordó 
asimismo que cuando volvió a la casa vio el encendedor y observó que una cortina del living-
comedor estaba quemada en su 
extremo inferior; que V. no le supo explicar cómo es que la cortina 
estaba 
quemada solo en la punta. Precisó que la primera versión de V. fue que se había quemado en 
la pieza. 
Ratificó igualmente que el 02/01 V. le dijo que G. estaba vendada entera y que solo se le veían los 
ojos. Afirmó que el 31/12 se enteró que las heridas de G. eran graves y que estaba en estado 
crítico, dado que pudo escuchar lo que el médico le dijo a V. en dicha oportunidad. Que 
previamente V. le había dicho que su madre estaba estable. Durante los días previos a la muerte de 
G. le preguntó a V. en varias oportunidades por cómo estaba su mamá y V. le decía que estaba en 
estado crítico; que no habló con sus familiares al respecto pensando que los mantenía informados. 
Leída parte de la declaración inicial, donde dijo que S. le daba el parte por teléfono, que no lo 
dejó hablar y que V. no le dijo sobre la gravedad de la situación; aseveró que se enteró de la 
gravedad del cuadro el día 31; previamente le decía que estaba estable. Afirmó que en algún 
momento dudó de la información que V. le brindaba, pensó que no le decía la verdad dado el parte 
médico 
que 
escuchó.

Expediente SAC 
- Pág. 110 / 202  - Nº Res. 
 
Confirmó que, cuando fue a la casa de S. el 02/01, le llamó la atención la 
presencia de un encendedor morado que estaba en el living - que había dejado días 
antes de Navidad -, el cual estaba reventado, sin la chapa protectora de arriba y tenía 
pelos largos pegados, que intuyó que eran de su madre. El día 27/12 no lo había visto 
cuando fue a la casa, por ende le preguntó a V. sobre eso y no pudo explicarle nada 
al respecto, que le dijo que el encendedor se había dañado cuando G. tuvo el accidente. 
Que V. le había dicho que había sido en la habitación. Que no recuerda lo que declaró 
anteriormente. Que se dio cuenta de que la versión del encendedor no tenía relación con 
la primera versión. En cuanto al rociador de alcohol, afirmó que su madre tenía un 
rociador pequeño - de cartera, que llevaba a todos lados - 
y que además había uno más 
grande, que estaba en la casa. Seguidamente, la Sra. Fiscala procedió a leer el 
testimonio obrante en p. 268, donde el dicente refirió lo 
contrario, es decir, que no 
había rociadores. Para ayudar a la memoria del deponente, se le exhibió imagen de 
dicho elemento (informe fotográfico n.º 3403913), que lo reconoció (como el que 
estaba en la casa de G.) y aseguró que su madre lo usaba 
para poner alcohol puro - lo 
sabe porque la ayudó a colocar alcohol allí desde una botella más grande -. Que 
dicho a rociador G. lo colocaba en la pieza. También precisó que aquella tenía otro 
frasco en la cartera. Reiteró asimismo que el encendedor estaba quemado y que tenía 
pelos de su mamá. 
Preguntado por cómo se enteró de que V. tenía el brazo quemado, dijo que no lo 
recuerda. Que S. dijo que se había quemado el brazo porque abrazó a su mamá mientras 
se quemaba. Que no recuerda haber hablado con P. pero afirmó que aquella fue al lugar 
del hecho el día que sucedió. No obstante dijo que habló con su abuelo pero que no lo 
habló con P. 
Por otro lado, manifestó que quiso visitar a su madre cuando estuvo internada pero en 
ese momento no se podía, y S. le dijo que no fuera, que no le iban a decir nada. 

Expediente SAC 
- Pág. 111 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leído el restante fragmento de su declaración, el deponente ratificó sus dichos. 
Por otra parte, mencionó que nunca ha hablado con V. sobre este tema, nunca han 
hablado sobre su mamá. Y precisó que comparten módulo en el complejo carcelario. 
Consultado por el Dr. Rodríguez sobre si V. vio el momento exacto en que G. se 
roció, indicó que V. le dijo que al salir del baño G. ya estaba 
quemada. Dijo que no 
cree que su madre se haya auto agredido. Su madre era hermosa, se cuidaba, no cree 
que haya hecho eso a propósito. 
Concedida la palabra al defensor, no formuló preguntas. 
A preguntas del tribunal, refirió que trabajó con V.por un período de dos meses, que 
antes V. trabajaba con el padre y un sobrino. Que trabajaban de 08:00 a 18:00 hs. y 
0trabajaban baño, el baño y lesiones en le e¡efacientes. staba trabajando y que durante 
la jornada estaban todo el tiempo juntos. A veces V. se iba porque tenía otros trabajos. 
Consultado sobre si visitaba a su madre, dijo que todos los días lo hacía– que sí podía 
visitarla -, que en esos momentos estaba S. y no había problemas, que delante de él no 
hubo problemas, que discutían como toda pareja y que no se levantaron la mano. Dijo 
que tuvo una discusión con V. en la casa del abuelo 
pero que después se llevaba bien 
con los dos. No obstante, relató que P. le comentó que S. se enojaba cuando iban a la 
casa, que también le comentó lo mismo su abuelo (no habló de eso con su abuelo); eso 
fue no mucho antes de que G. falleciera. Que le dijo que mucho no visitaban a G. 
porque S. se molestaba. Por el contrario, con él no había ningún problema, mantenían 
buen vínculo, 
pasaban mucho tiempo juntos, se contaban sus problemas. No habló de 
ese tema con su madre. Desde otro costado, expuso que cuando iba a la casa de la 
pareja, estaba A.V.; incluso recuerda que el 02/01 V. estaba con A.V., que al otro día 
falleció su mamá y él estuvo con A.V.; después de esa noche la vio una o dos veces. 
Señaló que las veces que estuvo con la niña no conversaron, que tampoco aquella le 
comentó 
que

Expediente SAC 
- Pág. 112 / 202  - Nº Res. 
 
había pasado. Añadió que un día que visitó a su madre, estaban los dos solos charlando 
y, mientras él le estaba diciendo que S. era una buena persona, aquella le dijo "vos no 
lo conocés a S., no llegaste a conocerlo", él le preguntó por qué pero 
no le dijo nada. 
b. En la instrucción (pp. 266/268, fecha 29/1/21) expresó: “Soy hijo de G. V. L., 
conozco a mi padre por su nombre Gustavo Fernández, pero nunca tuve relación con 
él, desde que tengo dos años él se fue de la casa y nunca más volvió, tampoco tuvo 
nunca más relación con mi madre. A los 17 años yo me fui a vivir con mis abuelos 
maternos en calle A. Muñecas 4800 de B° Coronel Olmedo y allí permanecí hasta hace 
un año más o menos. Actualmente y desde el momento antes referido, vivo en el 
domicilio aportado junto a mi pareja Celeste Heredia y mi hijo de un año y diez meses. 
Respecto de la relación entre mi madre y S. V., ellos estuvieron juntos unos siete u 
ocho años aproximadamente, él entró a trabajar como albañil al colegio donde yo iba 
(General Manuel de Escalada en la zona rural camino a la Carbonada) y allí lo conoció 
a mi madre. Ellos convivieron los últimos cuatro años. Desde que comenzaron a 
convivir comencé a llevarme mejor con S. porque al principio no me llevaba bien. Yo 
no quería que estuviera con mi madre (…) que observaba actitudes de su parte que no 
me gustaban, él trabajaba en una obra del colegio como antes dije, y allí aprovechaba 
para decirles cosas a las chicas que eran compañeras mías, menores en ese momento, 
les decía guarangadas tanto él como sus compañeros de trabajo, y otra cosa que 
observaba era que se notaba agresivo para reaccionar, no se podía hablar con él porque 
ahí nomás se ponía violento. Desde que comenzaron a convivir yo mejoré la relación 
con S., él cambió sus actitudes, al menos delante de mí se comportaba normal, nunca 
nos trataba mal ni a mi madre ni hermanos ni a mí, sabía que tenía discusiones con mi 
mamá normales de pareja, de hecho a veces en mi presencia discutían, pero siempre 
se 
encerraban 
en 
la 
pieza 
y 
no

Expediente SAC 
- Pág. 113 / 202  - Nº Res. 
 
escuchaba que decían y siempre me retiraba del lugar. En algunas ocasiones, recuerdo una hace 
aproximadamente cuatro o cinco meses atrás (…) mi mamá usaba un short, le 
vi un moretón en la 
pierna, la parte del muslo y me dijo que se había golpeado; otra 
vez le vi un moretón en el brazo 
y me dio la misma explicación. Nunca mi madre me contó que S. fuera violento con ella, yo la 
visitaba cuando estaba sola y 
tampoco me refirió nada al respecto. Una vez (…) más o menos por 
agosto del 2020 ella me envió un mensaje diciéndome que se quería ir a vivir abajo del puente 
porque S. la tenía harta, pero no me dijo puntualmente qué había ocurrido. También recuerdo que 
alrededor de los primeros días de septiembre del 2020 mi madre estuvo dos o tres días en cama 
porque estaba muy pareada, tengo entendido que fue una hemorragia (…). Desde noviembre del 
2020 y por dos meses trabajé junto a S., estaba con él desde las 8.00 hasta las 17:00hs más o 
menos, él me contaba que estaba discutiendo mucho con mi madre, sin contarme los motivos, yo le 
pregunté directamente si él le pegaba a mi mamá y me dijo que no. Algo de la relación de ellos 
que puedo decir es que se notaba que S. decidía, es decir, un tiempo nosotros los hijos no 
podíamos visitar a mi madre ni ella podía ir a vernos, yo me enojé por eso con S., discutí con él y 
mi madre se enojó conmigo”. En cuanto al hecho, dijo: “Yo vi a mi madre por última vez el 25 de 
diciembre de 2020 alrededor de las 20:00hs, 
ella junto a S. y a A.V. fueron a mi casa y todo era 
normal, no hubo nada raro ni que me llamara la atención. El día 26 de diciembre del 2020 
habíamos quedado en que ellos irían a mi casa a comer un asado al mediodía, pero nunca fueron y 
nunca pude comunicarme con mi madre, la llamé todo el día sin poder comunicarme y nunca 
llegaron. El día 27 de diciembre alrededor de las 19:00hs S. fue a mi casa junto a A.V. y me dio 
aviso de lo que había sucedido con mi madre. Me dijo que él había discutido con ella, que luego él 
se encerró en el baño a fumar y mi madre quedó en la pieza con A.V., al rato escuchó que se había 
caído 
el 
bote 
alcohol 
y 
luego 
un 
grito 
de

Expediente SAC 
- Pág. 114 / 202  - Nº Res. 
 
mi madre por lo que salió y la vio prendida fuego con un cigarrillo en la mano, no me 
dio más detalles, me dijo que estaba internada y que en dos o tres días saldría de alta. 
Asimismo me dijo que me prestaría un celular (…) para poder comunicarse conmigo y 
darme los partes médicos. Por esa misma razón ese día lo acompañé a él hasta la casa 
que compartía con mi madre, allí pude observar que la cortina de una ventana del living 
comedor estaba quemada en su extremo inferior, era una ventana que daba hacia el 
frente de la casa que tenía una cortina roja que era larga hasta el suelo y estaba quemada 
sólo abajo en una punta. En ese momento le pregunté a S. cómo estaba quemada la 
cortina allí y no me supo explicar, me dijo que recién lo veía. La vivienda estaba 
desordenada como si hubieran merendado y hubieran dejado todo en la mesa, pero 
nada raro que llamara mi atención. A la habitación de ellos no ingresé 
por lo que no 
puedo decir nada al respecto. S. me había contado que mi madre se había quemado el 
pecho, los brazos, la panza y las piernas, pero me dijo que un día lo dejaron entrar a 
verla, el día sábado 2 de enero del corriente año, y que estaba vendada entera y sólo se 
le veían los ojos, pero estaba dormida. S. recibía el parte médico por teléfono, una sola 
vez me llamó para que escuchara la conversación ya que estaba trabajando con él 
cuando lo llamaron, fue creo el 30 de diciembre del 2020, no me dejó hablar con el 
médico, sólo habló él. Recuerdo que ese día el médico dijo que las quemaduras no eran 
superficiales, ese día no había tenido fiebre, pero el médico dijo que estaba estable 
aunque no dejaba de estar en riesgo. S. nunca 
me dijo el porcentaje de quemaduras que 
tenía mi madre y nunca me refirió la gravedad de la situación, no sabía que estaba 
intubada por ejemplo. El día 2 de enero 
de 2021 S. me contó que fue al hospital con P. 
y A.V., pero P. se quedó cuidando a A.V. y él fue a buscar el parte diciendo que seguía 
igual, sin dar más 
detalles. Ese día yo tenía que ir al médico por una cuestión personal y 
él me buscó para llevarme y luego de eso fui a la casa que compartía con mi madre 
para quedarme. 

Expediente SAC 
- Pág. 115 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algo que me llamó la atención en ese momento fue un encendedor, que estaba arriba 
del mueble del televisor, en el living comedor. Se trataba de un encendedor que yo 
había dejado unos días antes de navidad en la casa, a pedido de S., porque no tenían 
encendedor y yo lo dejé en perfecto estado. Era de color morado y el mismo estaba 
reventado, sin la chapa protectora de arriba el cual tenía pegados varios pelos largos, 
por lo que intuí que se trataba de pelos de mi madre. Por tal motivo le pregunté a S. 
por ese encendedor, el cual no había visto el día 27/12/2020 cuando fui a 
la casa. No 
me pudo explicar, me dijo que ese encendedor se le había reventado a mi madre al 
momento del accidente y me cambió un poco la versión que me había dado al 
principio. 
Me dijo que habían peleado y que terminado de discutir, él se había metido 
al baño y 
mi madre estaba en la pieza, que algo le dijo, yo no recuerdo qué era, y al salir del 
baño vio que ella se estaba rociando con alcohol y con el cigarrillo se prendió fuego, 
pero nada me dijo del encendedor, me dijo que todo había sido en la habitación. Luego 
esa noche a las 03:30 hs. aproximadamente ya del 03/01/2021 fue cuando S. recibió la 
llamada del hospital diciendo que mi madre había entrado en paro, fuimos los dos y 
una vez allí nos dijeron que había fallecido”. Sobre si tenía conocimiento de que 
hubiera envases con alcohol en la casa de su madre, dijo: “Yo iba 
casi todos los días a 
la casa de mi madre y ella tenía un rociador con alcohol de cartera, que siempre 
llevaba con ella, pero no había envases con alcohol en la casa ni rociadores”. Sobre si 
vio a A.V. después de todo lo ocurrido, dijo: “No, no tuve más contacto con ella, no sé 
dónde está. Tampoco hablé más con S., sólo me enteré que después del velorio de mi 
madre fue y sacó todo de la casa, no supe más nada”. Sobre si conoce algo más del 
hecho o si se enteró de algo más, dijo: “No, sabía que S. se había quemado el brazo y 
me dijo que fue ayudando a mi madre, porque 
la abrazó a ella prendida fuego la puso 
en el piso del baño y le tiró un balde con agua, también sabía que tenía una mochila 
donde 
llevaba 
ropa 
de 
él 
que 
era 
la 
que 
ese 
día 
se

Expediente SAC 
- Pág. 116 / 202  - Nº Res. 
 
le había quemado, según me dijo, pero nunca la vi y no sé qué hizo con esa mochila. 
También me enteré que cuando algún familiar le llamaba para preguntar sobre mi madre 
o querían ir a buscar el parte, él se enojaba y trataba mal, pero él es así agresivo en 
general para responder, a mí también me ha respondido mal muchas veces. Yo quise ir 
al hospital y me dijo que no fuera porque no me iban a decir nada. También después de 
lo sucedido, S. se quedó con el celular de mi madre y el de él, no me lo quiso dar ni 
prestar (…). Sí quiero aclarar que si bien nunca presencié un hecho de violencia entre 
mi madre y S., las veces que yo le pregunté a mi madre ella me decía que no, en forma 
seca y cambiaba de tema, y lo que sí me dijo varias veces que yo no sabía quién era él 
(refiriéndose a S.), aunque nunca me explicó qué quería decir con eso”. 
20. Dayana Elizabeth Rodríguez 
a. En la instrucción (pp. 347/348, fecha 9/2/21) declaró que vive en barrio Coronel 
Olmedo desde prácticamente toda su vida, específicamente en el domicilio aportado 
está hace dos años. Allí vive junto a su pareja y sus hijos. En relación a G., dijo que 
supo su nombre después de todo lo sucedido. Sabía que al frente de su casa vivía una 
pareja con una nena, pero que aquellos no se daban con los vecinos, por lo que no 
tenía relación alguna. Que la pareja era “muy reservada, de hecho ni saludaban en la 
calle”. En el barrio comentaban que la mujer “era muy celosa de su pareja y por eso no 
lo dejaba a él saludar ni hablar con nadie”- eso rumoreaban los vecinos más cercanos a 
la casa de ellos-. Recordó que hace unos meses atrás (cuando todavía no hacía mucho 
calor), en horas de la tarde noche, los escuchó discutir a los gritos. En esa oportunidad 
él le decía que los vecinos estaban escuchando - como haciendo referencia a los gritos 
- y ella le decía que no le importaba, que los vecinos eran unos chusmas. Agregó que 
nunca escuchó a la mujer pedir auxilio y tampoco vio a ninguno de ellos golpeado y, 
señaló, que notaba que ella “era muy celosa por la actitud que tomaba, se notaba que 

Expediente SAC 
- Pág. 117 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
no dejaba que él hiciera nada por celos”. Añadió que en el mes de noviembre, 
alrededor de las 18:00hs, arribaba a su casa y una vecina le comentó que la policía se 
había presentado en su casa, que los uniformados se habían confundido porque 
buscaban la casa de G., aparentemente porque habían estado discutiendo. Al rato vio a 
G. con su pareja de la mano y estaban bien. Subrayó que era frecuente que pelearan a 
los gritos (nunca escuchó que rompieran cosas u otro tipo de ruidos más que gritos 
entre ellos) y que después de cada discusión se los veía juntos y bien. Consultada 
sobre el hecho, dijo que el día 26/12/2020, alrededor de 17:00 hs., mientras 
estaba en la 
puerta de ingreso de su vivienda, escuchó gritos de dolor que provenían de la casa de 
G., que era una mujer la que gritaba. Luego se escuchaba que pedía ayuda y que le 
pareció escuchar que decía el nombre de la nena ‘A.V.’. Que los gritos eran muy 
confusos. Desde afuera de la vivienda no se veía nada, la casa siempre estaba muy 
cerrada, la ventana del frente tenía una cortina roja que estaba siempre cerrada. Indicó 
que al momento de oír los gritos no se observaban movimientos dentro de la casa y que 
tampoco escuchó ninguna discusión previa. Que a los 10 minutos aproximadamente 
llegó la policía y recién a partir de ese momento se vio movimiento, pues la pareja de 
G. salió y en un momento también lo hizo ella, quien “estaba despeinada, como 
desarreglada, se le veía muy rojo el pecho y ella se levantaba el short como si le 
ardieran las piernas”. A la hora aproximadamente llegó la ambulancia que la trasladó. 
Puntualizó que G. subió a la misma por sus propios medios. En todo ese momento G. 
decía “que era una pelea de pareja común, que no tenía por qué llamar a la policía y 
que los vecinos eran unas chusmas”. También se quejaba de dolor y le pedía ayuda a su 
pareja, que incluso parecía que no se quería ir en la ambulancia, que decía que quería 
que él la cuidara, lo abrazaba todo el tiempo, no quería despegarse. Por su parte, él 
estaba callado, tranquilo. 
21. Paola Karina Ormeño (médica dependiente del Instituto del Quemado) 

Expediente SAC 
- Pág. 118 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
a. En el debate: Impuesta de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento en 
legal forma. Dijo ser médica, trabaja en el Hospital Córdoba, Hospital Privado y en la 
Reina Fabiola. Conoce el caso, declaró ante la Fiscalía de instrucción por teléfono. 
Dijo que ese día estaba de guardia en el Instituto del Quemado y a las 7:00 u 8:00 hs. 
de la noche llegó una derivación, ingresó una paciente en el 107, de 43 años de edad, 
con diagnóstico de quemaduras en rostro, parte superior del cuerpo, leve en rostro y 
más grave en tronco y extremidades. No estaba con asistencia respiratoria mecánica, 
pero sí estaba somnolienta, no podía hablar producto de que durante el traslado se le 
hicieron benzodiacepinas, es decir por la medicación brindada que se le hizo para 
aliviar el dolor de las quemaduras. Ingresó a la guardia del Instituto del Quemado. Allí 
se evaluó si convenía derivarla a terapia intensiva o si quedaba internada en terapia 
intermedia. La vieron la dicente y la doctora, para hacer exploraciones y 
cuantificaciones de quemadura. Tenía un 30 % del cuerpo quemado, 10% de primer 
grado o de tipo A o superficiales, y 20% de segundo grado o de tipo B, en tronco y 
extremidades. Se le hicieron las primeras curaciones y el primer baño, que es donde se 
desviste a la paciente para ver las heridas, y fue allí que empezó con un ronquido o 
estridor laríngeo, con síntomas de que se dificultaba el paso del flujo de aire por las 
vías aéreas. Ante ello se protegieron sus vías aéreas con intubación, se colocó una 
cánula y se la conectó a un respirador, para lo cual se la sedó; quedando en coma 
farmacológico, e imposibilitada de expresarse. Precisó que la complicación en las vías 
aéreas se da por la inhalación de vapor/aire muy caliente durante un plazo que según el 
paciente puede ser muy breve o más extenso. El ronquido es un signo precoz de 
dificultad respiratoria. 
A preguntas del tribunal aclaró que por lo general los casos así suelen ser por inhalar 
el aire o vapor caliente a través de las vías respiratorias, porque para llegar a ser 
quemadura por fuego directo hacia la vía aérea superior tendría que tener signos en la 

Expediente SAC 
- Pág. 119 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
mucosa y cara, de aspectos de carbón adentro de la cavidad oral. Además de la 
temperatura elevada, la cantidad de tiempo de exposición a ese vapor es relativa en 
cada paciente para producir lesiones dentro de la cavidad; por ejemplo, una exposición 
breve a un fogonazo podría producir también tal afectación a la cavidad. También 
varía si se afecta más abajo en las cuerdas vocales, allí el cuerpo enfría el aire. 
Continuando su relato, manifestó que observó si estaban afectadas las cuerdas vocales, 
las cuales tenían bastante congestión, estaban rojas, hinchadas, y dejaba ver por qué 
tenía roncus y faltante de aire. Si se seguía esperando probablemente tendría una 
muerte por asfixia. Se siguieron haciendo sus curaciones, que llevan su tiempo y se 
hacen con material estéril. Luego quedó a cargo de una colega y ella le dio el 
pronóstico a la pareja de la paciente. Manifestó que el señor V. le dijo que durante una 
pelea, G. se roció con alcohol y ahí se produjo la quemadura. 
Narró la testigo que al llegar la paciente al Instituto del Quemado, no pudo hablar ni 
expresar lo sucedido, solamente podía hacer una apertura ocular mínima, y una vez 
entubada tampoco, por lo que no pudo narrar lo que le pasó. 
Describió que la pareja tenía olor a quemado, le dijo que se había quemado la mano, 
tratando de apagar el fuego, pero no tenía heridas de gravedad, tenía una rojez que no 
era grave, como cuando una persona se quema con la llama de la cocina, era tenue, no 
era para curaciones ni crema. Que V.le dio poca información y ella le explicó de la 
gravedad del caso, porque un 30% es porcentaje alto, y le dijo que existía la 
posibilidad de que la persona falleciera. Eso se avisa desde un primer momento. 
Explicó que la medición de las quemaduras se hace mediante un sistema técnico que 
mide según la extensión de las quemaduras en diversas partes del cuerpo (sistema 
llamado “de los nueve”, que se mide por segmento del cuerpo, por ejemplo, abdomen, 
etc., y en el cual a cada segmento se le asigna un 9% y se van sumando hasta llegar a 
la sumatoria total), y la otra medición es de gravedad, de 1°, 2° y 3° grado, que es 

Expediente SAC 
- Pág. 120 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
cantidad de compromiso de piel: las de primer grado son la exposición al sol, que 
queda la piel roja y a la semana se recupera, la de segundo grado comprometen el 
espesor de la piel y pueden ser superficiales (que se tratan con cremas y curaciones), 
más profundas (que se tratan en terapia del quemado, donde se quita la piel quemada 
muerta que no puede revitalizarse e infectarían al paciente), y las de tercer grado, que 
comprometen espesor de piel, músculo, etcétera. La paciente tenía quemadura de 
primer grado en la cara, y del cuello hacia abajo tenía quemaduras de segundo grado. 
Explicó que consideró el 30% según la extensión. Si supera un 20% se considera un 
paciente quemado grave. 
Narró que subieron al primer piso, a terapia, a la señora, que la conectaron a un 
respirador, se hicieron estudios de rutina y laboratorio, y tratamiento de reposición de 
líquido ya que mucho líquido se pierde con las quemaduras. Ella tenía una evolución 
tórpida con shock hipovolémico, que sucede cuando al corazón le falta tanta cantidad 
de líquido que le impide bombear sangre al resto del organismo, y ante ello le 
aportaron líquido. No recuerda al cuánto tiempo falleció la paciente, ya que la dicente 
era residente en aquel entonces, y el día a día lo pasaba en la otra terapia. Sí recuerda 
que falleció a los días. No recuerda si la paciente presentó alguna evolución durante 
los días que estuvo allí dado que a su atención la siguieron otros profesionales. Los 
partes médicos se daban todos los días, en el período de la pandemia se daban por 
teléfono y luego, cuando hubo menos restricciones, en forma personal a las 12 del 
mediodía. Recuerda la testigo que al avisar sobre el fallecimiento, estaba la pareja. 
Que ella no le comunicó a la pareja, sino una compañera. Explica que ese año fue su 
segundo año de terapia intensiva. 
A preguntas formuladas por la fiscalía respondió que ella no le hizo la limpieza a la 
paciente, sino los del servicio de terapia intensiva, porque hace el soporte de la 
hemodinamia, que el corazón circule, que la respiración se realice, que la orina se

Expediente SAC 
- Pág. 121 / 202  - Nº Res. 
 
produzca; y la parte quirúrgica del instituto del quemado es la que hace las curaciones 
y ver qué 
porcentaje de quemaduras tiene. La dicente ve mientras todo eso se hace, pero ella no es la que lo 
hace. 
Dijo que el Dr. Oviedo es cirujano. Que las quemaduras eran en los dos miembros superiores, en el 
tronco, etcétera. Que observando las fotografías exhibidas, la quemadura no es la parte roja, sino el 
resto: toda la parte blanca del cuerpo es quemadura de mayor profundidad. Lo que a simple vista 
parece que fuera piel sana en realidad es quemadura de mayor profundidad. Lo que se ve de color 
rojo más arriba es parte del cuerpo no quemada. Tenía lesiones como parchadas. Dijo que si bien 
V. les dijo que la paciente se roció con alcohol, muchas veces el alcohol va impactando en el 
cuerpo y va quemando, y no tiene que ser una extensión totalmente uniforme. Si se vierte la 
sustancia por encima, alguna parte del cuello no se quema sino más abajo. O cuando no está 
quemada la cara y sí el tronco. Es por cómo va cayendo el líquido 
por encima del cuerpo. En el 
caso de la fotografía de la paciente, lo más rojo de la piel es lo más sano. El color blanco es como 
una deshidratación total de la piel que se produce, y termina siendo como si fuera un cuero de vaca 
totalmente deshidratado. En cambio las quemaduras del sol, que son las más leves, son rojas, 
porque se produce dilatación de los vasos sanguíneos, y en cambio cuando hay quemaduras tan 
graves, ya no hay vaso sanguíneo. Lo rojo en la fotografía es una quemadura con un porcentaje 
menor. En la fotografía se ve que el fuego le tomó todo el tórax y el abdomen, los dos miembros 
superiores o brazos, y una pequeña porción de los muslos. Si se divide el cuerpo para calcular el 
porcentaje, daría un 35% quemado del total del cuerpo, porque atrás no tenía nada quemado, con lo 
cual ese 50% restante no se contaría. Lo que significa que tenía muy quemado (35%) adelante. 
Dijo que le costaba mucho mantenerse despierta a la paciente. 
La dicente ingresó como residente antes, ese era su segundo año de residente.

Expediente SAC 
- Pág. 122 / 202  - Nº Res. 
 
Dijo que la pareja le dijo que en el contexto de una pelea, ella se roció con una botella 
de alcohol que había y se prendió fuego, que la intentó apagar, y que se lesionó la 
mano al querer asistirla. Que no recuerda si le dijo cómo se prendió fuego, con qué 
elemento. Y que luego de apagarlo, llamaron al servicio de emergencia. Aclaró que V. 
no tenía la ropa quemada, que llevaba una campera negra, pero sí recuerda que tenía 
olor a quemado, aunque no lo asevera con certeza, porque puede estar relacionando el 
olor a quemado de la paciente con su pareja. Que la pareja le decía que se había 
lastimado la mano, y que la dicente le manifestó que no era nada grave y que 
si quería 
los cirujanos podían verlo. Manifestó que le chocó que le diga que tenía la mano 
quemada a la vez que ella le decía que su pareja podía morir. 
No recuerda si describió qué mecánica accionó el fuego. 
Mencionó que es común recibir en el Instituto del Quemado intentos de autolesión, 
que suelen recibir casos de mayor gravedad. 
Precisó que rociar significa tomar una botella y arrojársela, que en la pandemia todos 
contaban con un rociador. Dijo que podría haber sido rociada. Cuando se suelen auto- 
rociar, suele haber mucho compromiso de la cara porque lo hacen desde arriba. Que en 
este caso la cara tenía un porcentaje menor de quemaduras, aunque la ropa tenía muy 
impregnado el alcohol. No pudo precisar cómo cayó el alcohol sobre la señora porque 
la dicente no es forense sino médica asistencial. No podría determinar si ese 
empapamiento de alcohol pudo haber ocasionado las lesiones, o si se auto roció o si 
fue rociada. 
Dijo que las lesiones que él tenía –una marca roja en la mano– no se corresponden con 
la consecuencia de haber abrazado a la persona prendida en llamas; de lo contrario 
tendría cejas y pelo chamuscados, más lesiones en la ropa -a menos que se haya 
cambiado-. Afirmó que si el paciente tiene el pelo quemado, llega con ese olor, como 
también olor a ropa quemada. Manifestó que no estuvo en la guardia en la que fallece

Expediente SAC 
- Pág. 123 / 202  - Nº Res. 
 
la señora, y que una de las colegas le dijo que la pareja hizo demostraciones de dolor y como 
sentido y se arrojó al suelo cuando le informaron el fallecimiento, y al tiempo se enteraron de que 
él podía ser su agresor. 
Interrogada por el Dr. Rodríguez, mencionó que no puede precisarse el tiempo de evolución de las 
quemaduras cuando no transcurrió un tiempo considerable desde el incidente con fuego. Dijo que 
cree que V. tenía lesionado en el dorso de la mano derecha en sus primeros dedos. 
Interrogada por el Dr. Morelli, dijo que el fallecimiento de la paciente se informó a la pareja de 
aquélla, quien en ese momento se tiró al piso, tuvo como una lipotimia o bajada grande de 
presión, lloró e insultó. 
Interrogada por el tribunal, refirió que si la paciente hubiera estado fumando, con el cigarrillo en la 
mano, interpreta que el fogonazo sería tan rápido que hasta explotaría la botella, que no daría 
tiempo ni de soltar la botella, y aclara que hace esta suposición desde su saber. Que si la botella 
hubiese caído y se hubiese salpicado, nunca podría haberse quemado en ese porcentaje. Dijo que 
de ser así, la botella debería haber caído con mucha fuerza y debería haber mucho líquido 
directamente sobre la piel como para que las gotas lleguen hasta la cara y se haya quemado en 
semejante porcentaje. Manifiesta que si hubiera sido un pulverizador no se hubieran dado las 
heridas disímiles que presentaba la paciente, sino más homogéneo. En cambio, un 
pulverizador hace una nube que rocía todo por igual. Cree que si ella manipulaba alcohol con un 
brasa en la mano y no hubiese tenido tiempo de dejarla, se hubiese dado una explosión 
inmediata y mayor porcentaje de quemaduras, pero no puede afirmarlo con certeza. El recipiente 
tendría que haber estallado y hacer una bola de fuego mucho mayor y tener el pelo quemado y 
porcentaje de quemaduras más carbonizadas, hubiera sido un mayor porcentaje e incluso en la 
parte posterior del cuerpo, no solamente la parte anterior. Puede ser que se prenda fuego con el 
cigarrillo

Expediente SAC 
- Pág. 124 / 202  - Nº Res. 
 
mismo porque es una braza. 
Interrogada por el contenido de la Historia Clínica de G. L. (p. 350), la testigo ratificó 
lo asentado allí, y refirió que ella hizo el registro y que lo asentado se corresponde con 
las lesiones que se aprecian en las fotografías. Que las lesiones son compatibles con 
cualquier elemento combustible, alcohol puro o diluido. Dijo que no puede precisar si 
hay una diferencia con la graduación alcohólica en cuanto a la gravedad de la 
lesiones. 
Respecto a la incidencia de la ropa en las quemaduras, señaló que las vestimentas 
suelen ser lo más difícil de apagar dado que el tejido se embebe y se quema mientras 
no se apague la ropa, las telas con poliéster suelen adherirse a la piel y suele ser 
complicado retirarlas, arrancando parte de piel quemada. Tienden a tener la forma de 
la ropa. Si hay ropa gruesa suele actuar como protección. Que en el caso, parece haber 
sido que la ropa se embebió con alcohol y ahí es donde están las zonas más 
gravemente quemadas; incluso había parte de los muslos que es donde estaría el short. 
Dijo que no recuerda cómo estaba el cabello de la paciente, si estaba atado o no. Que 
el pelo se quema con facilidad, cejas y pestañas se queman mucho, y dan un olor 
característico que estaba presente. Supuso que, conforme a las lesiones que presentaba 
la paciente, puede entenderse que el fuego más directo habría sido en el abdomen y la 
llamarada hacia arriba, dado que las lesiones más graves están en la zona abdominal y 
en el escote más leve. Recordó el olor a quemado pero no recuerda si estaba atado el 
pelo. Señaló al respecto que el pelo se quema bastante fácil, y una de las zonas donde 
más se quema es las cejas, y ahí suelen fijarse por si tiene comprometidas las vías 
respiratorias. Cree que la paciente tenía chamuscadas las cejas. 
Respecto a la existencia de protocolos de  actuación específicos en el ámbito del 
Instituto del Quemado, manifestó que todo lo que llega debe ir al área judicial sí o sí 
por protocolo, dado que debe investigarse lo que pasó. Los médicos suelen tomar al 

Expediente SAC 
- Pág. 125 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
familiar más directo para dar los informes y demás. Que el área médica no activa 
protocolo alguno, que eso lo realiza el área judicial. Que la paciente ingresó en época 
de fiestas, así que imagina que todo debe haber sido más demorado. 
Finalmente, consultada por el Dr. Morelli, dijo que no recuerda de qué material era la 
ropa, que por lo general la vestimenta se corta y se tira, y pocas veces se le entrega a la 
familia, dado que están en shock. Las telas con más poliéster se adhieren más a la piel 
que el algodón, porque son más plásticas. Al adherirse mucho a la piel, suele implicar 
un arrastre de la piel al momento de retirarla. No recuerda si la ropa estaba quemada. 
b. En la instrucción (pp. 371/372, fecha 19/1/21), manifestó ser residente del 
Hospital Córdoba, que se desempeña en la terapia intensiva en el Instituto del 
Quemado y que allí trabajan a demanda. Refirió que son un mismo equipo y que se 
ayudan todo el tiempo. Explicó que el servicio de derivación de pacientes se comunica 
directamente con la terapia. Que el día en que ingresó G. L. el servicio les informó que 
había una paciente femenina quemada y les dieron el porcentaje estimado de lo 
quemado – cree que en ese caso les dijeron que era del 30%-. Consultada por la 
disponibilidad para recibirla, dijeron que sí. Puntualizó que el 26/12/2020 ella estaba 
de guardia y que llamaron alrededor de las 20:30hs. Inmediatamente llamó al Jefe de 
Guardia de ese momento (Dr. Diego Oviedo) para comentarle sobre el arribo de la 
paciente y de las características del caso. Esperaron la llegada de la ambulancia y 
luego el Dr. Oviedo la llamó para bajar a la guardia del Quemado. Allí se encontró con 
la situación en la que estaba la paciente, que estaba sedada por el pre-hospitalario (por 
los médicos de la ambulancia) donde le pusieron en el suero morfina y midazolam 
porque las quemaduras dan mucho dolor. Cuando entró en contacto con la paciente, 
estima que le dijeron la mujer se había autoagredido, que se había rociado alcohol y se 
había prendido fuego. La paciente estaba muy somnolienta con imposibilidad de 
responder preguntas - emitía sólo sonidos-, a ninguno de los médicos (al médico de 

Expediente SAC 
- Pág. 126 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
guardia ni a ella) les dijo nada de lo que había pasado porque al entrar al Instituto del 
Quemado ya estaba sedada. Se le comenzaron a hacer las curaciones, esto es, se la 
desnudó y el especialista (Dr. Oviedo) la fue limpiando, diagnosticando las 
quemaduras y el porcentaje de la superficie corporal quemada. La dicente hizo el 
monitoreo hemodinámico de la paciente, focalizándose en lo que relativo a las vías 
aéreas y a la parte circulatoria; con el manejo de drogas a necesidad. Lo que vio en ese 
momento fue que la paciente tenía quemado el cuello (la parte anterior), una porción 
del rostro, cree que tenía quemadas las cejas por lo cual supuso que podría haber 
compromiso de vías aéreas. Realizo el examen físico (miró la garganta, le escuchó los 
pulmones) y con esos datos sospechó que tenía compromiso en las vías aéreas o alto 
riesgo de tenerlo. En efecto, decidió intubarla y conectarla a respirador mecánico; 
previa sedación de la paciente. Luego de esto es imposible que la paciente pudiera 
hablar. Cuando terminó de trabajar el doctor, salió a hablar con el marido de la mujer 
que estaba allí sentado. Le explicó la gravedad de la paciente, que era crítica la 
situación, que había riesgo de vida, le explicó el porcentaje de quemaduras, lo que 
significa un porcentaje alto. Al respecto precisó que tienen una tabla sobre las 
quemaduras pero que depende del paciente, por ejemplo si es añoso o cardíaco, tal vez 
el porcentaje es bajo pero el riesgo es alto. La paciente, al tener compromiso de las 
vías aéreas, se consideró un “gran quemado”, que se denomina a quienes tienen más 
del 20% de la superficie corporal quemada. No obstante eso depende de otros 
indicadores también. La paciente en cuestión tenía alrededor de 35% del cuerpo (no lo 
recuerda con precisión) quemado, que era un porcentaje alto. Al salir a hablar con el 
marido, le explicó el alto riesgo por el porcentaje de quemaduras, que ese riesgo era de 
vida. No recuerda si en ese momento la paciente ya estaba intubada o lo estaba por 
hacer. Precisó que al primer parte médico se le da a la persona que acompaña al 
paciente (que generalmente es familiar directo), se le pide un número de teléfono y, si 

Expediente SAC 
- Pág. 127 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
el acompañante no es familiar directo, luego se dan los partes médicos a los familiares 
directos cuando se presentan. Ella le dio el parte médico a V.ese día y luego, a partir 
del lunes siguiente, estuvo afectada a la terapia del Hospital Córdoba por lo que la 
paciente dejó de estar a su cargo. El domingo siguió otro médico de guardia y, a partir 
del lunes, ya asumió otro médico de cabecera. Si bien son un mismo equipo, cada 
médico tiene a cargo determinados pacientes. Sobre V., dijo que no lo vio quemado, 
que cree que la ropa que llevaba tampoco estaba quemada, tampoco recuerda que le 
haya impresionado algún olor u otra circunstancia. Sí le llamó la atención que estaba 
consternado, hablaba poco y no la miraba, que le tuve que explicar y preguntar varias 
veces si entendía el alto riesgo de vida de la paciente - que le hizo hincapié en la 
gravedad de la situación-. Que la charla fue breve porque aquel no le hizo preguntas. A 
los días se enteró, en el hospital, de que la paciente había fallecido. Luego, vio en los 
noticieros que se trató de un posible femicidio. 
22. Oscar Augusto Vaca Flores (personal médico del servicio 107) 
a. En el debate: Impuesto de las penalidades de falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Seguidamente narró que recordaba que los habían activado por quemaduras de una 
mujer adulta que estaba consciente. Al llegar al domicilio indicado, visualizó a una 
mujer que estaba sentada en un sofá, la cual presentaba quemaduras en la parte 
superior del cuerpo, raíces de muslos y en los brazos. La mujer estaba consciente, con 
signos vitales normales, muy ansiosa y con mucho dolor, que aquella pedía calmantes 
y ser llevada a una institución para recibir tratamiento cuanto antes. También estaba 
presente en el lugar un señor, que era pareja de la lesionada. Aquel estaba bastante 
preocupado y trataba de calmarla ya que aquella estaba muy ansiosa por el dolor. 
Explicó que en situaciones así surge hasta cierto maltrato por parte de la persona 
herida, que necesita que le alivien el dolor. Que es normal que los maltraten – a ellos 
– ante el sufrimiento que padecen. En tal contexto la mujer insistía en que le pusieran 

Expediente SAC 
- Pág. 128 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
calmantes. En un momento la interrogó por lo sucedido, respondiendo la paciente que 
se había tirado alcohol encima, que se sentó a fumar y que con eso se había prendido 
fuego (versión que el dicente no creyó porque aseveró que el cigarrillo se apaga con 
alcohol o con la ropa con alcohol). Así las cosas, la atendieron, canalizaron, revisaron 
las lastimaduras, cortaron la ropa que traía puesta y que estaba quemada, y la 
dispusieron para el traslado – todo eso en la vivienda -. En la ambulancia seguía con 
mucho dolor por lo que le dieron suficientes calmantes como para aliviarla sin 
disminuir su nivel de conciencia. Cuando ya estaban por trasladarla – dentro de la 
ambulancia -, la mujer le dijo a su pareja que la perdonara porque no era lo que ella 
había querido hacer. Consultado por el porcentaje de quemaduras, cree que en ese 
momento se había determinado que tenía quemado el 30% del cuerpo sin vía aérea, 
que por ello no quería reducirle el nivel de conciencia en ese momento. Precisó que la 
paciente llegó lúcida al Instituto del Quemado pero disminuida del dolor. 
Interrogado por la Sra. Fiscala, respondió que el señor le dijo que habían estado 
discutiendo con su pareja, que se retiró del lugar donde discutían y de repente escuchó 
los gritos de aquella. Que volvió hacia donde estaba su pareja, la vio prendida fuego y 
la apagó con agua. Consultado por el lugar donde pudieron haberse producido las 
lesiones por quemadura, dijo que desconoce, que no sabe precisar a dónde se produjo 
el episodio, pero entiende que en el living no ocurrió porque el sofá no estaba tan 
mojado. Señaló que la mujer estaba mojada por lo que entendió que el imputado le 
había echado agua; que tenía la ropa y el pelo mojados. Sobre el sitio donde asistió a la 
paciente, refirió que cree que lo hizo en el living, apenas se ingresaba a la casa. No 
recuerda haber visto un sofá quemado. Explicó que descartó la versión brindada por la 
mujer porque sostiene que al derramar alcohol sobre algo y poner un cigarrillo 
prendido encima, lo que sucede es que aquel se apaga; que lo ha experimentado 
muchas veces. Que ha intentado prender diversos elementos (papel, tela, plástico, tela 

Expediente SAC 
- Pág. 129 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
de poliéster) embebidos en alcohol y cuando se apoya el cigarrillo, con brasa, este se 
apaga. 
Cedida la palabra al Dr. Rodríguez, no formuló preguntas. 
A su turno, consultado por el letrado defensor, Dr. Morelli, manifestó que le llamó la 
atención lo que la mujer le dijo al imputado en la ambulancia. Que habiendo oído 
eso, pensó que ella debió haber pretendido llamar la atención (prendiéndose fuego) y 
que se le había ido de las manos. Reiteró que aquella le pedía perdón a su pareja por lo 
ocurrido. Agregó que, a su criterio, ella o alguien debió haber acercado una llama 
hacia la ropa para que tomara fuego. Y, por lo escuchado, entendió que ella lo había 
hecho y que la situación se había ido de las manos. Por su parte, dijo que el hombre 
estaba preocupado y enojado, le dijo a la mujer "ya está, quedate tranquila, después 
vemos lo otro". Sobre si advirtieron la dimensión de lo sucedido, expresó que cree 
que nadie - incluso él mismo – tomó la dimensión de lo que pasó después, dado que el 
porcentaje y profundidad de quemaduras que la mujer tenía suelen tener una 
resolución favorable. Finalmente, dijo que entendió que al tema de la discusión los 
implicados lo iban a resolver después. 
Preguntado por el tribunal, precisó que es médico especializado en cardiología y, por 
sus años de experiencia, en emergentología – medicina pre hospitalaria-. En sus 21 
años de experiencia, recuerda haber asistido más de 10 casos de personas con 
quemaduras con más del 30% del cuerpo quemado (denominados grandes quemados). 
Explicó que generalmente las quemaduras del 30% pueden tener una evolución 
favorable, pero que todo depende del paciente y de diversos factores (lugar de las 
lesiones, profundidad, respuesta, etc.) que pueden complicar el cuadro y llevar a la 
muerte. Pero que, no obstante, los pacientes con tal porcentaje de lesiones se 
consideran "grandes quemados", pues existe la posibilidad de complicaciones y 
muerte. Consultado por la cantidad de líquido inflamable que una persona con un 30% 

Expediente SAC 
- Pág. 130 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
de quemaduras podría tener sobre el cuerpo, respondió que no puede precisarlo, que 
solo puede determinar estimativamente la superficie corporal y los tipos de 
quemaduras que presenta (solar, de mayor profundidad – con ampollas – o de mayor 
profundidad – con pérdida de sensibilidad-). En el caso concreto, la mujer tenía signos 
de que el tejido aún estaba vivo, dado que tenía mucho dolor, por lo que se trataba de 
quemaduras no tan profundas. Pues, si las quemaduras hubieran sido más graves, esas 
zonas pierden totalmente la sensibilidad y la paciente no se quejaría del dolor. Por 
ende, sostiene que las quemaduras de la víctima no eran tan profundas, que observaba 
ampollas y rojeces en la superficie de su piel, que tenía quemaduras superficiales del 
tipo AB y B. Además tenía parte de la ropa quemada, la cual le quitaron. Consultado, 
explicó que el 30 % de quemaduras se determina según las zonas quemadas. Que cada 
zona del cuerpo tiene asignada diversos porcentajes (por ejemplo: la palma de la mano 
es el 1%, el tórax un 15%) pero el porcentaje total se determinan de otra forma cuando 
la persona tiene muchas zonas quemadas, para hacer ese cálculo suelen contar con un 
texto con los porcentajes para poder indicar las superficies quemadas que presenta el 
paciente. La mujer tenía quemaduras en abdomen, parte anterior del tórax, raíz de 
brazos y raíz de muslos. Interrogado por el diálogo que escuchó en la ambulancia, dijo 
que la mujer le pidió perdón a su pareja, que hablaban entre ellos – mantuvieron un 
breve diálogo - y que la situación se dio cuando aquella ya estaba más calma en cuanto 
al dolor (producto de la analgesia practicada). Reiteró que los dichos de la mujer le 
hicieron suponer aquella se había autolesionado para llamar la atención en el marco de 
la discusión. En dicho momento en la ambulancia estaba con el chofer (que no pudo 
haber escuchado dado el lugar que ocupaba) y un enfermero. Señaló que comentaron 
el caso con el enfermero, que la parte de atrás de la ambulancia es un recinto pequeño 
por lo que ambos escucharon lo mismo y concluyeron análogamente sobre lo que 
podría haber pasado. Consultado sobre la presencia de otras personas en la casa de la 

Expediente SAC 
- Pág. 131 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
víctima, dijo que no recuerda si había otros sujetos, tampoco si había niños. Sobre el 
estado del cabello de la paciente, no recuerda si estaba quemado pero sí que estuviera 
mojado. Finalmente, en cuanto a la presencia o ausencia de olor a quemado, dijo que 
no puede precisar datos al respecto dado que no tiene buen olfato. 
b. En la instrucción (pp. 373/374, fecha 19/2/21), relató: “Yo me encontraba 
trabajando en el móvil Alfa 51, con base en Arco de Córdoba, era antes de fin de año 
de 2020, hacía poco del cambio del guardia, el cambio es a las 20:00hs, después de eso 
serían 20:20hs, nos llaman de la central de radio por una persona por quemaduras en el 
cuerpo, en barrio Coronel Olmedo. A nosotros nos activa la central, pero yo no sé si a 
la central llamó la policía o un particular. La activación nos dice ‘una mujer adulta 
consciente con quemaduras en el cuerpo’, nos dirigimos al domicilio con código rojo, 
de emergencia prioritario. Arribamos al domicilio, ya había personal policial, que nos 
conducen al interior del domicilio, ahí me encontré con una mujer de pie, estaba 
consciente, y hablaba y quejándose mucho del dolor de las quemaduras que 
presentaba. Nos requería atención, y estaba junto al marido o la pareja, no sé quién era 
el señor. Yo le pedí que se acostara en el sofá que estaba en la sala en la que nos 
encontrábamos, para poder atenderla. La señora presentaba quemaduras en el cuello, 
en el pecho, en ambos antebrazos, y abdomen, y en los muslos. Y yo saqué un 
aproximado del 25% de su superficie corporal quemadura, quemaduras de tipo A y 
AB, la señora no presentaba quemaduras en vías aéreas ni en el rostro, procedía a 
constar los signos vitales y la canalicé (vía endovenoso) para reponer volumen y para 
colocar analgésicos endovenosos. Mientras tanto le pregunté lo que le había pasado, 
para saber a qué químicos se había expuesto para saber si tenía que hacer alguna 
medida más, ella me dijo que había tirado alcohol en el piso y que estaba fumando y 
que se había prendido fuego. Yo no vi el cigarrillo, ni el alcohol ni encendedor porque 
aparentemente había sido en otra habitación del domicilio, yo sólo vi la paciente 

Expediente SAC 
- Pág. 132 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
quemada con la ropa que tenía puesta quemada. Era un short y una remerita. Que la 
persona que se presentó como la pareja no tenía la ropa quemada. Él se lo notaba 
enojado, la señora decía ‘esto no era lo que quería hacer’ y él le decía ‘ya está, déjate 
atender por los médicos’. La señora insistía que le ayudemos, pedía atención más 
rápida o que se le pasara el dolor más rápido, pero no podíamos hacerlo más rápido. 
La habitación donde la atendí aparentaba ser el living/comedor de la casa. La señora 
estaba con muchísimo dolor, que es comprensible, estaba como violenta pero es 
normal en una persona quemada. Pero mientras tanto ella le decía (y no sólo una vez 
sino dos o tres) ‘perdoname no era lo que quería hacer’. Es una apreciación mía de que 
lo que había ocurrido era el resultado de una auto-agresión. Ya con los analgésicos 
puestos y ella más tranquila, en viaje al hospital, arriba de la ambulancia y sin la 
presencia del marido o la pareja (él iba adelante en la cabina del conductor) ella me 
dijo que había discutido con el señor por donde iban a pasar las fiestas de fin de año, si 
en el campo o en la ciudad. Pero no indagué más. Ella llega consciente al instituto del 
quemado. En la casa, el señor la asistió todo el tiempo pero se notaba molesto u 
ofuscado por lo ocurrido. Pero no dejó de asistirla. Incluso nos acompañó hasta el 
hospital”. 
23. M. I. P. (madre de la víctima) 
a. En el debate:Impuesta de las penalidades del falso testimonio, prestó 
juramento de ley. Dijo que conoce a V. porque era pareja de su hija. 
A preguntas de la defensa, relató que eran una pareja que se llevaba bien. V. visitaba a 
su hija en su casa - de la dicente - pero no se quedaban a dormir. Luego, S. y G. se 
fueron a vivir juntos, pero no en su casa. Cuando se juntaron la visitaban, no muy 
seguido pero iban. Lo poco que estaban ahí, estaban bien. Sus hijas nunca le refirieron 
ni comentaron nada de la relación. Sobre el día del hecho, dijo que de lo sucedido se 
enteró por su esposo, que por intermedio de S. se enteraban de la

Expediente SAC 
- Pág. 133 / 202  - Nº Res. 
 
evolución de G.y que aquel se comunicaba solo con su esposo. En cuanto a la hija de la pareja 
(A.V.), manifestó que mantiene una buena relación con la niña. Contó que A.V., una noche que fue 
a su casa con su papá, le contó que su mamá se había quemado e inmediatamente se dirigió a 
donde estaba V. y le dijo: "ya le conté a la abuela que mi mamá se quemó"; que la niña solo le 
dijo eso y, aunque la ve seguido, no charlaron más del tema. Actualmente, a la niña la ve muy 
bien, le gusta jugar y cuenta cosas del jardín. Sobre G., señaló que no era de contar sus cosas de 
pareja 
y ella tampoco le preguntaba. Luego de sucedido el hecho no habló con nadie. 
Cedida la palabra a las demás partes, no formularon preguntas. 
24. E. P. V. (hija del imputado) 
a. En el debate:Impuesta de las penalidades del falso testimonio y del alcance del art. 
220 del CPP, manifestó su voluntad de declarar y prestó juramento de ley. Dijo que tiene 21 años 
y que V. es su padre. 
A preguntas del Dr. Morelli, comentó que la relación entre sus padres (A. F. y S. V.) antes de 
separarse era linda, que en esa época estaban tranquilos, vivían en paz, tenían a su padre siempre 
con ellas y que se llevaban muy bien. Aclaró que sus padres discutían, que su madre “hinchaba” 
pero su papá trataba de alejarse para no armar revuelo frente a ellos. En ese tiempo eran chicos, 
ahora de grandes saben más cosas de lo que pasaba entre sus padres. 
Sobre la relación entre su padre y G., dijo que no sabe cómo formaron pareja. Que G. no las dejaba 
ir a la casa por lo que no tenía contacto con su papá en esa época; tampoco tenía el teléfono de 
aquel, no sabe por qué. Por su parte, su mamá le contaba que su papá estaba mal, que quería 
separarse pero que no podía hacerlo, no sabía cómo. Explicó que eso le contaba su papá a su 
mamá, ya se mantenían contacto porque luego de la separación se llevaban bien. Antes de que su 
papá fuera detenido ella no quería saber de él porque se alejó mucho de ellos.

Expediente SAC 
- Pág. 134 / 202  - Nº Res. 
 
Sobre su hermana A.V., narró que en octubre de 2018 G. se enteró de que veían a la 
niña, con quien tenían contacto porque su papá la llevaba a la casa de la abuela a 
escondidas. Ahí vio por primera vez a G., quien enterada – en el velorio de su tío 
Marcos - de que veían a A.V., no la dejo ir más. A partir de ahí se cortó toda la relación, 
S. comenzó a pasarles el dinero de la manutención a escondidas y tampoco podían 
comunicarse, por lo cual todo lo que hacía su padre era a escondidas. Así fue que lo 
empezaron a ver a escondidas, una vez por semana y por lapsos breves. En ese entonces 
V.las visitaba en su casa. 
En orden a su papá, dijo que antes de conocer a G. era muy buen padre, era ejemplar, 
los trataba bien, los llevaba a todos lados pero luego cambió mucho con ellos. Con 
ellos nunca tuvo carácter fuerte y no les pegaba. Cuando se portaban mal era su mamá 
quien les pegaba. Refirió que ella tenía más confianza con él que con su mamá. 
Sobre el día del hecho, relató que se enteró porque su hermana "Chuchi" le contó y 
que nunca imaginó que lo sucedido fuera tan grave. Que “Chuchi” se enteró porque su 
padre fue llorando a la casa de su abuela – el día que G. falleció-. Dijo que, hasta 
que G. 
falleció, no supieron nada se su papá. 
Por otro lado, mencionó que ese día – que falleció G. - a A.V. la vieron nuevamente 
porque S. la llevó a la casa de su abuela. Dijo que la niña le comentó muchas veces lo 
que sucedió. Que la primera vez fue cuando estaban cocinando con su tío paterno y este 
se quemó. Que ante ello A.V. le dijo que tenga cuidado de que no le pasé lo mismo que 
a la mamá y agregó que su mamá se había quemado y que su papá le tiró un tacho de 
agua (donde se estaba bañando). En otra oportunidad, mientras dibujaban, A.V. le dijo 
que su mamá estaba en el cielo, que ella– la dicente – le preguntó: “¿viste cómo se 
quemó?” Y la niña le dijo que su mamá estaba con el cigarrillo y se quemó, que las dos 
empezaron 
a 
gritar 
y 
que 
su 
papá 
salió

Expediente SAC 
- Pág. 135 / 202  - Nº Res. 
 
y le tiró agua. Aseveró la testigo que la niña siempre le contó la misma versión del hecho. En 
orden a la situación de A.V., refirió que estuvo mucho tiempo con su familia, que en ese entonces 
estaba bien, que tenía autismo y su abuelo la llevaba siempre al médico. Luego el médico les dijo 
que no tenía más autismo y la psicóloga le comunicó que estaba mejorando. Aclaró que para el 
tratamiento la llevaban al Polo de la Mujer - no sabe por qué iban allí-, que en un primer momento 
iban todos los días y luego dos veces a la semana. Por último, manifestó que sobre el hecho nadie 
más le contó nada. 
Cedida la palabra a la Sra. Fiscala, respondió que al separarse sus padres tenía 14 años 
y que fue su 
mamá quien les dijo que su papá dejó de verlos por culpa de G. Al tiempo de la separación, su 
mamá conoció a otro hombre (Roberto Chávez, que era profesor de gimnasia en un polideportivo a 
donde asistía su mamá); de cuya relación tiene dos hermanos. Hoy Chávez y su mamá están 
separados. Chávez nunca vivió ni ingresó a su casa porque ellos no querían que otro hombre 
entrara a la casa. Sobre la relación, su mamá no les comentó nada e incluso mantuvo en secreto sus 
embarazos porque quería abortar; por lo cual se enteraron de ello a los meses de que los niños 
nacieran. Dijo que Roberto era un buen padre, que al único hijo que reconoció es al primero; al 
segundo no porque piensa que no es hijo de él. Sobre el vínculo entre V. y sus medios hermanos, 
manifestó que cuando su papá los visitaba los niños estaban ahí, pues a aquel no le molestaba la 
situación. Que incluso los hijos de Roberto  
tratan a V. como papá. 
Respecto a su mamá, dijo que a A. le molestaba que fueran a la casa de su padre y que se 
comunicaran con G. pero que luego les permitió hacerlo. Conoció a A.V. cuando ya tomaba 
mamadera. Comentó que una vez G  se enfermó – cree que de pancreatitis - y su papá llevó a la niña 
a la casa de ellos. Cree que la llevó con su familia porque en ese tiempo su papá no se llevaba con 
las 
hijas 
de 

Expediente SAC 
- Pág. 136 / 202  - Nº Res. 
 
G. o porque aquellas no le hablaban la madre y no le querían cuidar a la nena. Cuando 
falleció G., su padre llevó a A.V. a la casa de sus abuelos. Dijo que a la 
niña le gustaba 
más estar en la casa de ellos (donde vivía con sus hermanos con 
A.) porque en casa de 
los abuelos se aburría, pero que no obstante la niña compartía con todos los miembros 
de su familia (abuelos paternos, A. F. y hermanos de la dicente). No sabe cuándo 
A.V. se enteró de que su madre había fallecido. Explicó que el día que A.V. le dijo 
que su mamá estaba en el cielo, fue a los dos o tres meses del fallecimiento de G. 
Hoy A.V. sabe que su mamá murió 
porque incluso le contaba de ellos a su mamá (A.). 
Que A.V. sabía que la mamá había muerto antes de que pasara a estar al cuidado de 
la familia materna. Dijo que A.V. dejó de vivir con sus abuelos desde el año pasado – 
no recuerda con precisión-. Luego, la volvió a ver pero hace unos meses se cortó toda 
relación con ellos (familia L.). 
Sobre la detención de su papá, se enteró el mismo lunes en que ocurrió, como también 
del motivo de la mima ya que lo vio en la tele y a la noche se enteró de que era 
sospechoso de que la señora se había quemado. 
Actualmente visita a su padre; su mamá no lo hace pero hablan por teléfono. Sus 
hermanos también están en contacto con él. Cuando su papá se separó de A., 
continuaron viéndolo aunque una vez a la semana, esto fue luego de pasados unos dos 
meses desde que falleció su tío Marcos. 
A preguntas del tribunal, sobre si otras personas sabían que V. no las veía por G., 
respondió que su papá nunca lo comentó pero que todo el mundo sabía todo, sus 
abuelos y amigos. Respecto al vínculo entre sus padres, dijo que siempre se llevaron 
bien. Se separaron porque su mamá estaba con otro hombre y su papá con GReiteró 
que su papá los veía a escondidas de G. y explicó que antes de que G. supiera que su 
papá 
los 
visitaba 
(se 
enteró 
de 
ello 
en 
el 
velorio 
del 
tío 
de 

Expediente SAC 
- Pág. 137 / 202  - Nº Res. 
 
la dicente), aquel iba todos los domingos a la casa de los abuelos y llevaba a A.V. Allí se juntaban 
al mediodía, almorzaban y alrededor de las 19:00 hs. su papá se iba a su casa. No sabe qué hacía 
G. V. L. durante ese horario. Eso fue así varios meses, cuando A.V. tenía 5 o 6 meses de edad, 
hasta que tuvo un año aproximadamente. Luego G. V. L. se enteró en el velorio de su tío Marcos 
de que pasaba esto y su papá no fue más los domingos. Dijo que se enteró de que no se juntaban 
más los domingos por culpa de G.V.L., después de lo del velorio, que como ella era más grande se 
dio cuenta sola de que su papá dejó de ir por lo que pasó ese día. Que después de eso lo veían a su 
papá una vez por semana (en la casa de la dicente), cuando volvía de trabajar; pero dejaron de ver 
a A.V. Precisó que había veces que C.S.V. salía a las 4 hs. del trabajo y a las 7 hs. se estaba 
yendo de su casa (de la dicente); ahí compartían con él. Explicó que su mamá mucho no estaba en 
esos momentos. No recuerda si en ese lapso de tiempo G.V.L. llamaba a C.S.V., pero precisó que 
al llegar la hora de irse, aquel se ponía nervioso. Finalmente, mencionó que el 15/10/2018 fue el 
velorio 
de G.; en esa época ella tenía 18 años y estaba terminando el colegio. 
25. Juan José Darío Silba (enfermero en el servicio 107) 
a. En el debate:Impuesto de las penalidades del falso testimonio, prestó juramento de 
ley. Consultado, dijo que no conoce al imputado   y que desde el año 2000 trabaja como enfermero 
del Servicio de Emergencias 107. Anoticiado a grandes rasgos respecto al hecho ventilado, 
manifestó que no recuerda más que sus labores prestadas como enfermero. No recuerda haber 
escuchado una conversación entre la paciente (G. V.L.) y su pareja en la ambulancia. 
A preguntas de la defensa, refirió que al llegar al domicilio estaba la policía, que las primeras 
intervenciones que hicieron tendieron a que la mujer pueda respirar bien y luego la trasladaron a la 
ambulancia para brindarle la asistencia pertinente. Hecho ello, la trasladaron. No recuerda si había 
alguien 
más 
en 
la 
ambulancia 
con 
ellos. 
Recuerda 

Expediente SAC 
- Pág. 138 / 202  - Nº Res. 
 
haberle puesto oxígeno, canalización y que la trasladaron al Instituto del Quemado. 
Refirió que generalmente los policías les pasan datos de lo que probablemente puede 
haber ocurrido, pero no recuerda qué les informaron en esa ocasión, como tampoco 
recuerda las suposiciones que hicieron con su compañero respecto la situación 
visualizada. 
26. Peritos intervinientes en la pericia interdisciplinaria ordenada en el marco del 
presente debate (material audiovisual obrante en CD denominado “pericia - causa 
C.S.V.” – reservado en Secretaría - y dictamen pericial respectivo de fecha 
07/09/2022), a saber: Moisés David Dib (médico forense a cargo del Instituto de 
Medicina Forense de la Provincia de Córdoba), Damián Andrade (médico, Jefe de 
Servicio del Instituto del Quemado), Martín Castro (Comisario Inspector, Licenciado 
en Seguridad Pública, Técnico Superior en Seguridad e Higiene, Directo de Bomberos 
de la Policía de la Pcia. de Córdoba) y Pablo Rao (Oficial Principal de la Dirección de 
Bomberos de la Policía de la Pcia. de Córdoba, presta servicios en División de 
Investigación de Siniestros). Previo exponer el material audiovisual realizado por la 
Dirección General de Policía Judicial - Gabinete de Tecnología Forense - Unidad de 
Producción y Análisis de Producción Audiovisual, donde constan las diligencias 
practicadas) los facultativos fueron impuestos de las penalidades de falso testimonio y 
prestaron juramento en legal forma. Ninguno conoce ni mantiene vínculo alguno con 
el imputado. 
Posteriormente, tras exhibirse en sala el material audiovisual, cuyo contenido consiste 
en las diversas pruebas técnicas desarrolladas por los profesionales, las partes 
formularon sus interrogantes (primeramente en relación a las lesiones que presentaba 
el cuerpo de G.V. L. y luego respecto a las hipótesis planteadas). Cabe aclarar que a 
los fines de aportar mayor claridad, los peritos fueron explicando algunas de las 
situaciones planteadas en el video –durante la proyección del mismo -, sin perjuicio de 

Expediente SAC 
- Pág. 139 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
las preguntas formuladas y de las conclusiones que fueron expuestas en formato Power 
Point. 
Así, Castro explicó que los tres líquidos empleados en las pruebas (alcohol al 96%, 
alcohol al 70% y aromatizante marca “Saphirus” fragancia Rocío) eran combustibles y 
se emplearon en la misma cantidad. Precisó que la prueba practicada con la llama libre 
determina que los líquidos encienden. Por el contrario, la prueba realizada con la 
brasa del cigarrillo –en contacto con los líquidos - demostró que la brasa se apaga; si 
bien la teoría indica que se podría encender a tenor de los vapores del líquido y las 
calorías de la brasa. Por su parte el Rao, expuso que en todo material combustible lo 
que provoca el incendio son los vapores, pero tal como se observó en el video (prueba 
con brasa incandescente del cigarrillo) los vapores no encendieron, ni acercando la 
brasa ni apoyándola directamente en el líquido. En el supuesto realizado con tela 
empapada con líquido combustible, se observó que tampoco se prendió al aproximarle 
la brasa del cigarrillo. En efecto, aseveró que la incandescencia de la brasa 
(combustión sin llama) en ese supuesto no generó combustión, que incluso al 
asperjarle (arrojarle) líquido combustible a la brasa, aquella se apagó en los tres 
supuestos. 
A preguntas de la defensa, Rao respondió que la sequedad o humedad ambiental no 
varían significativamente la ignición dado que las pruebas se llevaron a cabo con 
líquidos altamente inflamables. Manifestó además que en las pruebas practicadas con 
el animal (lechón) emplearon vestimenta de fibrana, que la combustión de la tela 
empapada en líquido combustible se produjo en forma instantánea. Que si bien en la 
imagen no es observable la llama, ello ocurre porque inicialmente es transparente y, 
recién cuando toma contacto con otro material combustible (en este caso, con la tela), 
la llama toma otro color. 
Interrogados  por el Dr. Rodríguez, los peritos señalaron que la cantidad de 

Expediente SAC 
- Pág. 140 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
combustible empleado en las ropas del animal fue proporcional al tamaño del mismo, 
dado que tampoco contaron con datos precisos sobre la cantidad empleada en el hecho 
investigado. Sin embrago, la prueba pretendió demostrar que la fibrana empapada con 
líquido combustible enciende y que deja marcas en la piel; ello con los tres líquidos. 
Quedó demostrado además que, donde no hubo aplicación de líquido quedaron "islas" 
(las partes blancas), mientras que las áreas marcadas coinciden con los sectores donde 
el líquido fue asperjado y que, son más oscuras en las zonas donde permaneció más 
tiempo la llama. 
A pedido de la Sra. Fiscala, Rao explicó que la palabra “asperjado” es un término 
técnico, basado en normas internacionales (denominadas NFPA 921), que es sinónimo 
de derramado o arrojado. Y que difiere de la proyección de salpicaduras, rociaduras o 
atomizado. 
A su turno, sobre las diversas lesiones que presentaba el cuerpo de la víctima (cuyas 
imágenes fueron expuestas en la sala luego de haber dado lectura a las conclusiones 
periciales), el Dr. Dib expuso que las quemaduras (cuyos límites señaló en las 
imágenes) se ubican donde se quemó la tela y también en las zonas expuestas a las 
llamas provocadas en consecuencia de ello. Por lo general los pacientes con estas 
lesiones tienen diversos tipos de quemaduras, las que pueden ser más o menos 
profundas. Además existe la posibilidad de que la persona aspire ese calor y se dañen 
las vías respiratorias; lo cual agrava la condición clínica del paciente. 
Por su parte, puestos en conocimiento los médicos peritos respecto a los dichos de la 
Dra. Ormeño e interrogados al respecto, el Dr. Andrade explicó que para atender a un 
paciente quemado se requiere de un trabajo en equipo (cirugía plástica, clínicos, 
terapistas), que la Dra. Ormeño es terapista intensiva – no ha pasado nunca a cirugía -, 
puede haber visto a la paciente vendada; que son cirujanos los que están con el 
paciente en sus curaciones. Dicho ello, dejó sentado que las áreas rojas que se

Expediente SAC 
- Pág. 141 / 202  - Nº Res. 
 
observan en el cuerpo de la víctima son zonas quemadas y que las áreas blancas son tejido sano. 
Desarrolló que las quemaduras rojas aun podían evolucionar a cicatrizar, 
no obstante, los sectores 
color blanco nacarado que se advierten en los muslos son quemaduras muy profundas que no 
evolucionaron favorablemente. Afirmó que las quemaduras más profundas se advierten en la zona 
de la ingle, tobillos y en brazos. Las lesiones intermedias son las de color rojo, como las 
observadas en el pecho. En cuanto a las quemaduras del rostro (ya cicatrizadas y más 
superficiales), refirió que son producto del fuego que se levantó, de la llama y de los vapores 
emanados de la ropa, que además provocaron el daño de las vías respiratorias. Consultado, dijo que 
es factible pensar que en las lesiones más profundas es donde se ubicó el líquido combustible. 
Reparó en que le llamaron la atención las quemaduras sitas en la planta de los pies, por la zona, y 
señaló que la línea en el tobillo puede haber sido porque la paciente traía calzado. Concluyó que 
todas las quemaduras en miembros los inferiores son profundas. 
Interrogado por el tribunal, el Dr. Andrade expresó que las marcas en la piernas indican que 
es probable que el líquido haya chorreado – de arriba hacia abajo - por eso las quemaduras allí son 
más profundas, dado el mayor tiempo de exposición al fuego. Añadió que por ello también 
sostuvieron en las conclusiones que la víctima podría haber estado sentada al momento del hecho. 
A preguntas de la Sra. Fiscala, sobre las marcas del líquido chorreado, Rao indicó que al investigar 
tratan de indagar en la dinámica del fuego, es decir, en las marcas que deja. Que en el caso bajo 
análisis un acelerante deja marcas homogéneas, irregulares y profundas; que es lo que se visualiza 
en las imágenes. En efecto, se ve que en los sectores donde el textil quemó, y no estaba empapado 
en líquido, encendió sólo el tejido y no dejó marcas con tanta profundidad como las que dejó en 
las zonas donde fue asperjado, que es donde permaneció por más tiempo la llama. Son esas las 
marcas

Expediente SAC 
- Pág. 142 / 202  - Nº Res. 
 
más profundas. Y aseveró que el recorrido del líquido sí deja marcas. Por su parte, 
tomada la palabra por Andrade, afirmó que el líquido podría haber quedado en el lugar 
donde la víctima estaba sentada, y puede haber hecho un recorrido que terminó en la 
zona de la entrepierna – pero no hay certeza -. Lo más probable es que la mujer haya 
estado sentada y que el líquido se haya movido probablemente de determinada manera y 
las quemaduras coinciden con esa probabilidad. Adicionalmente, Castro refirió que en 
el momento en que la víctima entró en contacto con el agente térmico seguramente se 
puso de pie y, al hacerlo, continuó el derrame del líquido y el fuego. Rao agregó que 
las marcas que se observan en el cuerpo no tienen continuidad unas con otras, 
pues 
hay asperjado en el pecho, luego una “isla”, una marca grande en la ingle y diversas 
marcas más. Si bien sustentó que carecen de continuidad, no afirmó que se trate de 
diversos asperjados. 
I n t e r r o g a d o  por  la  S r a .  F i s c a l a ,  el  Dr. 
A n d r a d e  expresó 
que 
el diagnóstico de una persona que se 
quema y sufre lesiones en las vías respiratorias, ante la sospecha de que puede 
empeorar, es ingresado a terapia intensiva. Si a ello se le suma una amplia superficie 
corporal quemada, suele colocársele asistencia mecánica para respirar y va a quirófano 
para hacerle curaciones bajo anestesia general. Con tales lesiones el paciente se 
considera que está en estado reservado, cuya evolución va a ir determinando la parte 
clínica. Puntualmente, G.V.L. estaba internada en intensiva si bien no tenía una gran 
superficie quemada, estaba grave. Afirmó asimismo que aquella tenía cejas y rostro 
quemados, no sabe si ingreso con el cabello quemado. Aclaró que ante la presencia de 
quemaduras faciales el paciente es rasurado antes de entrar al quirófano, que eso se 
realiza por cuestiones sanitarias dado que el cabello (indemne o no) puede ser un 
agente infeccioso. Atento que la persona es rasurada previo a ingresar a quirófano, 
desconoce si G . V . L. tenía quemado el cabello o no. Al respecto, el personal de

Expediente SAC 
- Pág. 143 / 202  - Nº Res. 
 
bomberos señaló que no puede determinarse si el cabello de la víctima se quemó, dado que puede 
haber estado mojado o atado. Por otro lado, consultados por la posición de G.V.L. al ser asperjada, 
refirieron que concluyeron que aquella estaba sentada en ese momento pero no pueden precisar si 
estaba sentada o no al inicio de la combustión. Y afirmaron que, si hubiere permanecido sentada al 
momento de la combustión, es 
posible que los elementos cercanos se hubieren visto afectados (por 
ejemplo un sillón). 
Consultado el Dr. Dib por el letrado defensor, expuso que cada paciente responde a una agresión 
de manera individual y personal, por lo tanto resulta difícil establecer cuánto tiempo de 
combustión se requiere para generar las lesiones que la víctima presentaba en el cuerpo, puesto 
que aquello varía en cada persona. Para mayor claridad, Andrade ejemplificó lo que sucede con 
las exposiciones solares, toda vez que 
algunas personas se exponen poco tiempo y enrojecen, otras 
están todo el día al sol y no se ven afectadas. En estos casos se evidencia que cada persona 
responde de forma distinta a diversos estímulos porque ello depende de las características de la 
piel de cada sujeto. 
A preguntas del tribunal, sobre la cantidad de líquido que pudo haber provocado las lesiones en la 
víctima, Andrade refirió que las quemaduras fueron intensas y profundas pero no puede 
determinar cómo se han producido en los hechos, tampoco puede 
establecerse cuánto tiempo 
estuvo expuesta la persona al fuego ni cómo ocurrió. En cuanto a eso, Rao agregó que confluyen 
diversos factores, que depende del tipo de líquido empleado (no todos volatilizan de la misma 
forma. Por ejemplo los combustibles derivados de hidrocarburos mantienen una llama encendida 
por mucho más tiempo que el alcohol, que es más volátil), de la ropa, etc. Aclaró Andrade por su 
parte que hay circunstancias que no son posibles de realizar o de arribar a certezas dado que hay 
miles 
de 
variables 
que 
no 
pueden 
controlarse. 
Por 
lo 
cual, 
el 
perito

Expediente SAC 
- Pág. 144 / 202  - Nº Res. 
 
médico negó la posibilidad de contestar a la pregunta. Castro, a su turno, refirió que el 
daño que se produjo en el animal fue producto de una mínima cantidad de líquido, no 
obstante, conteste con sus colegas, dijo que resulta imposible determinar qué cantidad 
produjo las lesiones en la víctima. Rao refirió que concuerda con lo vertido por sus 
compañeros y añadió que en la pericia emplearon el mismo recipiente que se secuestró 
en la causa y con su contenido completo (250 cm3 de capacidad) para asperjar al 
animal. Asimismo, precisó que el contorno de las lesiones más profundas (en las formas 
de laguna que presenta el cuerpo) denota el contorno del líquido. Siendo ello así, se 
podría pensar que en todas esas lesiones (que parecen lagunas) el líquido 
humedeció previamente las zonas. Desde otro costado, las marcas en la cara no son de 
asperjado, pueden ser producto de las llamas. Fue por ello que determinaron que la 
víctima fue asperjada y no salpicada. Por otra parte, Andrade aseveró que es muy 
probable que la zona de la mitad del cuerpo hacia abajo, posiblemente haya estado 
empapada con el líquido. Es difícil determinar si las quemaduras hacia arriba las 
provocaron por las llamas, pero más allá de la dinámica del fuego, sostiene la 
convicción de que en la parte de los muslos si hubo un acelerante. 
En cuanto al estado de las extremidades superiores de G . V . L., Andrade dijo que puede ser 
probable que las lesiones se hayan producido ante los intentos de la propia 
víctima por apagar el 
fuego. Respecto a las manos de la víctima, respondió lo mismo. Interrogado Andrade por la defensa, 
en cuanto si es posible que el estado de las manos se deba a que la persona se auto infligió la 
combustión, respondió que el dolor de la persona genera un reflejo que hace intente apagarse el 
fuego, es una reacción de 
defensa, indistintamente a que la combustión haya sido auto infligida o 
provocada por 
un tercero. 
Por su parte, Dib le respondió al tribunal que algunas quemaduras de G.V. L. son 
efecto directo del líquido y otras lo son por las llamas, a la vez que presentan diversos 

Expediente SAC 
- Pág. 145 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
grados de profundidad. Puntualmente en brazos y en una de las manos, dijo que es 
probable que algunas lesiones sean producto de asperjado (las más profundas) y otras 
no. Agregó Rao que la profundidad de la lesión del brazo derecho indica que hubo 
asperjado, dando cuenta además de que permaneció el acelerante en ese lugar, estando 
allí la combustión por más tiempo. Desde otro lado, afirmaron los peritos que la axila 
derecha de L. se ve sana dado que es probable que haya estado cerrada al momento de 
recibir el líquido, y que la zona del pliegue articular del codo también (se observa 
marca en forma de “V”). 
En orden al porcentaje de cuerpo quemado, Andrade estimó a grandes rasgos que G.V. 
L. tenía un 25, 26% del cuerpo quemado, cercano a un 30%. Explicó que la palma de 
la mano constituye un 1% y, multiplicada la palma por una de las zonas quemadas, 
daría ese total (25 o 26%). Afirmó que la paciente resulta catalogada como “gran 
quemado”, tanto por la superficie quemada como por la profundidad de las 
quemaduras. Que   amerita internación en terapia intensiva. Reiteró que el rapado 
puede hacerse al ingresar al hospital pero a veces la urgencia de atención dilata dicha 
actividad y se hace en el quirófano, luego de ser "limpiado" el cuerpo. Consultado Dib 
sobre las prácticas que se realizan durante la autopsia en las vías aéreas, dijo que 
generalmente se hace anatomía patológica del tracto respiratorio. Si cuentan con el 
antecedente de que el paciente ha estado grave, se visualizan en la apertura las 
probables lesiones. En el caso de G. V. L., lo que se podría analizar es la evolución de 
tales lesiones en el tracto respiratorio. 
A preguntas formuladas por el Dr. Rodríguez, Dib dijo que el brazo izquierdo tiene 
más lesiones en el antebrazo (a diferencia del derecho), que es probable que hayan 
sido producto de asperjado o por maniobras propias de apagarse el fuego, que no 
puede - a diferencia del otro brazo- precisarse si estaba flexionado o no. 
Cedida la palabra al Dr. Andrade, señaló en la fotografía que la palma derecha tiene 

Expediente SAC 
- Pág. 146 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
quemaduras, teniendo la mano izquierda lesiones menores. 
Ingresando al debate relativo a las hipótesis que fueron objeto de pericia, la Sra. 
Fiscala, tras exponer que C.S.V. declaró en el debate que el día del hecho escuchó una 
explosión y un grito de dolor de G. V. L. , consultó si alguno de los elementos 
implicados en el hecho pudo haber causado el sonido de una explosión y si, de haber 
sucedido ello, qué secuelas habrían quedado en el lugar del hecho. Al respecto, Rao 
indicó que con los elementos que se les proporcionaron para realizar la pericia, no 
pudo haberse producido una explosión. Para que ello suceda – y que además se 
acompañe de un agente sonoro - se requiere un aumento de presión de vapores (que 
son los que combustionan) retenidos (confinados) en un ambiente (por ejemplo como 
sucede con los explosivos: un petardo que tiene pólvora confinada, el cual se enciende 
y los vapores juntan una presión que generan la explosión). Añadió que los daños de 
una explosión dependen de la cantidad de elemento combustionado, además pueden 
darse por la expansión del oxígeno o por el esquirlado del elemento que explotó. 
Dicho ello, afirmó que las hipótesis planteadas en la pericia no pueden provocar una 
explosión. En cuanto a las lesiones que podría haber presentado el imputado en las 
manos, atento que declaró que le puso la mano en el pecho a G. V. L.  que tenía fuego, 
Dib expresó que sí puede quedar alguna lesión visible producto de tal accionar. 
Andrade por su lado refirió que eso depende de ciertas variables (si la piel estaba 
mojada, de las características de la piel – callos por ejemplo -, de la permanencia del 
contacto) que no se pueden determinar en este caso. Pero que en general, si alguien se 
expone al fuego y hay cierta permanencia de contacto, debería quedar alguna lesión. 
Consultados por los efectos provocados en la ropa de la persona que intenta abrazar a 
un sujeto en llamas, Castro indicó que depende del material textil de que se trate, pues 
si la vestimenta es de material sintético quizás se queme pero si es de grafa (ropa de 
trabajo) o algodón tiene más resistencia. También depende de la permanencia de 

Expediente SAC 
- Pág. 147 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
exposición. Respecto al olor del plástico quemado (haciendo referencia al recipiente 
secuestrado en la causa), coincidieron los peritos en que el plástico quemado genera 
olor, pues es un material combustible derivado del petróleo. Por consiguiente, si el 
frasco secuestrado se hubiera quemado totalmente, hubiese largado humo u olor. 
A preguntas del Dr. Rodríguez, Dib señaló que es posible pero poco probable que las 
lesiones en la víctima sean compatibles también con un auto asperjado y que lo haya 
hecho con el brazo cerrado. 
Interrogado Rao por el defensor, manifestó que técnicamente él asocia una explosión 
con un sonido fuerte. Explicó que al arrojar líquido acelerante para encender brasas se 
produce una llamarada, no una explosión ni una deflagración. Que tales fenómenos 
producen algún sonido pero depende de cada persona, de la propia interpretación, si lo 
percibe como una explosión o no. En la hipótesis que plantea la defensa (conforme la 
última declaración de C. S. V.), indicó que esa llamarada (la del recipiente 
mencionado por  C.S.V.) puede generar – a su criterio - un pequeño sonido. 
Consultados los peritos por el Dr. Rodríguez, negaron que se hayan producido sonidos 
en las pruebas que realizaron. Puntualizaron que en el último caso (con el animal) 
usaron el frasco entero (250 cm3) y que no se produjo sonido alguno. 
A preguntas de la defensa, Andrade dijo que reciben pacientes que al tratar de avivar 
el fuego para hacer asado o para encender una estufa a leña, arrojan líquido 
combustible a algo que ya está encendido y terminan provocando accidentes. Lo que 
sucede es que el fuego continúa el recorrido del líquido y produce una pseudo 
explosión, deflagración o ruido y el paciente se quema. Generalmente los pacientes 
relatan que intentaron apurar el fuego y el accidente se produce por todo el recorrido 
del líquido hasta que llega al fuego. 
Interrogado por la Sra. Fiscala, Andrade manifestó que resulta difícil determinar qué 
pasa – cómo responde el recorrido del fuego - si alguien está encendiendo un cigarrillo 

Expediente SAC 
- Pág. 148 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
con un encendedor y sobre la llama le arrojan combustible. Sin embargo, Rao dejó en 
claro que lo que se encienden son los vapores que emana el material combustible, no 
el líquido. 
A preguntas del tribunal, sobre la llamarada y el sonido que se produce cuando un 
sujeto prende fuego en un espacio reducido, Rao indicó que ello depende del espacio 
confinado de que se trate puesto que no es lo mismo un rincón en un asador o en una 
salamandra - allí los vapores se acumulan y producen esa llamarada- que en espacios 
más abiertos - donde no se produce -. Desde otro lado, en orden al tiempo de 
exposición al fuego que requirieron las lesiones de G.V.L. para verse como tales, los 
peritos reiteraron que resulta difícil determinarlo, que depende de diversas variables 
(coloración de la piel, cantidad de líquido, tiempo de exposición, etc.). Sin embargo, 
sostienen que sí puede afirmarse con certeza que ha habido un líquido que en ciertas 
zonas generó mayor exposición y permanencia de fuego. De hecho ha habido lesiones 
en zonas donde no hubo líquido, como ha sido el rostro, que cicatrizó rápidamente a 
diferencia de las piernas. Al respecto, Rao agregó que hay una exposición prolongada 
de la llama en ciertas heridas, que está dada por la presencia del líquido acelerante. 
Sobre la presencia en la escena del hecho de un encendedor quemado con pelos 
adheridos (conforme manifestaron diversos testigos), Rao expresó que al no contar con 
el elemento para analizar sus marcas, no puede valorarlo con objetividad. Que, de 
haber hallado tal elemento, es posible que sea parte del agente térmico que originó la 
combustión, pero no puede hacer tales apreciaciones en este caso. 
Respecto al compromiso en las vías respiratorias de G. V. L., a tenor de lo 
plasmado en el informe de autopsia (que reporta “cuello, vía aérea superior libre, sin 
lesiones”), Dib dijo que puede ser que el tracto inicial no haya tenido lesiones y que 
sean más profundas. Que es más importante la Historia Clínica dado que es la 
evolución que vieron en el hospital, de lo cual surgió el tratamiento a aplicar. En lo

Expediente SAC 
- Pág. 149 / 202  - Nº Res. 
 
tocante a si la medicación suministrada a  G. V. L.(en la ambulancia y con posterioridad) pudo 
haber coadyuvado a sus dificultades respiratorias, dijo Andrade que no es posible. Desarrolló que, 
cuando se advierten signos como nariz quemada, pelitos de la nariz quemados o parte del labio, se 
debe inferir que el paciente ha respirado aire a alta temperatura y que la vía puede haberse irritado; 
que ante la urgencia que implica evitar un edema se suele intubar al paciente. Además se valoran 
otros síntomas: picazón en garganta, dificultad para tragar, disfonía. Y, sumadas todas esas 
variables, siempre se decide intubar. Siendo ello así, muy difícilmente el medicamento puede 
haber desencadenado ese tipo de cosas. Consultado el facultativo sobre las conclusiones de la 
autopsia sobre las causas eficientes de la muerte, dijo que aquellas condicen con el cuadro que 
presentaba la paciente al ser ingresada al Instituto del Quemado, que estaba determinado por 
superficie quemada, gravedad de lesiones y afectación en vías respiratorias. Indicó que las 
complicaciones clínicas en ese cuadro pueden generar un óbito pero que cada caso es único, 
incluso si inicialmente el cuadro parecía más leve. Reiteró que la evolución de G.V. L. puede verse 
en la Historia Clínica. 
Interrogado  Andrade  sobre el compromiso  respiratorio  de un paciente  con quemaduras, 
manifestó que inciden el tiempo de exposición a las llamas, si el lugar es cerrado o si es al aire libre. 
Por otra parte, refirió que sus funciones se despliegan en quirófano, es médico cirujano plástico, que 
el personal de terapia intensiva maneja la cuestión mecánica, respiratoria y clínica; por lo que su 
respuesta se ciñe a su ámbito de conocimiento. En consecuencia, dijo que en las quemaduras del 
tracto respiratorio influyen diversas variables, toda vez que puede que un segundo de aspiración sea 
suficiente para generar daños o puede que la persona esté expuesta mucho tiempo sin advertir que se 
está quemando, en tales situaciones las quemaduras del tracto respiratorio serán más o menos 
evidentes. 
Son 
más 
evidentes 
cuando 
el 
paciente

Expediente SAC 
- Pág. 150 / 202  - Nº Res. 
 
presenta la periferia de la entrada de aire (nariz, boca) quemada, todo lo cual indica que 
por prevención el paciente debe ser intubado para evitar que sufra un edema de glotis – 
lo que, de acaecer, complica una intubación posterior-. 
Se incorporaron además los siguientes elementos de prueba: 
a. Partida de defunción (p. 199) que indica que a las 04.02 am se produjo el deceso 
de la Sra. G. V. L., argentina, 43 años de edad, DNI …, domiciliada en calle …, 
Córdoba, por un shock septico con hipertermia, según el Dr. Enzo Fernández MP3519. 
El mismo surge acreditado de la Partida de Defunción (ver fs. 199). 
b. Autopsia 1041/18 efectuada con fecha 03/01/2021 sobre quien en vida se llamara 
G. V. L. glosada en pp. 115 y 330, que deja constancia que presentaba al “…examen 
externo: (…) .1) quemadura que involucra toda la región anterior de tórax- 2) 
Quemadura que involucra región anterior de antebrazo izquierdo. 3) quemadura en 
hipocondrio izquierdo de 6x2 cm cm.- 4) Quemadura en fosa iliaca izquierda de 6x3.5 
cm.- 4.quemadura que involucra hemiabdomen derecho- 5) Quemadura en región 
anterior de pelvis, que involucra ambas ingles, región anterior de raíces de ambos 
muslos. 6) Quemadura que involucra región anterior de miembro superior derecho, 
respetando flexura de codo y compromiso de dorso de mano derecha. 7) quemadura 
que involucra región anterior de ambas piernas. 8) quemaduras en planta de pie 
izquierdo de 7x3cm. (…) CONCLUSIONES: … una falla multiorganica por 
quemaduras extensas ha sido la casa eficiente de muerte (…)”. 
c. Historia Clínica del Instituto del Quemado de G. V. L., que obra a pp. 349/358, 
menciona: “Fecha 26/12/2020 22.00 hs. (…) Paciente femenina de 43 años de edad, 
(…) ingresa al Instituto del Quemado llevada por SEM luego de sufrir quemaduras en 
el 30% de SCT con compromiso de rostro región anterior de cuello, tórax, abdomen, 
MMSS 
MMII 
luego 
de 
exposición 
a 
fuego 
directo 
por

Expediente SAC 
- Pág. 151 / 202  - Nº Res. 
 
quemaduras por alcohol autoinducido según refiere pareja”. 
d. 
Informe técnico cadavérico (pp. 227/228), labrado por Personal Médico de la 
Secretaria Científica de Policía Judicial que, constituido en el Instituto del Quemado el día 
03/01/2021 a las 14.35 horas, detalla: “reconocimiento médico – legal de un 
cadáver sexo femenino 
de 43 años, que se encontraba con vendajes en los cuatro miembros, cubierto por una sábana 
blanca, sobre camilla de hospital. Antecedentes médico-legales: según informa la Dra. López 
Rizzi Soledad, MP 27612 y la información que consta en la Historia Clínica n° …, la víctima 
ingresó el día 26/12/2020 con quemaduras del 30%, en rostro, tórax, abdomen y miembros 
superiores y quemaduras en Vía Aérea por lo cual requirió ARM (asistencia respiratoria 
mecánica) se la consideró como Gran Quemado. Fue internada en cama 7 de la UTI del Instituto 
del Quemado. La Doctora refiere que un familiar de la víctima refirió que ésta tendría antecedentes 
de esquizofrenia y se habría auto-agredido, rociándose con alcohol. Durante la internación presentó 
mala evolución, con neumonía bilateral por respirador e infección de partes blandas. El 
03/01/2021 presentó cuadro 
de sepsis y óbito a las 04.30hs”. 
e. 
Informe de reportes del 911 (101) de fecha 26 de diciembre de 2020, a las 8.06 pm 
recibe la alerta, donde consta: “Descripción del hecho: pareja se echó alcohol, estaba fumando y se 
está prendiendo fuego (…) Francisco del 107 toma conocimiento. Hecho sucedido en calle Juan 
Bautista Charlone nº 5750 barrio Coronel Olmedo”. 
f. 
Informe de Audio Legal n.º 3415967 (pp. 416/420, 433/435) donde surge textual la 
comunicación al 101 (fs. 434) informando el hecho: “…Archivo: q7709-20201226- 200206-
1609023726.6646989.wav VM: HOLA - VF: Policial cuál es su emergencia? - VM: HOLA - VF: 
señor - VM: Hola, escucha -VF: HOLA? - VM: hola mi señora - VF: AHHHH AYYYYY AAAAAA (llanto)- VM: 
se le cayó alcohol y estaba fumando y se prendió fuego- VF: digame la dirección por favor? - VM: eh. Calle - VF:

Expediente SAC 
- Pág. 152 / 202  - Nº Res. 
 
AYYYYYYY (llanto) - VF: puede salir afuera por favor que con los gritos no lo 
escucho VM: callate! VF: AYYYY - VM: … VF: juan bautista - VM: charlone - VF: 
AHHHHH (llanto) VF: 57 - VM: 50- VF: que barrio es - VM: coronel olmedo - VF: 
decime tu nombre -VM: C. S. V. VF: como ? - VM: C. S. V. - VF: a ver le tomo el 
nombre VF: AYYYY AAAAAA decile donde !!!!! VM: HOLA! VF: Señor -FIN DE 
AUDIO…”. 
Dicho audio fue reproducido en el debate, oportunidad en la que se pudo escuchar, 
además de lo arriba transcripto “cállate! Dejá de gritar la puta que te parió...” 
(también 
transcripto a fs. 434 vta.) 
g. Acta de secuestro realizada por la Agente Squadroni el 26/12/2020 en el interior de 
la vivienda, donde se asentó el secuestro de: “...un frasco plástico transparente con 
etiqueta color verde con inscripción Saphirus rocío fragancia de 250 ml, 15 cm 
aproximado de alto, sin tapa…”. También labró el un croquis y el acta inspección y 
ocular y secuestro (pp. 103/104). 
h. Remitido el envase secuestrado al área de Química Legal de la Policía Judicial, se 
labró un informe que obra en sumario en digital y del que surge: “…la determinación 
de alcohol no se puede realizar debido a que es una sustancia muy volátil, y no deja 
residuos al evaporarse…. conclusiones: no se detectó la presencia de hidrocarburos 
(nafta, Kerosene, Gasoil, Thinner, Aguarrás, etc.) derivados del petróleo (acelerantes) 
en el envase remitido. Nota Aclaratoria: la composición de la sustancia del envase 
original, según reza en su etiqueta, contiene alcohol como ingrediente, indicando en la 
misma que el líquido es inflamable….”. 
i. Autopsia psicológica N° 68/21 realizada el 12/07/2021 por el Lic. en Psicología 
Matías Ambrosio del Equipo Técnico de Violencia Familiar que expone: “Datos 
Personales de la víctima G. V. L.. De su historia vital se desprende que la señora G. V. 
L. 
nació 
en 
la 
ciudad 
de 
Córdoba, 
perteneciendo

Expediente SAC 
- Pág. 153 / 202  - Nº Res. 
 
a un grupo fraterno de seis hermanas, fruto de la relación de la Sra. M. P. y el Sr. N. L. A la edad 
de 18 años habría iniciado una relación de pareja con el Sr. H. L., con quien sostuvo un vínculo de 
pareja durante dieciocho años. En el seno de esta pareja, nacieron cuatro hijos, además de los dos 
que ya poseía la Sra. G.V.L. La familia así constituida se habría establecido en el campo en las 
afueras de la Ciudad de Córdoba, ya que el Sr. H. L. se desempeñaba como peón rural. Sin 
embargo, los hijos de la pareja asistían a la escuela en aquella ciudad por lo que G.V. L., encargada 
del traslado de los niños, viajaba diariamente y pasaba tiempo en casa de sus padres, con quienes 
siempre habría sostenido una relación fluida y estrecha. En aquellos tiempos la vida de G.V.L. se 
habría visto centrada en la rutina familiar y en el sostenimiento de la logística doméstica, 
fundamentalmente cuando su entonces pareja debía ausentarse frecuentemente por algunos 
períodos ya que viajaba a 
otros campos para desempeñar su oficio. Así las cosas, se desprende del 
relato de los entrevistados que en todo el período de la vida de G. V.L.que abarcó la relación con 
el Sr. H.L. aquella se habría desempeñado de manera independiente, manteniendo contacto fluido y 
armonioso con sus familiares y allegados. El vínculo con el Sr. H.L. habría transcurrido de manera 
apacible, sin encontrarse condicionado por marcados elementos de conflicto. Tras dieciocho años 
de relación aproximadamente, G.V.L. habría conocido al Sr. C. S. V., quien, en ese momento, se 
encontraba realizando tareas de construcción y mantenimiento en la escuela donde ella llevaba a 
sus hijos y allí se habría producido su encuentro. Tras dos años de relación, se produce el embarazo 
de G. V. L. de su hija menor, la única en común con el Sr. C. S. V. Luego del nacimiento de la 
niña, y cuando ya promediaba su primer año de vida, G. V. L.  habría finalizado la relación con el 
Sr. H. L. trasladándose a la casa de sus padres, viviendo con ellos durante algunos meses. Luego de 
algún tiempo, habrían iniciado la convivencia con el imputado en las presentes actuaciones 
judiciales. 
Desde 
allí, 
del

Expediente SAC 
- Pág. 154 / 202  - Nº Res. 
 
material recabado puede colegirse que las actividades individuales de G.V.L. se 
habrían 
visto condicionadas, menguadas sus visitas familiares, y reducidos sus contactos 
sociales. Se habrían producido discusiones y diversas disfuncionalidades, motivadas por 
celos y desacuerdos en el seno de la pareja. Algunas rutinas familiares se habrían ido 
modificando con el aumento de los conflictos en la pareja, encontrándose algunos 
allegados interrogados por esta situación y, cuando habrían intentado realizar alguna 
intervención, G. V. L. habría disipado tales intentos y desestimado los ofrecimientos de 
ayuda de algunos de sus allegados. Características de su personalidad. Autoprotección. 
Vulnerabilidad. Modalidad vincular con el imputado. La técnica de la autopsia 
psicológica permite arribar de manera indirecta a elementos clínicos que habiliten a 
inferir distintos rasgos de personalidad de un individuo. El carácter indirecto del acceso 
a esa información debe ser tenido en cuenta a la hora de 
la interpretación y análisis ya 
que las inferencias realizadas conllevan el límite demarcado por la imposibilidad de 
acceso directo al contenido emocional de la persona a investigar. En cuanto a los 
aspectos formales de su estructuración, es posible colegir un funcionamiento yoico 
acorde a los requerimientos de la cotidianeidad que sostenía la Sra. G.V.L., infiriéndose 
un desarrollo satisfactorio en los diversos roles que habría desempeñado a lo largo de su 
vida. Se desprende que G. V. L.  habría contado con mecanismos de autoprotección a la 
vez que conservado su capacidad de advertir eventos dañosos hacia ella, sin embargo la 
modalidad vincular establecida con el imputado habría condicionado la posibilidad de 
instrumentarlos, lo cual la habría tornado vulnerable al no lograr materializar 
mecanismos que la alejen de situaciones de riesgo. En cuanto a esto, se infiere que 
habría sostenido una relación profundamente disfuncional con el Sr. C.S.V., con la 
existencia de reiterados episodios de agresión como modalidad de resolución de 
conflictos. El vínculo se habría encontrado atravesado por problemáticas de celos, 
control 
y 
posesión 
que, 
a 
su 
vez, 
habría

Expediente SAC 
- Pág. 155 / 202  - Nº Res. 
 
limitado los contactos sociales y afectivos de la pareja. La dinámica relacional se habría 
manifestado de manera aglutinada y rígida. Ante esta rigidez la interacción con terceros habría sido 
percibida en el seno de la pareja como una intromisión, aglutinándose y estableciendo entre ellos 
un vínculo de marcada fijeza. Podría inferirse que, si bien no se lograron rastrear eventos de 
separación vincular, la relación se habría visto condicionada por un ciclo de violencia conyugal 
con frecuentes y marcados momentos de eclosión de episodios de agresión y posterior 
reconciliación. Condición de víctima de episodios de violencia familiar. En consonancia con lo 
referido en el apartado anterior, el material recabado permite colegir que la Sra.  G
.
 V
.
 L
.
. habría sido 
víctima de violencia familiar y de género. Es posible inferir que, mientras se sostuvo el vínculo, 
habría existido una relación de tipo asimétrica cimentada por cuestiones relativas a actitudes de 
control, celos y desconfianza, ubicándose como dominante el integrante masculino del vínculo de 
pareja”. 
Como parte de la investigación suplementaria: 
a. 
Se realizó informe socio ambiental N° 1736 y 1737/21 de fecha 29/11/2021 y 
labrado por la Licenciada en Trabajo Social Mónica Pagliero del Equipo Técnico Penal, quien 
expuso: “(…) entrevistó por video conferencia la imputado, Sr. C. S. V., entrevista telefónica con 
su padre, Sr. V. V.. Entrevista en domicilio y en sede judicial con P. L., hija de la víctima, Sra. G. 
V.L. Entrevista con el progenitor de la víctima, Sr. N. L.. Entrevista telefónica 
con su ex pareja, 
Sr. H. L. Entrevista telefónica con profesionales de Senaf. Entrevistas vecinales.  Al momento de 
realizarse la presente intervención el grupo familiar de G.V.L. se encontraba abocado a la 
situación de un hijo de la Sra. G. V. L., F.L., quien había sido detenido por situaciones de violencia 
hacia su bebe. (…) INFORMACION RECABADA: Datos Personales de la Victima. G. V. L., 43 
años 
al 
momento 
de 
su 
fallecimiento. 
Estado 
civil:

Expediente SAC 
- Pág. 156 / 202  - Nº Res. 
 
separada, en pareja con el Sr. C.V.S. Ocupación: empleada doméstica. Hijos: 
7: Con el 
Sr. G. F.: F. L. (25 años, 2 hijos). P. L. (24 años, 1 hijo). Con el Sr. W. H. L. (43 
años): M. L. (22 años, 1 hijo), S. L. (20 años) M. L. (19 años) G. L. (14 años) Con 
el Sr. C. V.: A.V. (5 años). Datos Personales del Imputado: C. S. V., 40 años. 
Estado civil: separado, en pareja con la Sra. G. V.L.. Estudios: secundario 
incompleto. Ocupación: Contratista de obras. Hijos 4: con la Sra. A. F.: E. V. (22 
años) E. V. (20 años), T. V. (17 años) T. V. (9 años). Con la Sra. G. L.: A.V. (5 años). 
Acerca de la historia vital del Sr. C. S. V.. 
Pertenece a un grupo fraterno de cuatro 
hermanos, siendo él el menor de esa escala fraterna. Su padre, Sr. V. A. V. (65 años, 
trabaja enconstrucción), y su madre es la Sra. M. I. P. (69 años, ama de casa). De esos 
cuatro hermanos, dos fallecieron. Describe que su familia trabajaba en el ámbito de 
panaderías. Abandona el colegio secundario y comienza a trabajar con sus padres, no 
refiriendo situaciones traumáticas en su historia familiar hasta la edad adulta donde 
fallecen sus hermanos (muerte súbita uno de ellos y covid el otro más recientemente). 
Siendo adolescente conforma unión afectiva con S . A.F., naciendo cuatro hijos. 
Refiere que con el tiempo la relación se habría desgastado, separándose y regresando el 
Sr. C.S.V. a casa de sus padres. La Sra. S.A.F. y sus hijos continúan en 
la casa habitada 
por el grupo familiar. Refiere vínculos sistemáticos y constantes con 
sus hijos luego de 
la separación. Posteriormente se vincula con la Sra. G. V. L. describiendo que 
sostuvieron un vínculo de noviazgo primeramente y que al quedar embarazada G. 
V.L.se traslada a casa de su hija P. L. con quien convive 
algún tiempo. Expresa que 
él se quedaba en la casa algunos días a la semana y que 
posteriormente alquilan su 
vivienda 
propia. 
Define 
un 
vínculo 
sin 
dificultades,

Expediente SAC 
- Pág. 157 / 202  - Nº Res. 
 
definiéndola como una “buena relación”. Refirió que viajaban con frecuencia y que en poco tiempo 
habría logrado consolidar su relación. Si bien aduce que ella tenía 
carácter fuerte, la define como 
un madre presente y además como una buena compañera. Expresa que la principal dificultad se 
presentó por los celos crecientes de G.V.L, lo cual, a su criterio, complejizaba el vínculo, 
generándose situaciones de malestar y enojo en ella. Describe además que sus hijos no se 
relacionaban con G.V.L., que el si continuaba el vínculo con los mismos, aunque más 
esporádico, dada, según dice, la negativa de su pareja. Relata que A.V. presentaba problemas de 
autismo y que era G.V.L. quien se ocupaba de su cuidado y de su tratamiento. Su padre, Sr. V. V., 
lo define como una persona responsable, respetuoso y trabajador. Expresa también que trabajan 
juntos, y que además su hijo no consume sustancias toxicas ni alcohol. Remarca que es apegado a 
la vida familiar y que no detentaba actitudes problemáticas. Acerca de la historia vital de la Sra. 
G.V.L. De lo recabado en relación a la historia vital de la Sra. G. V. L. se desprende que perteneció 
a un grupo fraterno de seis hermanas, siendo ella la tercera. Cursó el primario completo, sin asistir 
al colegio secundario. Surgió que durante parte de su adolescencia colaboró con sus padres en la 
atención de sus hermanos menores, con quienes sostenía vínculos cercanos así como con sus 
padres, en especial con su progenitor, Sr. N.D.L. En su adolescencia se vincula sentimentalmente 
con el señor G.F., relación de la cual nacen sus hijos F.L. y P.L. Residen en la casa de la Sra. 
G.V.L. pero esta relación no prospera y al separarse, el Sr. G.F. no asume roles paternos, criando la 
Sra. G.V.L. a sus dos hijos junto a su familia de origen. Luego se relacionó con el Sr. H. L., con 
quien tuvo cuatro hijos: M.L, S.L, M.L, y G.L. Las entrevistas destacan un vínculo sin conflictos 
entre la Sra. G.V. L. y el Sr. H.L. Surge que este crio también a los dos hijos mayores de esta: P. L. 
y 
algún 
tiempo 
a 
F.L. 
, 
quien 
finalmente 
convive 

Expediente SAC 
- Pág. 158 / 202  - Nº Res. 
 
junto a sus abuelos maternos. Residían en un espacio rural (camino a 60 cuadras) dónde 
el Sr. H.L. trabajaba, y G.V.L. atendía a sus hijos, y se ocupaba de la vida intrafamiliar. 
El Sr. H. L. refiere que ella era “una persona excelente” y una madre presente. Refiere 
que durante la semana mantenía un visitaba continuamente a sus padres. Las referencias 
indican que ambos sostenían una buena relación y que el Sr. H.L. en ocasiones sostenía 
viajes de trabajo. La separación se produce luego de que G. V. L. iniciase relación con 
el imputado, Sr. C. S, V., estando embarazada de A.V. al separarse. La Sra. G. V. L. se 
retira del hogar familiar y reside con P. L. , quien ya había conformado su propio grupo 
familiar. Sus cuatro hijos meones continuaron su residencia en la casa familiar junto a 
su padre, sosteniendo G. V. L. vínculos con sus hijos, yéndolos a visitar, aunque ello 
había generado cierta dificultad familiar y algún distanciamiento afectivo. Surge que a 
los dos años de A.V. el Sr. H. L. toma conocimiento que la pequeña no era su hija 
biológica, sino del Sr. C. S. V., 
encontrándose ya separado de la Sra. G.V.L., siendo tal 
situación dificultosa para el mismo y el grupo familiar. En relación al vínculo sostenido 
con el Sr. C. S. V., surge que comienzan una relación afectiva, sostenida en un 
principio sin convivencia, encontrándose el Sr. C.S.V. separado y la Sra. G.V.L. 
iniciando su proceso de separación, momento en que se produce el embarazo de la A.V.. 
Según refieren los entrevistados, G.V.L. y la bebe convivían con P.L., en tanto el Sr. 
C.S.V. las visitaba con frecuencia. En este contexto, surge que ya se habrían advertido 
dificultades en la comunicación de la pareja, con discusiones que se retiraban y que 
motivaban la intervención de la hija de G.V.L., P.L. Posteriormente comienzan a 
convivir, mudándose a una casa que alquilaban. El Sr. C.S.V. realizaba actividades 
laborales de construcción junto a su padre y G. V. L. realizaba actividades más 
informales e inestables (cuidado de personas, etc.). Ambos miembros de esta pareja son 
caracterizados 
por 
presentar 
en 
el 
marco 
de 
esta 
relación

Expediente SAC 
- Pág. 159 / 202  - Nº Res. 
 
situaciones frecuentes de celos (mutuos), lo que generaba en ambos desconfianzas hacia el otro de 
modo sistemático. Surge de los relatos de los entrevistados que esta relación habría estado 
atravesada asimismo por situaciones de violencia física del Sr. C.S.V. hacia la Señora G.V.L., 
quien reiteradamente las ocultaba y negaba, habiendo observado sus hijas algunas de estas 
situaciones. Algunos entrevistados describen 
episodios de mutua agresión física, siendo la celotipia 
una de los principales disparadores de las situaciones de malestar en la pareja. Se advierte de las 
entrevistas que, si bien G.V.L. continuaba en contacto con familia, no contaba con apoyo 
sistemático de sus familiares quienes no aceptaban el vínculo de ella con el Sr. C.S.V. , habiéndose 
distanciado de algunos de sus familiares. Las hijas de G.V.L.., P. L y S.L. asistían regularmente a 
casa de su madre y colaboraban con el cuidado de la pequeña A.V.. También surge que los hijos 
del Sr. C . S . V. a no asistían a la casa de visita. Surgió que el vínculo de la pareja presentaba 
escenarios de tensión constante, donde la pareja se advertía vulnerable y conflictiva denotando G. 
V.L. un vínculo amoroso de gran dependencia con el Sr. C.S.V., ocultando y negando las 
situaciones conflictivas que atravesaban el vínculo cotidiano. A nivel social los vecinos del sector 
social donde convivio la pareja el último tiempo, previo al fallecimiento de G.V.L., advirtieron que 
G.V.L. y C. S.V. sostenían un vínculo conflictivo, de características violentas según observaban, 
“se pegaban mucho” refieren algunos vecinos, incluso ambos detentaban agresiones verbales. En 
cuanto a los modos conductuales de G.V.L., interactuaba escasamente con su entorno y en 
ocasiones dentro de su casa, se la escuchaba gritar ya sea estando sola como estando con su pareja. 
Observaban la presencia policial, dado que los vecinos los convocaban, y luego la Sra. G.V.L. 
negaba situaciones de violencia, describiendo que eran problemas de pareja. El entorno familiar 
de la Señora G.V.L. advierte que la misma a nivel manifiesto sostenía una relación de 
características 
amorosas 
con 
el 
Sr. 
C.S.V., 
no 
obstante

Expediente SAC 
- Pág. 160 / 202  - Nº Res. 
 
advertían dificultades en el vínculo, con actitudes posesivas del Sr. C.S.V. para con 
ella, discusiones, e intervención policial, etc. También reconocen que tanto G.V. L. 
como C.S. V. presentaban problemas de celos de modo intenso. En cuanto al entorno 
familiar del Sr. C. S. V. advierten actitudes de cierta inestabilidad y de celos en G.V. 
L. , visualizándola muy apegada al Sr. C.S.V.. Ambos grupos familiares advierten que 
tanto G. V. L. como C. S. V. desarrollaron roles parentales activos con sus hijos, 
aunque durante el último tiempos de convivencia la pareja se aboco más a su propio 
vínculo conyugal, ya dificultoso y de mutua dependencia socio afectiva entre ambos. 
De las entrevistas efectuadas se pudo conocer que actualmente la niña, A.V., 
hija de G. 
V. L. y C. S. V., se encuentra bajo el cuidado y protección de sus hermanas mayores 
(G.S.L. especialmente) residiendo junto al Sr. Luna. Al fallecer la Sra. G .  V .  L. , 
sus abuelos paternos cuidaron de ella, hasta que SENAF resuelve trasladar la 
guarda a la familia d e  G . V . L. y a sus hermanas mayores por línea materna. 
Valoración  Profesional:  A modo de conclusión, 
y de la presente 
intervención, se podría valorar que la Señora G. V. L.  y el Sr. C. S. V., habrían 
construido y desarrollado un vínculo afectivo y de pareja conflictivo e inestable, con 
escasa consolidación previa a su modalidad convivencial, 
alternando entre momentos 
donde la relación se habría presentaba cálida y amorosa, 
seguida de momentos de un 
importante aumento de tensiones y agresividad en el vínculo, que derivaban en 
confrontaciones frecuentes y episodios de violencia en distintas formas, con posterior 
reconciliación. Desde una perspectiva de género la relación establecida se advierte, 
probablemente, desarrollada en un contexto de sistematicidad de las situaciones de 
violencia (del Sr. C.S.V. hacia la Sra. G.V.L.) sostenidas en el tiempo y con la 
presencia de celos recurrentes en ambos, desplegándose una compleja dinámica 
relacional. Por los datos recabados se podría considerar que los conflictos de la 
pareja 
eran 
regulares. 
Se 
podría 
valorar 
que 
la

Expediente SAC 
- Pág. 161 / 202  - Nº Res. 
 
señora G. V. L. habría desarrollado cierta dependencia socio afectiva con el Sr. C. S. V. lo cual 
posiblemente la habría colocado en escenarios vulnerables para sí misma, en donde ella habría 
ocupado lugares de fragilidad y cierta indefensión. Es posible advertir que la Sra. G. V. L. 
además presentaba ya escenarios de vulnerabilidad psico social previo al desarrollo de este 
vínculo, los cuales no habrían sido abordados reflexivamente por ella y su entorno, según se 
desprende. Asimismo, no se habría advertido en el Sr C.S.V. procesos reflexivos o 
problematizadores de los escenarios vivenciados, con depósito de responsabilidades en los 
demás, externas a sí mismo. Todas las variables mencionadas y su repitencia podrían haber 
provocado crecientes situaciones de tensión, suponiendo la prevalencia de una dinámica 
relacional de violencia en distintas formas”. 
b. Finalmente, se agregó el informe anatomopatológico N.° 08/21 de fecha 
10/05/2021 realizado por la Perito Médica Patológica Andrea Storniolo Squintone MP 31447, que 
menciona: “Se recibe material biológico (fijado en solución de formaldehido al 10%), 
correspondientes a órganos extraídos del cadáver G. V. L., de 43 años de edad, realizada por los 
Médicos Forenses Bastet Joaquín y Shamun Pablo, recibido el 04 de enero de 2021, cuya 
descripción macroscópica y microscópica se detalla como: Antecedentes: gran quemado. 
Hallazgos de autopsia: quemaduras externas, derrame pleural y pericárdico. Estudio macroscópico: 
cerebro: fragmento que mide 5x4x3cm. Se observa congestión meníngea. No se evidencian 
hemorragias ni malformaciones. Corazón: mide 12x9x4cm. Pesa 290 gramos. Pericardio visceral 
liso. Presenta ventrículo izquierdo y tabique de 14 mm de espesor y ventrículo derecho de 4 mm. 
Miocardio sin lesiones. Ateromatosis aorto-coronaria leve. Pulmón: fragmento que mide 9x5x2 
cm, pleura lisa. Al corte parénquima congestivo. Hígado: fragmento de tejidos que mide 13x5x4 
cm. Presenta superficie externa lista y color rojo claro. Riñón: mide 12x6x4 cm.

Expediente SAC 
- Pág. 162 / 202  - Nº Res. 
 
Presenta superficie externa lisa. Relación cortico-medular conservada. Estudio 
microscópico: cerebro: se observa congestión meníngea. Corazón: presenta pericardio 
y miocardio sin lesiones histopatológicas. Pulmón: secciones de tejidos con vaso 
congestión intersticial. Hígado: con vaso congestión sinusoidal. Riñón: secciones de 
riñón con vaso congestión y autolisis tubular. Resumen: congestión visceral”. 
Por último, a tenor del art. 400 del CPP, en el debate se recabaron los siguientes 
elementos objetivos de prueba: 
a. Informe relativo a cadena de custodia del recipiente de plástico secuestrado en 
el expediente que consta de copia fiel del libro de guardia del Destacamento n.° 21 
desde foja n.° 241 a 309, pertenecientes al año 2020 del mes de diciembre, día 26, 
00:00 hs., hasta el año 2021 del mes de enero, día 12, 00:00 hs) y declaración del 
Sargento Farías Gustavo Ramón, quien dijo: “Que es personal policial, 
perteneciente al Departamento de Coordinación de Brigadas Civiles, desempeñándose 
como personal de calle de la Unidad Judicial N° 8. Que conforme a la solicitud 
efectuada por la Cámara Segunda del Crimen a esta Unidad Judicial N°8 es que el día 
16/08/22 el deponente se hizo presente en el Destacamento N° 21 de Barrio Coronel 
Olmedo, perteneciente a la Comisaría N° 16, a los fines de verificar si en el libro de 
guardias o de novedades se registró el día 26 de Diciembre de 2020, el ingreso en 
resguardo de un frasco de plástico transparente de aromatizador marca Saphirus aroma 
Rocío el cual habría sido secuestrado del domicilio sito en calle … de esta ciudad de 
Córdoba, en el cual la Sra. G. V. L. habría sufrido quemaduras, y todo otro dato del 
que se haya tomado registro por el mismo objeto. Que en el lugar fue atendido por el 
Oficial Ayudante Moreno Orlando (tel. 3516502223) quien le indicó al deponente que 
según constancias del libro de guardia en foja N° 284 el día 07 de Enero a las II :00 
horas la Agente E-squadroni Romina y el Agente Palacios Leonel, ambos 
pertenecientes 
al 
cuadrante 
12 
AC 
de 
la

Expediente SAC 
- Pág. 163 / 202  - Nº Res. 
 
Policía Barrial de la Policía de la ' Provincia de Córdoba, hicieron entrega al Sargento Primero 
Peralta Claudio de la división de Homicidios un acta de inspección ocular, un acta de secuestro y 
un frasco (recipiente) de color transparente para la causa del sumario N° 0221 relacionado al hecho 
del día 26/12/20. Asimismo consta que dicho personal informó que por directiva del Ayudante 
Fiscal Alejandro Smith debían presentarse ese mismo día a las 17:00 horas en la división 
homicidios para prestar declaración. Por último manifiesta no haber información respecto dcl 
ingreso del elemento en cuestión. Aporta con la presente copia fiel del libro de guardia referido 
desde el día 26 de diciembre hasta el día 12 de enero del año 2021 inclusive. Siendo lo 
manifestado todo cuanto tiene que hacer constar, con lo que se da por finalizado el acto, previa 
lectura y ratificación de todo su contenido, firmando para constancia por ante la Ayudante Fiscal y 
Secretaria de Actuaciones”. 
b. Informe pericial interdisciplinario de fecha 07/09/2022 (dictamen adjunto en 
SAC), cuyas conclusiones rezan: “Punto 1: Determinar la mecánica del hecho. 
1. A criterio de estos peritos es altamente probable que el hecho en cuestión 
no haya sido accidental. 
2. Las lesiones que presenta la víctima demuestran que fue asperjada y no 
salpicada. 
3. Se considera con alto grado de probabilidad, que G.V.L. pudo estar 
sentada al momento del asperjado. 
Punto 2: Determinar grado de probabilidad de las siguientes hipótesis: 
Se resuelve: 
 
a) “Que G. V. L. se haya arrojado alcohol u otro liquido sobre si misma mientras se 
encontraba fumando o encendiendo un cigarrillo.” 
-No es comprobable que el asperjado haya sido autoproducido o por acción de otra 
persona. 

Expediente SAC 
- Pág. 164 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Que G.V.L. haya estado fumando o encendiendo un cigarrillo y a la vez haya 
arrojado un envase con alcohol u otro líquido en su interior al suelo, salpicándose 
con el líquido. 
-De acuerdo a lo planteado en este punto, es posible expresar que: dicha hipótesis 
quedaría descartada por el experimento Nº1 (prueba de ignición de los vapores de los 
líquidos inflamables con la brasa incandescente del cigarrillo) y por la demostración 
realizada arrojando el envase al suelo con el liquido en su interior demostrando que la 
proyección del liquido (salpicaduras, gotas etc.) es incompatible con las marcas en 
forma de lagunas que presenta el cuerpo de la víctima. 
c) que G.V. L. haya estado fumando o encendiendo un cigarrillo cerca de un envase 
con alcohol u otro líquido en su interior. 
Dicha hipótesis quedaría descartada por el experimento Nº1 (prueba de ignición de los 
vapores de los líquidos inflamables con la brasa incandescente del cigarrillo) y por las 
marcas que comprueban un asperjado sobre la víctima. 
d) Que G. V. L. haya estado fumando o encendiendo un cigarrillo mientras caminaba y 
haya arrojado un envase con alcohol u otro líquido en su interior al suelo, rebotando 
el envase sobre  su cuerpo y salpicándose con el líquido. 
De acuerdo a lo planteado en este punto, es posible expresar que: dicha hipótesis 
quedaría descartada por el experimento Nº1 (prueba de ignición de los vapores de los 
líquidos inflamables con la brasa incandescente del cigarrillo) y por la demostración 
realizada arrojando el envase al suelo con el liquido en su interior, demostrando que la 
proyección del liquido (salpicaduras, gotas etc.) es incompatible con las marcas en 
forma de lagunas que posee el cuerpo, a su vez las lesiones que presenta la víctima en 
la zona de la ingle, permitirían comprobar que G.V.L. pudo estar sentada al momento 
del asperjado. (Demostración realizada con el animal porcino). 
e) Que G.V.L. haya estado fumando o encendiendo un cigarrillo y se haya rociado

Expediente SAC 
- Pág. 165 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
voluntariamente con alcohol u otro líquido 
En respuesta a este inciso podemos decir que es posible la hipótesis planteada, pero a 
su vez es difícil de comprobarla de manera certera. 
f) Que G.V.L. haya estado fumando o encendiendo un cigarrillo, se le haya caído un 
envase con alcohol u otro líquido en su interior y haya intentado levantarlo 
Esta hipótesis también puede ser descartada por lo respondido en el inciso b): De 
acuerdo a lo planteado en este punto, es posible expresar que: dicha hipótesis quedaría 
descartada por el experimento Nº1 (prueba de ignición de los vapores de los líquidos 
inflamables con la brasa incandescente del cigarrillo) y por la demostración realizada 
arrojando el envase al suelo con el liquido en su interior demostrando que la 
proyección del líquido (salpicaduras, gotas etc.) es incompatible con las marcas en 
forma de lagunas que presenta el cuerpo de la víctima. 
g) Que G. V. L. haya estado fumando o encendiendo un cigarrillo, C.S.V. le haya 
arrojado alcohol u otro líquido que se habría encontrado en un envase y le haya 
prendido fuego con algún otro elemento (por ejemplo, encendedor o cigarrillo 
encendido). 
Es una hipótesis posible, pero no comprobable de manera certera. 
3) En todas las hipótesis arriba mencionadas se consideraron los siguientes factores: 
a) que el envase en el que se haya encontrado el alcohol sea el secuestrado en p. 104. 
b) que el envase sea el secuestrado en p. 104 y que haya contenido en su interior el 
producto original que indica su etiqueta. 
c) que el envase haya contenido en su interior alcohol etílico puro o alcohol etílico 
diluido con agua en proporción aproximada de 70/30%. 
d) que G .  V .  L. haya estado peinando a su hija  A.V., que no sufrió 
quemadura 
alguna. 
e) que G. V. L. haya sido auxiliada inmediatamente por C . S . V., abrazándola 

Expediente SAC 
- Pág. 166 / 202  - Nº Res. 
 
conduciéndola hacia el baño para mojarla. 
f) que G. V. L. haya sido auxiliada inmediatamente por C.S.V., colocándola bajo la 
ducha. 
g) qué tipo de tela (por su composición, circunstancia que se desconoce) en la ropa que 
vestía G.V.L. al momento del hecho (ver testimonio de P. L. en p. 35 y Agte. Romina 
gravedad de las quemaduras. Squadroni en p. 99 vta.) Podría haber tenido mayor o 
menor incidencia en la extensión en la gravedad de las quemaduras. 4. 
CONSIDERACIONES: De las situaciones planteadas podemos inferir que en todos 
los casos se descarta la posibilidad de la ignición producto de una brasa incandescente 
representada en este caso por un material de fumador (cigarrillo encendido), arrojando 
como resultado final acordado por todas las partes, la utilización de una llama libre 
como agente térmico (cualquier elemento encendido ej: encendedor), acelerando la 
combustión un líquido inflamable”. 
VI. ANÁLISIS CRÍTICO DE LA PRUEBA: 
A. Adelanto que los elementos de prueba analizados, acreditan con suficiencia la 
existencia del hecho, objeto de la acusación; como así también la autoría del imputado 
C. S. V., por las razones que brindaré a continuación. 
La Fiscal y el querellante particular precisaron y sostuvieron en la discusión final que 
entre el imputado C. S. V.  y G. V. L. mantuvieron una relación de pareja durante siete 
años aproximadamente. Así, fruto de esa relación, nació una hija (A.V, de cuatro años) 
y convivieron los últimos tres años 
en la residencia ubicada en calle … de esta ciudad. 
Que desde el inicio de la relación, C.S.V. manipuló a G.V.L. hasta someterla por 
completo a su control, procurando aislarla progresivamente de sus vínculos sociales y 
familiares, evidenciándose una relación asimétrica (desigual) de poder, donde 
C . S . V. ejercía 
violencia 
en 
sus 
distintas 
modalidades 
(psicológica 
y

Expediente SAC 
- Pág. 167 / 202  - Nº Res. 
 
física, preponderantemente), cuyo núcleo conflictivo está dado por los celos, siendo éste el medio 
más evidente utilizado por C.S.V. para controlar a G.V.L. En ese contexto, el día 26 de diciembre 
de 2020, alrededor de las 20 horas, en la vivienda que convivían, presumiblemente en la habitación 
matrimonial, se suscitó una nueva discusión de las que eran habituales en la pareja. Así las cosas, 
ofuscada, G.V.L. salió de la habitación, dirigiéndose al living/comedor de la casa, se sentó en un 
sillón mientras fumaba, siendo seguida en sus pasos por el imputado C. S. V., quien con la 
intención de darle muerte a su pareja, le arrojó un líquido inflamable (presumiblemente alcohol) a 
la altura del tórax, encendiéndose fuego inmediatamente por la acción de un encendedor que 
manipuló C.S.V.; y dieron por descartada la posibilidad de que fuera por la acción del cigarrillo 
que estaba fumando G.V.L. Así, transcurrida una hora aproximadamente, G. V. L. fue trasladada 
por personal médico del servicio de emergencias 107 al Instituto del Quemado, donde luego de 
recibir asistencia médica, ocurrió finalmente su muerte, siendo la causa eficiente de su deceso, una 
falla multiorgánica por quemaduras extensas, a consecuencia del obrar desplegado por su pareja, C. 
S.V. 
A. 1.a. A fin de fundamentar la conclusión propiciada, debo señalar que existieron 
extremos que no han suscitado discusión alguna. En este sentido, la causa eficiente de la muerte de 
G. V. L.; como así también la relación de pareja que unía al imputado con la víctima, no fueron 
objeto de embate. Ambos extremos fueron acreditados por la acusación pública y privada, y fueron 
aceptados por el imputado al ejercer su derecho de defensa material, sin ser tampoco cuestionados 
por los letrados que lo asistieron. 
A.1.b. Conforme a lo expuesto, está acreditada la causa del deceso de G. V. L., en 
virtud de que en la histórica clínica aportada por el instituto del quemado, consta que en el día del 
hecho 
G. 
V. 
L. 
ingresó 
con 
quemaduras 
en 
el 
30% 

Expediente SAC 
- Pág. 168 / 202  - Nº Res. 
 
de STC, con compromiso de rostro región anterior del cuello, tórax, abdomen, luego 
de exposición a fuego directo por quemaduras (fs. 349/358). Esta conclusión, fue 
refrendada por el informe cadavérico de policía judicial, quien acordó tanto en el 
porcentaje, como las zonas del cuerpo en el cual se produjeron las quemaduras (fs. 
227/228). Finalmente, la autopsia realizada por personal de medicina forense del poder 
judicial, con fecha 3/1/2021 concluyó que la causa eficiente de la muerte de G. V. L. se 
debió a una falla multiorgánica por quemaduras extensas (fs. 115). 
A.1.c. Respecto al vínculoque los unía, la prueba ha corroborado que entre C. S. V. y 
G. V. L. existió una relación de pareja. El propio 
acusado lo manifestó en el debate y 
añadió que fruto de esa relación nació una hija, de por entonces cuatro años de edad. 
Tanto las pericias e informes técnicos practicados (fs. 361, 255, 453); como los 
testimonios de familiares y vecinos, han confirmado el vínculo reseñado (testimonios 
de la familia de G.V. L. a fs. 6, 30, 33, 79, 162, 200,206; 
la ex pareja del imputado a 
fs. 169 y vecinos (fs. 47, 167,172, 347). 
Acreditado el vínculo que unía a los protagonistas, cabe recordar preliminarmente, 
que 
cuando se trata de juzgar ilícitos cometidos en un marco de violencia doméstica, esto 
es, aquella "ejercida contra las mujeres por un integrante del grupo familiar (…) que 
dañe la dignidad, el bienestar, la integridad física, psicológica, sexual, económica o 
patrimonial, la libertad…" (art. 6, ley 26.485), su estudio debe ser abordado bajo un 
atento criterio de amplitud probatoria en atención a las circunstancias especiales en las 
que se desarrolla (art. 16 de la ley 26.485; TSJ, Sala Penal, "Oviedo", S. n° 182, 
26/5/2017; "Aragallo", S. n°14, 16/2/2018; "Campos", S. n° 344, 24/7/2019; S. n° 358, 
31/7/2019, "Salas", entre otros muchos) 
En consecuencia, lo que se ventila en el presente juicio es un caso sospechoso de 
violencia contra la mujer por razón de su género (TSJ, Sala Penal, S. n° 140, 
15/04/2016, “Trucco”) y con motivo de ello, corresponde aplicar el marco normativo 

Expediente SAC 
- Pág. 169 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
convencional e interno, que impone la obligación de juzgar con perspectiva de género. 
Esto supone, entre otras derivaciones, no ceñir la labor judicial a la prueba y 
subsunción del hecho de manera aislada, sino indagar el contexto para apreciar el 
modo en que se vinculan autor y víctima a fin de establecer si hay un posicionamiento 
superior/inferior. En tal tarea, ha de ponerse especial cuidado en no incurrir en 
estereotipos de género, pues una valoración así sesgada también puede convertirse en 
una forma de discriminación contra la mujer (TSJ, Sala Penal, S. n° 140, 15/04/2016, 
“Trucco”). 
Corresponde analizar ahora, aquellos extremos sobre los cuales se centró el debate, en 
virtud de las diferentes conclusiones que emitieron las partes. 
Fueron dos aspectos centrales lo que concitaron mayor interés: la existencia o no de 
un contexto de violencia de género y la propia modalidad en que ocurrió el hecho. 
 
A.3. a.Sentado lo anterior, pasaré a analizar en base a los elementos probatorios 
incorporados, si entre los protagonistas existió una situación de desigualdad, en la cual 
se vislumbre una superioridad ejercida por el varón, la cual se visibiliza en el ejercicio 
de la violencias, imposiciones y/o prohibiciones (entre otros); negando el ejercicio 
igualitario de sus derechos. Tales conductas son valoradas como una forma de 
discriminación contra la mujer. Conforme a ello, entiendo valioso repasar, tanto el 
devenir de la mentada relación, como algunas circunstancias concretas que rodearon el 
suceso. Ambos extremos ilustrarán debidamente la concurrencia del mencionado 
contexto y servirá para explicar también lo realmente acontecido. A tal fin, me avoco a 
continuación. 
A.3. b. El propio imputado, al ejercer su derecho de defensa material en la oportunidad 
del debate, refirió “que ambos eran celosos, obsesivos. Que su pareja le revisaba el 
celular y que él también lo hacía. Que ella no le permitía cosas y que él tampoco”. 

Expediente SAC 
- Pág. 170 / 202  - Nº Res. 
 
 A.M.L., hermana de G.V.L, dijo no haber presenciado peleas. Sí recordó que una 
vecina, le envió un audio a su sobrina P. L., donde se escuchaba: “ mi vida no me 
pegues más y se escuchaba a A.V. llorando”. Que allí se presentó la policía y su 
hermana “hacía como que no pasaba nada”. Mencionó que una vez que fue a la casa de 
G.V.L., observó que tenía el dedo quebrado, no quiso ir al médico, y dijo que se había 
golpeado con una silla, y luego que se había caído de la cama. Refirió, al igual que el 
imputado, que “eran muy celosos los dos”. Dijo la testigo que P.L. sospechaba de 
C.S.V., que ella lo conocía más, porque iba a la casa. En oportunidad que G. V. L. se 
juntó con C.S.V., se alejó de ella. Que iba al gimnasio o a comprar a escondidas de 
C.S.V, y antes que regresara de trabajar, ella ya estaba en la casa. Agregó que su 
hermana no tuvo problemas de depresión. A su entender, G.V.L. no tuvo la intención de 
autolesionarse; al contrario le había dicho que se quería arreglar, hacer tratamientos 
estéticos para él. Sí estaba triste porque se había alejado de los hijos. Durante la 
instrucción, manifestó que desde que su hermana está 
en pareja con C.S.V., se alejó de 
la familia. Recordó que un tiempo atrás le dijo su hermana “o lo mato yo o me mata 
él”, refiriéndose a los graves problemas de pareja 
(fs. 6). 
Una de las hijas de G., S. L., declaró que en el mes de noviembre de 2020 (un mes 
antes del hecho) su madre le contó que cuando discutían “los dos se tiraban cosas pero 
sin que impactaran en ellos y se pegaban usando la fuerza del mismo cuerpo, no con 
objetos…” Le exhibió un moretón en el brazo derecho y rasguños en el antebrazo 
izquierdo, provocados por C.S.V. en una pelea. Que al mostrarle los brazos, le dijo “si 
me pasa algo a mí hacete cargo vos o P.L. de A.V., si no lo mato yo, me mata él”. 
Refirió que por lo general, su madre vestía ropa que le cubriera la mayor cantidad 
posible del cuerpo, cree que era porque tenía más heridas. Manifestó que ambos tenían 
una “relación tóxica, los dos eran celosos, peleaban porque su madre le

Expediente SAC 
- Pág. 171 / 202  - Nº Res. 
 
reclamaba a C.S.V. que no aportaba dinero y que su familia no la quería a ella ni a la hija de 
ambos”. Recordó que en el mes de Julio del año 2020, sin precisar el motivo por el que se inició la 
discusión, C.S.V. y su madre “se encerraron en la pieza y yo escuchaba los gritos de mi madre que 
decía no me pegues, no vida, basta y lloraba, también se podía escuchar como golpes a la pared”. 
Añadió que no tuvieron problemas con C.S.V., que nunca la trató mal, pero sí le parecía que “era 
algo manipulador”. Mencionó que aquél no quería que las hijas mujeres fueran a su casa, 
ya que 
al concurrir se lo notaba enojado o con mala cara. En cambio con su hermano F.L., no tenía 
problemas (fs. 30 y 200) En el debate añadió que la niña A.V. actuaba 
en forma violenta, que de 
la nada le pegaba, y que le decía “puta, déjame ver a mi familia”; frente a ello su mamá le dijo 
que podía haberlo escuchado en las discusiones. 
La hija mayor de G.V.L., P. L. coincidió que en la pareja existían “ muchos celos”, al nivel que 
C.S.V. no dejaba que ninguno de sus hijos la visitaran a su madre. Para ejemplificar, explicó que al 
tomar mates, C.S.V. le cuestionaba si le daba más mates a alguno de sus hijos. En ese contexto, 
C.S.V. se encerraba en su dormitorio y su madre tenía que ir a rogarle que saliera, que compartiera 
el momento. Refirió la testigo que durante el transcurso del año en el cual la pareja convivió con la 
testigo, dijo recordar una discusión, la cual con el paso de los minutos se tornó más agresiva. Que 
abrió la puerta de la habitación donde ellos estaban y su madre estaba en la cama recostada boca 
arriba, C. S.V. arriba de ella sosteniéndola del cuello con sus manos y tomándole parte de su 
cabello. Ante esta situación les preguntó “¿Qué pasa?” y C.S.V., inmediatamente se acomodó, se 
vistió y dijo que se iba, ante lo cual su madre salió detrás de él a buscarlo. Dijo que en general, las 
peleas se daban por discusiones fuertes entre ellos y su madre terminaba buscando a C.S.V. cuando 
él tomaba la decisión de irse del lugar. Mencionó que todas las discusiones giraban en

Expediente SAC 
- Pág. 172 / 202  - Nº Res. 
 
torno a celos, además respecto a la ropa que usaba su madre; él siempre le cuestionaba. 
Refirió no presenciar la propinación de golpes; no obstante, supo que la golpeaba 
porque su madre le exhibió en reiteradas oportunidades los moretones en los brazos, 
en especial en la parte trasera del antebrazo. Afirmó que a partir del año pasado, su 
madre contó abiertamente las situaciones de violencia que sufría por parte de C.S.V. 
Así les manifestó “discutí con C.S.V. y me hizo este moretón”, pero “ ella era 
tajante en la decisión de que impedía que nosotros nos metiéramos”. Mencionó que 
en los últimos tiempos “se puso más grave el asunto”. Recordó que la vecina de su 
madre, María Bárcena, le envió un mensaje que decía “P.L.¿podes 
 
llegarte a la casa 
porque parece que el muchacho le está pegando a tu mamá” y posteriormente 
envió dos audios de voz en los que se escuchaba a su madre de fondo que decía 
“Basta vida pará, no doy más” y él le decía “mogólica, me tenés cansado”. 
Inmediatamente llamó al 101 –esto fue el 26 de Noviembre de 2020- y pidió que 
mandaran un patrullero a la dirección de su mamá, quien negó la situación. Dijo que 
por tales razones, dejó de frecuentar a su madre, “ya que no se dejaba ayudar”. Refirió 
recordar que le envió un mensaje que decía “Tenés una hija de cuatro años, yo no te 
quiero ver muerta en un cajón”; al cual respondió “que no quería que se metiera 
” A 
más de ello, mencionó que “a mi madre la insultaba, y ella me refirió que la 
mayoría de las veces era por temas de dinero, lo que ella ganaba y lo que él 
ganaba…”(fs.33/40) 
En el debate, la testigo ratificó que la relación era “tóxica”, eran muy celosos los dos, 
que se privaban de muchas cosas, que no podían hacer nada solos; que no visitaban a 
nadie. Que su mamá lo defendía mucho, no dejó que se metieran, que no dejaba que le 
dijeran cosas a él; “que lo defendía un montón”. Refirió que su madre, antes de 
conocer a C.S.V. era una mujer que salía; luego se aisló, no veía a sus padres ni a sus 
hijos y “que los dos querían estar en su mundo y que nadie los jodiera”. Mencionó

Expediente SAC 
- Pág. 173 / 202  - Nº Res. 
 
que el imputado se mantuvo casado con su anterior pareja; no obstante le insistió a su mamá para 
que se divorciara y así lo hizo. Aclaró que C.S.V. jamás se divorció. Añadió que se controlaban 
mucho por mensaje o por llamada, había desconfianza de 
los dos lados. 
F. L., hijo de G.V.L., dijo que al principio de la relación de C.S.V. con su madre, no se llevaban 
muy bien. A su entender, era una persona con la cual “no se podía hablar, porque ahí nomás se 
ponía violento”. Refirió que con el tiempo mejoró la relación y no advirtió golpes. Sí, que su 
madre y C.S.V. discutían, pero “se encerraban en la pieza y él se retiraba del lugar”. Recordó que 
en algunas ocasiones observó a su madre con moretones en la pierna y en el brazo, y le dijo que se 
había golpeado. Mencionó que desde el mes de noviembre de 2020 trabajó con C.S.V., quien le 
contó que discutía mucho con su madre. Le preguntó si le pegaba y él negó tal 
situación. Manifestó 
que sí pudo advertir que “se notaba que C.S.V. decidía, los hijos no podíamos visitar a su madre, 
ni ella a nosotros, y allí me enojé con él, pero mi madre se enojó conmigo” (fs. 266). En el 
debate, el testigo recordó que una vez su madre le dijo que “no sabía quién era C.S.V.” 
La vecina María Eugenia Bárcena, dijo que en los seis meses que vivió allí, hubo un episodio en 
el que escuché que decía a los gritos que le deje de pegar, llamé a P.L. (hija de G.V.L.) y ella 
llamó a la policía, y cuando arribó el móvil, G.V.L. dijo que los vecinos eran chusmas, lo defendió 
a C.S.V. Los vecinos me contaron que esto era común y que siempre llamaban a la policía por las 
peleas entre ellos, “y al final la mujer siempre salía y decía que no pasaba nada” (fs. 48). En el 
debate, ratificó que desde su casa escuchó que “la pelea que duró dos horas, llegó la policía, y ella 
dijo que era invento de los vecinos…que ella siempre lo defendió…ella se enojaba con los vecinos, 
G. les decía que eran unos metidos”. 
La vecina Silvana Cejas, dijo que “en el mes de noviembre…escuché que peleaban,

Expediente SAC 
- Pág. 174 / 202  - Nº Res. 
 
gritos, vino la policía y escuché a ella decirles que no pasaba nada, que era una pelea 
de pareja normal y que los vecinos eran unos metidos” (fs. 167). 
Paola Belini se refirió en similares términos, manifestó que “en varias oportunidades 
se escuchaban gritos y ruidos, como que golpeaban cosas en su casa. Una vez escuché 
que ella decía que no le pegue más y yo llamé a la policía, fue el 26 de noviembre del 
año pasado, pero luego vino la policía y dijo que los vecinos eran unos metidos. 
Incluso le dije a la policía que ellos negarían lo que sucedía en la realidad”. En 
general, dijo la testigo que “era una pareja rara, que C.S.V.  cuando estaba solo 
actuaba de una manera y cuando estaba acompañado, era distinto, ya que ella le 
decía qué hacer, qué comprar y hablaba lo justo y necesario. Me comentaron en 
almacenes y locales de venta del barrio, que ella tomaba del brazo a él y G.V.L. 
miraba desafiante si lo atendía al local una mujer. Esa actitud tenía en la cuadra con 
las mujeres. A todos nos daba la sensación de que la pareja era muy controlada por 
ella, que era muy posesiva…”(fs. 172). 
Otro vecino, Benjamín Yllanes,   refirió que “G.V.L. gritaba recurrentemente y solía 
gritar ayuda cuando peleaban…peleaban al menos una vez por semana. Al 
presentarse móviles policiales y al otro día se los veía salir de la mano, como si nada 
hubiera pasado. Los vecinos dijeron que ella siempre lo defendía…la policía era vista 
habitualmente en el lugar” (fs. 344). 
A.3. c. Conforme a lo expuesto, si bien puede colegirse que entre C. S. V.  y G. V. L. 
existieron celos y controles recíprocos en las actividades cotidianas; la asimetría en el 
vínculo surge de manera prístina en diferentes 
pasajes que expongo a continuación. 
En primer lugar, tal como se analizó en el ítem anterior, de los diferentes testimonios 
de familiares y vecinos surge que existieron comportamientos agresivos. También 
fueron gráficos en relatar que luego de las discusiones, la víctima era quien buscaba la

Expediente SAC 
- Pág. 175 / 202  - Nº Res. 
 
reconciliación y que “siempre defendía a C.S.V. , A. L. añadió que G.V.L. “no quería que se 
metieran en la relación, temían de lo contrario, no verla más” (declaración durante el debate). 
Esta defensa acérrima de la víctima hacia el imputado, veremos que se reiteró en el día 
del hecho, 
pese a la inusitada gravedad de las lesiones provocadas por su pareja, tal como pasaré a analizar 
en el acápite correspondiente (punto C.).Retornando el análisis del contexto, es sabido que la 
persecución penal de delitos relativos a violencia contra las mujeres se trata de casos dificultosos, 
los cuales muchas veces exigen de mayores habilidades. Se afirma que, en estos casos, las 
personalidades del golpeador y de la víctima, señalan aspectos sumamente complejos y 
simbióticos; y que la diversidad de comportamientos violentos pueden manifestarse en amenazas, 
violencia económica y ataques cruzados entre los cónyuges, es decir violencia física y emocional 
entre ambos (Marchiori, Hilda. Los comportamientos paradojales de la violencia conyugal-
familiar. Serie Victimología, n° 8, Violencia familiar/conyugal, Encuentro Grupo Editor, 
Córdoba, 2010, pág 205 y ss.). 
A.3.d.Por tal motivo, al indagar el contexto relevante convencionalmente acerca de la 
vinculación superior/inferior de autor y víctima, debe necesariamente acudirse a pruebas idóneas 
para desentrañar lo ocurrido, tal como es la prueba técnica (TSJ “Trucco s. n° 140, 15/04/2016 
y “Lizarralde” s° 56, 9/3/2017, entre otros). 
En ese orden, el escenario familiar violento se ve claramente descripto en el informe 
ambiental. La licenciada Mónica Pagliero consideró que la pareja desarrolló un vínculo afectivo 
de pareja conflictivo; donde la relación se presentaba cálida y amorosa, seguida de momentos de 
tensiones y agresividad en el vínculo, las cuales derivaban en confrontaciones frecuentes y 
episodios de violencia en distintas formas, con posterior reconciliación. En base a lo expuesto, 
consideró que desde una perspectiva de género, en la relación se advierte un desarrollo inserto en 
un contexto 

Expediente SAC 
- Pág. 176 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
de sistematicidad de las situaciones de violencia (C.S.V. hacia G.V.L.) sostenidas en el 
tiempo (ver informe del 29/11/2021) 
A más de ello, debo decir que estos episodios violentos por parte del imputado no 
fueron novedosos. 
El informe de la Senaf da cuenta que la ex pareja del imputado, S. A. F. sufrió 
violencia física (fs. 262). Y si bien en el debate, la nombrada trató de beneficiar a 
C.S.V., ante las preguntas de la Fiscal, terminó reconociendo la existencia de tales 
episodios. En la denuncia formulada por S.A.F. durante el transcurso del año 
2015, se 
hizo constar que existían celos permanentes de C.S.V. y amenazaba con “ hacerla 
recagar si la enganchaba con un vecino”. A más de ello la denigraba, tratándola de 
“putita, turra…ya te soltó tu amante”; y que C.S.V. amagó con pegarle (fs. 182) 
Por su parte, la autopsia psicológica de fecha 12/7/21, contribuye a corroborar las 
violencias padecidas por G.V.L. Se estimó que "…La Sra… habría sido víctima de 
violencia familiar y de género... habría existido una relación de tipo asimétrica 
cimentada por cuestiones relativas a actitudes de control, celos y desconfianza, 
ubicándose como dominante el integrante masculino del vínculo 
de 
pareja…"(incorporada digitalmente). 
En la misma senda, la pericia psicológica del imputado explica no solo las 
características de personalidad violenta; sino que constata y corrobora la asimetría del 
vínculo que mantenía con G.V.L. De la prueba técnica, se infiere en el entrevistado 
la implementación de mecanismos de control vinculado a un temor de abandono o 
pérdida de control hacia G.V.L., lo cual podría dar lugar a conductas violentas que 
impliquen subordinación por parte de la víctima. Se corrobora una personalidad 
caracterizada por la frialdad, con necesidades tendientes a liberarse de los problemas y 
a negar los conflictos. Se infirió una personalidad de tipo egocéntrica, con

Expediente SAC 
- Pág. 177 / 202  - Nº Res. 
 
características narcisistas y tendencia a priorizar sus propias necesidades por sobre las 
ajenas. Se 
estimó que C.S.V. estableció un vínculo de pareja altamente disfuncional, el cual se habría 
caracterizado por la presencia de violencia en sus modalidades, características de fusión y 
marcada dependencia, con dificultades para aceptar al otro como una persona independiente y 
con necesidades propias. Se presume que habría establecido un vínculo de pareja con 
características posesivas y el posterior despliegue de conductas controladoras y manipuladores 
hacia su pareja. Se concluye que de lo analizado se presume la existencia de una situación de 
dominación y desigualdad en la dinámica vincular de pareja con circulación de tensión de larga 
data (fs. 453/456). En la pericia interdisciplinaria, los peritos forenses concluyeron, que al 
tiempo de los hechos que se investigan pudo comprender sus actos y dirigir sus acciones. 
(fs.184/185) 
A.3.e. Conforme lo expuesto, surge de manera prístina que en la relación de C.S.V. y 
G.V.L., desde la perspectiva victimológica, se instaló el llamado "ciclo de violencia'', el cual 
presenta tres estadios: la acumulación de tensiones en la relación y 
comunicación de la pareja, 
eclosión aguda del agresor y la "luna de miel", que 
recomienza en tiempos cada vez más cortos a 
los que se agrega la indefensión 
aprendida de la mujer. En los momentos de reconciliación de la 
pareja, hacen creer a los familiares y amigos que están viviendo un aparente juego amoroso, 
donde 
predominan las conductas de celos. Sin embargo, destaca la autora, que esos 
momentos son 
parte del ciclo de la violencia; pues luego de la reconciliación aparecen 
los golpes, las lesiones, 
las heridas y la muerte. (Marchiori, Hilda. Los 
comportamientos paradojales de la violencia 
conyugal-familiar. Serie Victimología, n° 8, Violencia familiar/conyugal, Encuentro Grupo 
Editor, Córdoba, 2010, pág 205 y 
ss.) 
Resalta Marchiori que la mujer debe haber pasado al menos dos veces por el ciclo,

Expediente SAC 
- Pág. 178 / 202  - Nº Res. 
 
salvo que la gravedad del ataque sea relevante, porque "numerosas mujeres que no han 
sido amenazadas, golpeadas, han sido víctimas de lesiones gravísimas y en otros casos 
han perdido la vida en el primer comportamiento violento-físico de la pareja ''(en ob. 
citada) 
A.3. f. Pues bien, del contexto descripto, surgen suficientes indicadores de la 
existencia 
de una relación que evidenció en su desarrollo una escalada de violencia, en 
medio de la cual se gestó el homicidio, tal como pasaré a demostrar. 
B. Sentado el contexto de la relación entre C.S.V. y G.V.L., ahora nos detendremos en 
las circunstancias en que ocurrió el hecho, objeto del presente. Debe resaltarse que 
durante el transcurso del debate, a pedido de la Fiscal y con la anuencia de las demás 
partes, se diligenció una pericia interdisciplinaria (art. 400 del CPP). Tal medio de 
prueba fue aceptado por el Tribunal, puesto que se estimó pertinente y de manifiesta 
utilidad para la reconstrucción histórica de lo acontecido. Esta inicial limitación fáctica 
para la averiguación de la verdad, tuvo su origen en que el personal policial que se 
hizo presente inmediatamente luego de lo acontecido, no preservó los elementos de 
prueba; como así tampoco anotició lo sucedido a las autoridades judiciales (Conf. art. 
23 inc. “g” de la ley 9235). 
En el debate, se dilucidó que esta circunstancia se debió a que el Comisario José 
Edgardo Montoya, superior de turno, consideró que luego de las diligencias 
practicadas en el lugar -a su entender- había acontecido “un accidente doméstico” y 
ordenó a sus inferiores que no entreguen procedimiento alguno. Solo decidió que se 
incautara el pote que los protagonistas señalaron como portador de la sustancia que 
habría ocasionado (por el contacto con un elemento ígneo) las lesiones de la víctima. 
Sobre este proceder volveré luego, en la tercera cuestión. 
Ahora bien, en la pericia intervinieron diferentes responsables jerárquicos de distintas 
áreas: la División de Investigaciones de Siniestros a cargo del bombero Pablo Rao; la

Expediente SAC 
- Pág. 179 / 202  - Nº Res. 
 
División de Bomberos a cargo del Comisario Inspector Licenciado Martin A. Castro; la 
Dirección de Policía Científica de la Policía Judicial a través del director Aníbal Amuchástegui; la 
designación del Dr. Aníbal Andrade, jefe del servicio médico del Instituto del Quemado; como así 
también el Dr. Moisés David Dib, jefe del servicio de medicina forense del poder judicial. 
Preliminarmente cabe recordar que la pericia es aquel medio de prueba en virtud del cual, 
"personas ajenas a las partes y a los restantes sujetos del proceso, a raíz de un específico encargo 
judicial y fundados en los conocimientos científicos, artísticos o técnicos que poseen, comunican al 
juez o tribunal las comprobaciones, opiniones o deducciones extraídas de los hechos sometidos a 
su dictamen" (Palacio, Lino Enrique, La prueba en el proceso penal, Abeledo-Perrot, Bs.As., 
2000). Está destinada a "establecer o garantizar la existencia o el valor de una prueba que no se 
puede advertir o apreciar con seguridad mediante la observación y conocimientos comunes" 
(Núñez, Ricardo C., Código Procesal Penal, Lerner, Córdoba, 1986, 2° ed. actualizada, p. 230, nota 
3 al artículo 255) (T.S.J., Sala Penal, "Díaz", S. n° 34, 5/3/10). 
Una vez que los especialistas realizaron las diferentes operaciones periciales, expusieron oralmente 
su conclusión a través de la visualización de diferentes ensayos realizados, y dieron respuestas a 
las preguntas formuladas por las partes y el tribunal. 
Frente a los diferentes puntos de pericia (ver pericia interdisciplinaria de fecha 07/09/2022, punto 
IV, ítem 26, letra b.) los especialistas dictaminaron en forma unánime: respecto a las hipótesis 
enlas cuales se afirmó la existencia de un cigarrillo, como productor de la ignición G.V.L. 
fumando o encendiendo un cigarrillo - hipótesis b), c), d) y f)- todas fueron descartadas. 
Explicaron los peritos, en base a diferentes experimentos, que la brasa del cigarrillo se apaga al 
exponerla a los líquidos inflamables. 
En relación a las diferentes hipótesis que versaban sobre la posibilidad de que G.V.L.

Expediente SAC 
- Pág. 180 / 202  - Nº Res. 
 
hubiera arrojado un envase con alcohol u otro líquido al suelo, salpicándose con el 
líquido inflamable o intentando levantar un envase con líquido (hipótesis b, d y e); 
todas fueron descartadas. 
Se concluyó que al arrojar el envase al suelo y con el líquido en su interior, la 
proyección del líquido (salpicaduras, gotas, etc.) es incompatible con las marcas en 
forma de lagunas que presenta el cuerpo de la víctima. Se concluyó que las lesiones 
presentadas por la víctima en la zona de la ingle, permitirán comprobar que se 
encontraba sentada al momento del asperjado. Al respecto, Rao explicó que la palabra 
“asperjado” es un término técnico, basado en normas internacionales (denominadas 
NFPA 921), que es sinónimo de derramado o arrojado; el cual difiere de la proyección 
de salpicaduras, rociaduras o atomizado. 
B.2 Respecto a la hipótesis sostenida por la fiscalía y el querellante particular, 
consistente en que el imputado C.S.V. le arrojó a G.V. L. alcohol u otro líquido y le 
prendió fuego con algún elemento, los peritos en forma unánime concluyeron, que “es 
una hipótesis posible, pero no comprobable de manera certera” (punto 2.g 
“conclusión”). 
En relación a la hipótesis sostenida por la defensa, esto es la posibilidad de que G.V.L. 
se haya rociado voluntariamente con alcohol u otro líquido, todos los especialistas 
acordaron en que “es posible la hipótesis planteada, pero a su vez es difícil de 
comprobarla de manera certera” (punto 2.e.). 
 Conforme a las operaciones practicadas, sobre la mecánica del hecho, los peritos 
dictaminaron: 
* es altamente probable que el hecho en cuestión no haya sido accidental. 
* que las lesiones que presenta la víctima, demuestran que fue asperjada y no 
salpicada. 
*consideraron con alto grado de probabilidad, que G . V . L. pudo estar sentada al

Expediente SAC 
- Pág. 181 / 202  - Nº Res. 
 
momento del asperjado. 
Conclusión de los peritos: De las situaciones planteadas, infieren que en todos los casos se 
descartó la posibilidad de la ignición producto de una brasa incandescente, representada por un 
material del fumador (cigarrillo encendido). Conforme a lo expuesto, determinaron la utilización 
de una llama libre como agente térmico (cualquier elemento encendido, por ejemplo, un 
encendedor) acelerando la combustión 
de un líquido inflamable. 
En base al dictamen de los peritos, sin perjuicio de ser analizada la defensa material 
del imputado 
en un apartado específico (ver punto “D”) adelanto que quedó desechada la posibilidad de un 
supuesto accidente, en particular en la modalidad narrada por C.S.V. antes de concluir el 
debate. A más de ello, adelanto que la aserción sostenida por la defensa técnica, es decir que G. V.  
L. se haya “auto agredido” no solo la descarto en base al contexto analizado (ver puntos A.3.) 
sino que también queda desechada por el análisis de los restantes elementos de prueba que paso a 
analizar 
Principio el análisis con las manifestaciones vertidas por G. V. L. cuando aún se encontraba con 
vida. Inmediatamente de ocurrido el hecho, proporcionó distintas versiones al personal policial y 
médicos intervinientes. No obstante todas ellas tienen un denominador común: según lo reseñó la 
propia G. V. L., lo acontecido se trató de un “accidente doméstico” (ya descartado  
en el punto 
anterior). 
Preliminarmente, destaco que el arribo del personal policial surge del informe de reportes de la 
línea 911 de la policía de la provincia, en virtud de que a las 8.06 pm el imputado comunicó que a 
su pareja “se le cayó alcohol, estaba fumando y se prendió fuego”(fs. 70/72; 433/435). 
Por tal motivo,  fueron  comisionados los  agentes  Romina Victoria  Squadroni  y

Expediente SAC 
- Pág. 182 / 202  - Nº Res. 
 
Leonel Martin Palacios. En el debate, Squadroni recordó que alrededor de las veinte 
o veinte y treinta horas, fueron comisionados al lugar por una “tentativa de suicidio”. Al 
hacerse presente observó a una mujer, quien tenía el pecho colorado, un brazo con 
quemaduras más intensas y la piel salida o levantada. Observó su vestido quemado y 
una parte del ombligo rojo; entre sus piernas también tenía colorado. Describió que la 
mujer estaba mojada en su cuerpo y en las puntas del pelo; tenía una toalla mojada y 
demandaba ayuda a C.S.V., quien la asistía. Precisó que en un momento dado, se hizo 
presente la hija (P. L.) quien culpó a la pareja; momento en el cual la mujer lo defendió. 
Recordó que quiso llevar a la hija pequeña de ambos, pero C.S.V. se negó. 
Finalmente 
accedió y dejó que la niña fuera cuidada por su hermana. 
Luego de ello, la testigo mencionó que interrogó por separado a G.V.L, quien “se 
mostró enojada por las preguntas que le formulaba y le dijo que se había quemado 
sola, que estaba fumando, que tiró ofuscada un pote de alcohol y que se había 
salpicado, que era su culpa”. Indicó que G.V.L. no quería ser trasladada al hospital sin 
C.S.V. Que a su entender, era un accidente doméstico; que en función de las preguntas 
que formuló, entendió que la mujer estaba fumando cuando tomó fuego, que fue ella 
quien arrojó el pote de alcohol, pero aclaro que no sabe hacia dónde. Supuso, “ 
según 
la versión de la mujer, que tenía el recipiente en la mano y lo arrojó al piso en 
momentos que se encontraba enojada”. Añadió que la mujer no quería decir mucho y 
estaba dolorida. Finalmente dijo que se le consultó al superior de turno, Comisario 
Montoya, quien se hizo presente en el lugar quien dio la orden de no entregar el 
procedimiento, sólo quedó registrado lo sucedido en el 101. (fs. 99/102) 
El Agente Leonel Martín Palacios, en el debate recordó concurrir al lugar junto a su 
dupla, y que al presentarse observó a G.V.L. con quemaduras en el abdomen, pecho y 
piernas. También recordó la presencia de una niña entre 4 o 5 años y que al advertir las 
lesiones, su dupla llamó al 107. Recordó “que la versión de la mujer fue que manipuló 

Expediente SAC 
- Pág. 183 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
un frasco de perfume para ropa, encendió un cigarrillo y allí se produjo las lesiones 
en su cuerpo”. Detalló que la mujer gritaba mucho, pedía asistencia médica; y en 
forma similar dijo que estaba mojada y con un toallón húmedo, mientras C . S . V.  
trataba de calmarla. También mencionó la presencia de P. L. quien culpó a C.S.V.  por 
lo sucedido; en tanto que G. V.L. le dijo que no era así, que se trató de un accidente, 
que ella se había provocado las quemaduras. También fue categórico en recordar que 
la hija de G.V.L. quiso retirar a su pequeña hermana, pero que C.S.V. no 
la dejaba, le 
dijo que si tenía que trasladarse a buscar algo, la menor iba a acompañar a sus padres. 
Finalmente mencionó que G.V.L. no daba muchos datos y cuando le requerían más 
información, les contestó que estaba cansada de responder. Añadió que la mujer 
insistía en ser trasladada en compañía de C.S.V. no quería ser llevada sin él. Ratificó 
que la mujer dijo “que manipulaba un frasco, que estaba fumando y allí se provocó el 
accidente y que supuestamente antes de lo ocurrido, se había originado una discusión 
” (fs. 105/107) 
El Comisario José Edgardo Montoya, superior de turno al momento del hecho, 
ratificó su presencia en el lugar. Precisó en el debate que mantuvo un diálogo a solas 
con G.V.L., quien le manifestó que momentos antes se “encontraba en su habitación 
junto a su pareja y que habían discutido. Luego, ella se dirigió hacia el living 
mientras fumaba y al arrojar un pote de alcohol, el mismo rebotó y ella tomó fuego 
por el cigarrillo”. Que la mujer le indicó que el episodio fue en un pasillo que tiene 
salida al living. A preguntas del tribunal, dijo que la versión del cigarrillo fue la única 
que brindaron, no recordó que hayan mencionado otro elemento. Ratificó que la mujer 
le dijo que había tirado el pote, que rebotó y se le volvió; no recordando si fue hacia el 
suelo o hacia otro lado. Finalmente mencionó que la hija de G.V.L. quiso llevarse a la 
hermana, 
pero 
C.S.V. 
se 
negaba.

Expediente SAC 
- Pág. 184 / 202  - Nº Res. 
 
El personal de bomberos, oficial Sub Inspector Matías Germán Guerra manifestó 
que pudo escuchar “…la entrevista que realizaba el personal policial y que la Sra. 
G.V.L. manifestaba que accidentalmente se le había caído la botella de alcohol, de 
un 
pulverizador y estaba fumando; por lo cual se salpicó y comenzó a arder…en varias 
oportunidades repetía que había sido accidental, que nadie le había hecho nada, y que 
tampoco se había querido matar, ella repetía esto porque estaba enojada 
y decía que 
no entendía porque había tantas personas en el lugar…” (fs. 165) 
El médico del servicio del 107, Dr. Oscar Augusto Flores Vaca, manifestó en el 
debate que G.V.L. le dijo “que se había tirado alcohol encima, mientras fumaba”. 
Aclaró que no le creyó, puesto que conoce que, de ser así, el cigarrillo se hubiera 
apagado. 
Antes de continuar con el análisis de las manifestaciones de G.V. L., quien pretendía 
instalar la ocurrencia de un accidente, debo adelantar que este modo de proceder de 
G.V.L. en el sentido de tergiversar la realidad para beneficiar a C.S.V., ya había 
ocurrido con anterioridad. 
En ese sentido, reparemos que se analizó (A.3.) no sólo testimonios de familiares, sino 
también de vecinos que dan cuenta de esta circunstancia. Recordemos, que P. L., dijo 
que “lo defendía un montón”. 
Benjamín Yllanes, vecino de la pareja, refirió que “G.V.L. gritaba 
recurrentemente…al presentarse móviles policiales y al otro día se los veía salir de la 
mano, como si nada hubiera pasado. Los vecinos dijeron que ella siempre lo defendía 
…” (fs. 344). 
María Eugenia Bárcena, manifestó que “llamó a la policía, y cuando arribó el móvil, 
G.V.L. dijo que los vecinos eran chusmas, lo defendió a C.S.V. Los vecinos me 
contaron que esto era común y que siempre llamaban a la policía por las peleas entre 
ellos, y al final la mujer siempre salía y decía que no pasaba nada” (fs. 48). En el

Expediente SAC 
- Pág. 185 / 202  - Nº Res. 
 
debate, ratificó que desde su casa escuchó que “…que ella siempre lo defendió…ella 
se enojaba 
con los vecinos, G.V.L. les decía que eran unos metidos”. 
La vecina Silvana Cejas, dijo que “en el mes de noviembre…escuché que peleaban, gritos, vino la 
policía y escuché a ella decirles que no pasaba nada, que era una pelea de pareja normal y que 
los vecinos eran unos metidos” (fs. 167). 
Paola Belini manifestó que “yo llamé a la policía, fue el 26 de noviembre del año pasado, luego 
vino la policía y dijo que los vecinos eran unos metidos. Incluso le dije a la policía que ellos 
negarían lo que sucedía en la realidad” (fs. 172). 
Atendiendo a este contexto, resulta claro que lo vertido por la nombrada fue la conclusión o 
corolario de lo transitado en su relación con el imputado. A esta altura, ha quedado 
demostrado que G.V.L. era capaz de mentir si con ello le evitaba un perjuicio a su pareja, 
aún frente a la gravedad de los hechos acontecidos 
C. 
No puedo concluir sin antes analizar la postura defensiva esgrimida por C. S. V. 
Previo a ello, debe recordarse que nadie pone en duda que la declaración del sometido a proceso, 
analizada desde la óptica del imputado, importa un medio idóneo para la materialización de su 
defensa en juicio. Y justamente, para alcanzar de manera eficaz tal significado, es que, desde la 
perspectiva del juez, se debe traducir dicho acto en una fuente eventual de pruebas, pues, de lo 
contrario, si las manifestaciones del imputado estuvieran ajenas de toda valoración, no pasarías de 
ser meras expresiones formales, ineficaces desde el punto de vista En el debate C. S. V. brindó su 
versión de los hechos, y se incorporaron también sus manifestaciones vertidas en la instrucción. 
Adelanto que en virtud de lo ya analizado hasta aquí, anticipo que las expresiones de C.S.V. fueron 
claramente mendaces de la defensa material. (TSJ, Sala Penal “Pérez Aragón” s.° 124, 
10/05/2010, entre otros).  
En 
el 
juicio, 
en 
una 
primera 
oportunidad, 
C . S . V. 
se 
remitió 
a 
las 
manifestaciones

Expediente SAC 
- Pág. 186 / 202  - Nº Res. 
 
realizadas por ante la Fiscalía de instrucción, y se negó a contestar preguntas. En esa 
instancia, dijo que su pareja se encontraba acostada en la cama, se levantó y fue a peinar 
a la hija de ambos. Él se levantó de la cama y fue al baño, se lavó la cara y se cepilló los 
dientes. Que escuchó un grito, salió y “…la veo prendida fuego al lado del sillón, mi 
hija al lado porque se asustó, la veo prendida fuego, la agarro con mi cuerpo, la llevo 
al baño, le largo la lluvia, veo abajo un fuentón de agua donde había estado jugando mi 
hija porque se había bañado. Le echo el fuentón, apago el fuego. Salimos del baño, 
llamo a su hija, a los bomberos y al rato llegó la policía. Cuando entró la policía, entró 
P.L. con ellos; y allí P.L.le dijo “vos la quemaste”; mi señora dijo “no, él no fue, yo me 
quemé sola”. Que el policía la lleva más allá y le preguntan, y ella le dijo “yo me eché 
alcohol y me prendí fuego con un encendedor”; entraron un montón de policías, entró 
bomberos. Dijo que la quería llevar en la camioneta, pero un policía dijo “no la lleves, 
ya está entrando la ambulancia”. Llegó la ambulancia, le hicieron preguntas y la 
llevaron al hospital y volvió a su casa. La buscó a su hija, quien estaba con P.L., y todos 
los días le pasaron el parte médico. Al ser peguntado si habían discutido, dijo “para 
nada”. También agregó que G. V. L. “estaba medio triste, deprimida, porque sus 
hijas… no le habían mandado mensajes y ni siquiera habían hecho planes para 
visitarla a pasar el 31…” (fs. 331/333) 
Ahora bien, en el transcurso del debate, antes de conocerse los resultados de la pericia 
ordenada, C.S.V. manifestó su voluntad de declarar. En esa ocasión, dijo que “fue un 
accidente”. Así, expuso que: “está acusado de un accidente que le paso a la mujer que 
ama, que la amó con todo su alma, que eran celosos, obsesivos, que eso puede ser, 
que ella le revisaba el celular, él también lo hacía, que ella no le permitía cosas y él 
tampoco; que jamás le haría daño a esa persona; que se enfocan más cómo eran como 
pareja a cómo fue el accidente de ella. Que el día del accidente, él estaba en el baño y 
de pronto escuchó una explosión, un grito de dolor de G.V.L.., y tenía fuego en el

Expediente SAC 
- Pág. 187 / 202  - Nº Res. 
 
pecho, que le puso la mano en el pecho, que la llevó a la ducha, que la abrazó con el toallón; que 
antes discutieron porque ella decía que no llamara a la policía y a la ambulancia, que ya iba a 
pasar, que él sentía que la situación lo desbordaba, que llamó a la policía, que se quedó con ella, 
que no sabía si cargarla en la camioneta o llevarla al hospital, que le contaron lo que había 
pasado, que llamaron a la ambulancia, que ya lo habían llamado, que la ambulancia se 
demoraba, que él no aguantaba más, que tenía que llevarla, que le dijeron que no, que no la 
llevara porque 
la ambulancia estaba cerca; que no supo la fatalidad que iba a tener, la fatalidad 
de las quemaduras de ella, que su papá es pastor, que son familia cristiana, que ella subió 
caminando a la ambulancia, que no podía creer la gravedad de las lesiones, que él le rogaba a 
dios que esto pasara, que no podía creer verla ahí en el hospital, que él no le creía a los médicos, 
que él la había visto bien a ella”. 
Aceptó, en esta instancia, que los médicos le informaron sobre la gravedad del estado de salud de 
su pareja; no obstante “no lo podía creer”. Explicó que no le creyó a los médicos porque la había 
visto bien a G.V.L., la vio caminando. Dijo finalmente que el frasco incautado no es el frasco 
relacionado al hecho, ya que “ese frasco estaba roto, todo quemado”. 
D.1.a.Como se anticipó y según lo analizado hasta aquí, C.S.V.  miente al manifestar 
que se trató de “un accidente”. También es insincero cuando afirma que previo a lo ocurrido, no 
existió discusión alguna. Al respecto, el testigo Yllanes refirió que en el día del hecho escuchó a 
G.V.L. proferir gritos y solicitar ayuda (fs. 344/345). También, la propia G.V.L. le dijo al personal 
policial que mantuvo una discusión previa con C.S.V. y por tal motivo, ella se encontraba 
“enojada” (fs.59) 
Pero además de ello, téngase presente que la explicación dada por el acusado en el debate resultó 
una más de un sinnúmero de versiones que él mismo proporcionó a distintas personas en el 
momento 
del 
hecho 
y 
en 
los 
días 
que 
siguieron 
(fs. 
6, 
33/40 

Expediente SAC 
- Pág. 188 / 202  - Nº Res. 
 
47/50 y declaraciones en el debate de la familia de G.V.L.) 
D.1.b.Ahora bien, respecto a la otra posibilidad que excluiría su responsabilidad, 
entiendo que lo valorado hasta aquí, ya es suficiente para descartar de plano la 
existencia de “una autoagresión”; en particular por el contexto de violencia en el cual 
G. V.L. se encontraba inmersa. 
En el mismo sentido, el comportamiento de la víctima y sus dichos relacionados con la 
violencia que sufría por parte de C.S.V. ("si no lo mato yo, me mata él"), tampoco 
sugieren que G.V.L. haya adoptado previamente acciones tendientes a dañarse a sí 
misma. Por otra parte, ninguna de las pruebas incorporadas a la causa brinda 
elementos para suponer que fuera una persona capaz de auto infligirse semejante 
padecimiento. Al respecto, la autopsia psicológica (de fecha 12/7/21) da cuenta -con 
las limitaciones propias de la técnica empleada- que "G.V.L. habría contado con 
mecanismos de autoprotección a la vez que conservado su capacidad de advertir 
eventos dañosos hacia ella, sin embargo la modalidad vincular establecida con el 
imputado habría condicionado la posibilidad de instrumentarlos, lo cual la habría 
tornado vulnerable al no lograr mecanismos que la alejen de situaciones de riesgo". 
D.1.c. No obstante ello, refuerzan esta conclusión, las conductas desplegadas por el 
imputado luego de lo ocurrido: todas y cada una de ellas, demuestran que C.S.V. 
procuró lograr su impunidad, tal como paso a analizar: 
En efecto, no pueden soslayarse las múltiples circunstancias que denotan varias 
actitudes francamente sospechosas de C. S. V.; las que en su conjunto coadyuvan a 
afirmar, sin margen de equivocarme, que fue el imputado quien ocasionó las 
heridas que provocaron finalmente la muerte de su pareja: 
*Desde el inicio pretendió instalar una supuesta “auto agresión” de G.V.L. En el 
informe médico consta “…la dra. dijo que el familiar de la víctima le refirió que su 
mujer tendría esquizofrenia y se habría auto agredido, tirándose alcohol” (fs.

Expediente SAC 
- Pág. 189 / 202  - Nº Res. 
 
227/228 y 349/358). Luego, en el debate, C.S.V. dijo que se trató de “un accidente”. Ambas 
explicaciones del imputado, no solo son claramente incompatibles entre sí: sino que además 
ambas son incongruentes si se las contrasta con las manifestaciones que días antes la víctima le 
refirió a su hermana “…sino lo mato yo, me mata él” (declaración de A. L. en el debate y S. L. a 
fs. 30/32). 
*El vecino Yllanes, refirió que en el día del hecho escuchó a las 17 horas, una 
discusión y 
pedidos de ayuda (fs. 344/345). Por su parte, C.S.V. aproximadamente a las 19:00 horas llamó a P. 
L. diciéndole que su madre se había quemado y recién a las 20:06 hs. se comunicó con el 911 
solicitando ayuda (declaración durante el 
debate e informe de fs. 70/72, 433/435). 
El personal policial interviniente dijo que “la versión brindada les pareció extraña. G.V.L. no 
aportaba muchos datos y al solicitarle más detalles, no ampliaba” (declaración del Agente 
Palacios durante el debate) 
*Inmediatamente de ocurrido el hecho, C.S.V. procuró evitar que su hija (única testigo de lo 
ocurrido, quien “lloraba mucho”) frente al grave escenario vivenciado, fuera cuidada por 
familiares de G . V . L. Insistió, frente al personal policial, que la niña 
 
 
debía acompañarlos al 
hospital (fs. 58/61; 99/102 y 105/107) 
* La hija de ambos, de tan solo cuatro años de edad, inmediatamente de lo ocurrido, manifestó a P. 
L.  y a la vecina Barcena “que papá le tiró alcohol y la prendió fuego con un encendedor”. Precisó 
Barcena que la niña lo dijo en más de una oportunidad y en forma muy clara (fs. 49 vta.). 
*Aun detenido procuró asegurarse que la niña no hablara. En tal sentido, surge que C. S. V.  les 
requirió a sus padres que no permitiesen la comunicación con sus hermanas P.L. y S. L., ya que 
“podrían manipular el discurso de la niña” (fs. 364). 
*En el debate, S. L. declaró que la niña le manifestó que “su abuelo Yeyo” (padre de C.S.V.) le 
pidió 
que 
mintiera, 
que 
dijera 
que 
su 
madre 
se 
quemó 
sola.

Expediente SAC 
- Pág. 190 / 202  - Nº Res. 
 
*Procuró que la familia no obtuviera información directa del instituto del quemado, y se 
propuso lograr que sólo él recibiera los partes médicos (fs. 35 vta.) 
*Al hacerse presente C. L.  en el instituto del quemado y anoticiarse el real estado de 
salud de G.V.L., C.S.V. le manifestó a P. L. que “el médico llamó y me dijo que 
ustedes fueron a hacer quilombo, al parte me lo dan a mí y ustedes no tienen por qué 
ir” (fs. 35/36) 
*En el debate, el imputado reconoció finalmente que los médicos le habían 
comunicado la gravedad de las lesiones de su pareja. No obstante dijo que “no lo 
creía, si la había visto bien, caminando”. Sin embargo, G.V.L. desde el 26/12/2020 al 
03/01/2021 siempre estuvo asistida mecánicamente (entubación con respiración 
asistida). No obstante, en todo ese periodo mintió sistemáticamente sobre el estado 
real de salud de su pareja, manifestándoles a los familiares que G.V.L. evolucionaba 
favorablemente; cuando en realidad desde el primer día fue comunicado por personal 
del instituto del quemado que el estado de su pareja era grave, con peligro de muerte 
(fs. 6,79,33/40) 
* Luego de la comunicación recibida en el instituto del quemado, C.S.V. atinó a 
preocuparse por una quemadura en su mano que no ameritó ningún tipo de asistencia 
médica. Según la declaración vertida en el debate por la doctora Ormeño, refirió que “ 
le chocó que le diga que tenía la mano quemada, cuando le comunicó que su pareja 
podía morir”. También mencionó que las lesiones que él tenía –una marca roja en la 
mano– no se condicen con la conducta de abrazar a una persona prendida en llamas 
–según lo narró el imputado a fs. 331/333- (ver declaración prestada por la médica 
durante el debate) 
*El mismo día del fallecimiento de la muerte de su pareja, sacó todos los muebles de 
la vivienda donde había ocurrido el hecho, lo cual impidió recolectar datos que 
podrían haber resultado útiles. Esta actitud, resultó llamativa a la testigo Cejas, quien

Expediente SAC 
- Pág. 191 / 202  - Nº Res. 
 
acudió al 911 en virtud de que ya a esa altura eran públicas las sospechas de la participación de 
C.S.V. en la muerte de su pareja. No obstante, pese a la presencia del personal policial, el 
imputado logró retirar el mobiliario (fs. 136, 168 y declaración en el debate de Cejas) 
*F. L., manifestó que al visitar a C.S.V. con fecha 02/01/2022, le llamó la atención la presencia de 
un encendedor morado que estaba en el living; el cual 
estaba “reventado”, sin la chapa protectora 
de arriba y tenía pelos largos pegados, los que a su parecer, eran de su madre. Agregó que el día 
27/12 no lo había visto, motivo por el cual le preguntó a C.S.V. sobre ese elemento, quien le 
refirió que el encendedor se había dañado cuando G.V.L. tuvo el accidente. Allí advirtió que la 
versión del encendedor no tenía relación con la primera versión (declaración durante el debate). 
*C.S.V. comunicó a los familiares de G.V.L., antes de iniciarse la presente investigación, su 
voluntad (unilateral) de cremar el cuerpo de su ex pareja, lo cual motivó que A. L.  finalmente 
formulara la denuncia (declaración durante el debate de A.L.  y P. L.) 
D. Finalmente, no dejo de valorar, la declaración vertida por el médico del servicio de 
ambulancia (107), Dr. Oscar Augusto Flores Vaca. En el debate, ratificó que durante el traslado, 
escuchó una diálogo en el cual G. V. L. le dijo a C.S.V. “ perdóname, yo no quería que llegara a 
esto”. Dijo, que a su entender, lo ocurrido fue  
el resultado de una autoagresión. 
En primer lugar, estimo que pese a la expresión que el profesional de la salud pudo 
escuchar (y reproducir en el debate con precisión); como a la conclusión que extrajo en el 
momento, lo cierto es que los elementos reunidos no autorizan a suponer que tal manifestación 
efectuada por la víctima en la ambulancia, haya estado referida inequívocamente al momento de la 
quemadura; puesto que también pudo referir a otra circunstancia, p.e., la discusión previa.

Expediente SAC 
- Pág. 192 / 202  - Nº Res. 
 
No obstante, y conforme a todo lo analizado aquí, estimo que de ser así, el hecho de que 
la víctima no admitiera el episodio violento sufrido, no desacredita los abundantes 
elementos de prueba que, en un análisis conjunto, llevan a la conclusión propiciada. 
Como ya se anticipó, en contextos de violencia como el descripto, no aparece como una 
reacción extraña que la víctima intente ocultar su situación. Considero que tal 
manifestación debe ser analizada en atención a las circunstancias especiales en las que 
se desarrolla y en la propia dinámica de esta clase de hechos, tal como se examinó en 
el acápite correspondiente. (A.3) 
Incluso, tal actitud desde la perspectiva criminológica, se la ha considerado como una 
medida de autoprotección tendiente a evitar el aumento de la violencia, o bien a otros 
motivos que solo se explican en el ciclo de violencia instaurado. 
Prueba de ello, es que pudo conocerse a través del testimonio de P. L. que no obstante 
la violencia padecida, G.V.L. pensaba que “C.S.V. iba a cambiar…” (declaración 
vertida en el debate) 
E. En suma, estimo que una valoración integral de la prueba reunida, con especial 
atención a las particularidades que contienen los hechos en contexto de violencia de 
género de tipo doméstica, permite dar por acreditado el hecho, en los siguientes 
términos: “El imputado C. S. V.  y G. V. L. mantuvieron una relación de pareja 
durante un plazo aproximado de siete años, de los 
cuales convinieron los últimos tres 
(aproximado). Tuvieron una hija en común (.A.V de 4 años), siendo la última 
residencia familiar el domicilio sito en calle … de esta Ciudad. Desde el inicio de la 
relación C.S.V. manipuló a G.V.L. hasta someterla por completo a su control, 
procurando aislarla progresivamente de sus vínculos sociales y familiares, 
evidenciándose una relación asimétrica (desigual) de poder, donde C.S.V. aparece 
ejerciendo violencia en sus distintas modalidades (psicológica y física,

Expediente SAC 
- Pág. 193 / 202  - Nº Res. 
 
preponderantemente). En ese contexto, el día 26 de diciembre de 2020, alrededor de las 20 horas, 
en la vivienda que convivían sita en calle … de esta Ciudad, se suscitó una nueva discusión de las 
que eran habituales en la pareja; a raíz de la cual C. S. V., con intención de darle muerte a su 
pareja G.V.L., le arrojó un líquido inflamable (presumiblemente alcohol) encendiéndose fuego 
inmediatamente por la acción de un encendedor (u otro elemento de llama libre) que manipuló el 
imputado. Así las cosas, y transcurrido aproximadamente una hora G. V. L. fue traslada por 
personal médico del servicio de emergencias 107 al Instituto del Quemado (sito en 
Avenida Patria 
n°650 de Barrio Pueyrredón de esta ciudad de Córdoba) donde recibió asistencia médica y 
donde ocurrió finalmente su muerte (que fue constatada por el Dr. Enzo Fernández MP 35195 a 
las 04.02 de la mañana del día 03 de Enero 
de 2021) siendo la causa eficiente de su deceso una 
falla multiorgánica por quemaduras extensas, ello a consecuencia del obrar desplegado por su 
pareja el encartado C. S. V. en contra de G. V. L. quien sufrió las siguientes heridas que le 
ocasionaron la muerte, a saber: 1) quemadura que involucra toda la región anterior de torax- 2) 
Quemadura que involucra región anterior de antebrazo izquierdo. 3) quemadura en hipocondrio 
izquierdo de 6x2 cm.- 4) Quemadura en fosa iliaca izquierda de 6x3.5 cm.- 4.quemadura que 
involucra hemiabdomen derecho- 5) Quemadura en región anterior de pelvis, que involucra 
ambas inglés, región anterior de raíces de ambos muslos. 6) Quemadura que involucra región 
anterior de miembro superior derecho, respetando flexura de codo y compromiso de dorso de 
mano derecha. 7) quemadura que involucra región anterior de ambas piernas. 8) quemaduras en 
planta de pie izquierdo de 7x3cm” 
De esta forma, cumplimento la manda impuesta por el artículo 408 inc. 3° de código 
ritual.

Expediente SAC 
- Pág. 194 / 202  - Nº Res. 
 
Así voto. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR SEBASTIÁN 
ROMERO DIJO: coincido y hago mías las razones expuestas por la Dra. Lucero, 
expidiéndome en igual sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN LOS SEÑORES JURADOS POPULARES 
MIRTHA ANDREA MALDONADO, LAURA CECILIA RIVERO, GABRIELA 
ELIZABETH AGUIRRE, MARCELO MIGUEL ALFREDO VERA, JOAQUÍN 
ANDRÉS SALAZAR, MARIO JORGE CÓRDOBA y CARLOS SEBASTIÁN 
MORENO DIJERON: que comparten los argumentos dados por la Dra. Lucero y 
votan de la misma manera. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LA SEÑORA JURADO POPULAR YOHANA 
VANESA PACHECO DIJO: Que no está de acuerdo con el voto de la mayoría 
porque entiende que se ha probado con certeza que entre C.S.V. y G.V.L. había una 
relación muy conflictiva, con celos y control mutuo, donde la violencia que ejercía el 
imputado no resaltaba de manera desigual respecto del modo en que ambos se 
relacionaban. En ese contexto de relación tóxica, como han descripto varios testigos, la 
prueba reunida y en particular las imágenes del cuerpo de la fallecida y el testimonio 
del médico del servicio de emergencia Flores Vaca, la llevan a concluir que G.V.L. se 
autolesionó prendiéndose fuego, con la intención de llamar la atención de su pareja. 
Comparte, en este sentido, los argumentos expuestos por los defensores de C.S.V. 
en 
su alegato, a los que se remite para ser breve y considera que la muerte de G.V. L.  
no ha sido causada por el acusado. 
Voto negativamente. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN LA SEÑORA VOCAL DRA. INÉS LUCERO, 
DIJO: En función del modo en que han quedado fijado el hecho al tratar la primera 
cuestión, 
C. 
S. 
V. 
debe 
responder 
como 
autor 
de 
homicidio

Expediente SAC 
- Pág. 195 / 202  - Nº Res. 
 
agravado por haber mantenido una relación de pareja y mediar violencia de género, ambas 
en concurso ideal (arts. 45, 80 inc. 1º y 11º; 79 y 54 del CP). 
Para justificar el referido encuadre legal, cabe recordar en primer lugar, que el vínculo no ha sido 
materia de controversia, y ha sido suficientemente acreditado (A.1.c. de la “primera cuestión”). 
Respecto a la agravante prevista en el artículo 80 inc. 11 del Código Penal, como es sabido la 
expresión “violencia de género”, es un elemento normativo del tipo, cuyo significado ha de ser 
desentrañado acudiendo a la normativa nacional y supranacional que de ella se ocupa. En primer 
lugar, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra La 
Mujer - "Convención de Belem do Pará"-, aprobada por nuestro país por ley 24632, indica que 
“debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su 
género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el 
ámbito público como en el privado” (art. 1). En su artículo 2, aclara que, entre otras formas, “se 
entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: a. que 
tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en 
cualquier otra relación interpersonal, ya 
sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que 
comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual”. 
En esta línea de razonamiento, nuestro máximo tribunal superior ha destacado que “…la violencia a 
la que se refieren estos instrumentos jurídicos internacionales, tiene como rasgo identitario 
central el de configurar una manifestación de la discriminación por la desigualdad real entre 
varón y mujer, pues es ejercida contra la mujer “porque es mujer o que la afecta en forma 
desproporcionada” (Comité CEDAW, Recomendación General nº 19), “basada en su género” 
(Convención Belem Do Pará, art. 1) –TSJ “Lizarralde” sº 56, 9/3/2017, entre numerosos otros-

Expediente SAC 
- Pág. 196 / 202  - Nº Res. 
 
La Ley nacional n.° 26.485 ha sido lo suficientemente ilustrativa y amplia para fijar 
los modos en los tipos de violencia que se pueden manifestar: “…1. Física: La que se 
emplea contra el cuerpo de la mujer produciendo dolor, daño o riesgo de producirlo y 
cualquier otra forma de maltrato agresión que afecte su integridad física. 2. 
Psicológica: La que causa daño emocional y disminución de la autoestima o perjudica 
y 
perturba el pleno desarrollo personal o que busca degradar o controlar sus acciones, 
comportamientos, creencias y decisiones, mediante amenaza, acoso, hostigamiento, 
restricción, humillación, deshonra, descrédito, manipulación aislamiento. Incluye 
también la culpabilización, vigilancia constante, exigencia de obediencia sumisión, 
coerción verbal, persecución, insulto, indiferencia, abandono, celos excesivos, 
chantaje, ridiculización, explotación y limitación del derecho de circulación o 
cualquier otro medio que cause perjuicio a su salud psicológica y a la 
autodeterminación. 3. Sexual Cualquier acción que implique la vulneración en todas 
sus formas, con o sin acceso genital, del derecho de la mujer de decidir 
voluntariamente acerca de su vida sexual o reproductiva a través de amenazas, 
coerción, uso de la fuerza o intimidación, incluyendo la violación dentro del 
matrimonio o de otras relaciones vinculares o de parentesco, exista o no convivencia, 
así como la prostitución forzada, explotación, esclavitud, acoso, abuso sexual y trata de 
mujeres. 4. Económica y patrimonial: La que se dirige a ocasionar un menoscabo en 
los recursos económicos o patrimoniales de la mujer, a través de: a) La perturbación 
de la posesión, tenencia o propiedad de sus bienes; b) La pérdida, sustracción, 
destrucción, retención o distracción indebida de objetos, instrumentos de trabajo, 
documentos personales, bienes, valores y derechos patrimoniales; c) La limitación de 
los recursos económicos destinados a satisfacer sus necesidades o privación de los 
medios indispensables para vivir una vida digna; d) La limitación o control de sus 
ingresos, así como la percepción de un salario menor por igual tarea,

Expediente SAC 
- Pág. 197 / 202  - Nº Res. 
 
dentro de un mismo lugar de trabajo. 5. Simbólica: La que a través de patrones estereotipados, 
mensajes, valores, íconos o signos transmita y reproduzca dominación, desigualdad y 
discriminación en las relaciones sociales, naturalizando la subordinación de la mujer en la 
sociedad”. 
Pues bien, conforme se ha dado por acreditado, y a la luz del marco legal y jurisprudencial 
precedentemente referenciado, es claro que en la relación mantenida entre C. S. V. y G. V. L, 
hubo actos demostrativos de la existencia de violencia física, psicológica y económica (ver 
apartado A.3. c. de la “primera cuestión”). 
Doy de este modo respuesta al segundo interrogante propuesto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR SEBASTIÁN 
ROMERO DIJO: que adhería a la respuesta precedente, expidiéndose en igual sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA MONICA   
TRABALLINI DIJO: coincido y hago mías las razones expuestas por la Sra. Vocal, 
expidiéndome en igual sentido. 
A LA TERCERA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DRA. INES LUCERO 
DIJO: 
I. 
De acuerdo a la calificación legal propiciada en la cuestión precedente, corresponde 
imponer a C. S. V.  la pena de prisión perpetua, con adicionales de 
ley y costas (arts. 5, 12, 29 
inc. 3°, CP; 412, 550 y 551 CPP). Al tratarse de una pena indivisible, me exime de mayores 
consideraciones en orden a su cuantificación judicial 
(arts. 40 y 41 CP). 
II. 
Al condenado en costas, C. S. V., debe ordenarse el pago de la tasa de justicia determinada 
en la suma de pesos equivalente a 1.5 jus, monto que deberá abonar una vez firme la presente 
sentencia, 
en 
el 
plazo 
de 
quince 
días, 
bajo

Expediente SAC 
- Pág. 198 / 202  - Nº Res. 
 
apercibimiento de certificar la existencia de la deuda y emitir el título correspondiente 
con más los intereses por mora, el que será remitido a la Oficina de Tasa de Justicia 
del Área de Administración del Poder Judicial para su oportuna ejecución (Código 
Tributario de Córdoba y Ley Impositiva vigente). 
III. Corresponde retribuir la labor cumplida por la Sra. Asesora Letrada Dra. María 
Valeria Trotti como Representante Complementaria de la niña A.V. en la suma de 
pesos equivalentes a 40 jus (art. 103 C. Civil; Código Arancelario, Ley Pcial. Nro. 
9459, arts. 24, 3° párrafo, 32, 36, 39, 89, 2° párrafo, 90 y concordantes. 
IV. Dada la naturaleza de los delitos cometidos por C.S.V. se impone que se 
comunique la presente sentencia al Juzgado con competencia en Violencia Familiar y 
Género (art. 28 Ley 9283) y al Juzgado de Familia intervinientes, y a la Senaf, a sus 
efectos. 
V. Remisión de antecedentes: Finalmente y en virtud lo solicitado por la Sra. Fiscal de 
Cámara, corresponde remitir los antecedentes por la actuación del Comisario José 
Edgardo Montoya, al Tribunal de Conducta de las Fuerzas de Seguridad y a la Fiscalía 
de instrucción que por sorteo corresponda (arts. 152 del CPP). Tal como se expuso, de 
lo expuesto en el apartado correspondiente (B de la “primera cuestión”) el Comisario 
José Edgardo Montoya, superior de turno,  consideró que luego  de las diligencias 
practicadas en el lugar del hecho, a su entender, habría acontecido “un accidente 
doméstico” y ordenó a sus inferiores que no entreguen procedimiento alguno. Al 
respecto, debe recordarse que la ley de seguridad de la provincia (ley 9235) impone en 
su artículo 23, inciso q) que la policía debe “Ejercer las atribuciones conferidas por 
el Inciso 2) del ARTÍCULO 324 de la Ley No 8123, hasta que llegue al lugar la 
Policía Judicial o la autoridad competente”. Por tal razón, es una obligación 
resguardar la inalterabilidad del lugar hasta sean preservadas como prueba las 
evidencias que allí se encuentren. Tales tareas, contribuirán a la eficacia de la

Expediente SAC 
- Pág. 199 / 202  - Nº Res. 
 
investigación, puesto que impedirá que se pierda pruebas útiles, y también asegura la confiabilidad 
de la “cadena de custodia” (Cafferata-Tarditti, Código Procesal Penal 
de la provincia de Cba. 
Comentado, Tomo II, comentario al art. 324 del CPP). 
A ello puede agregarse que la omisión denota la falta de perspectiva de género en los actos 
iniciales de toda autoridad que interviene frente a una mujer que presentaba un daño, en este caso, 
en su salud física. 
En este sentido, aunque en relación a la muerte, pero igualmente válido para las lesiones, 
son coincidentes la recomendaciones de diversos protocolos en cuanto a que “desde el comienzo 
de la investigación, es decir desde las primeras diligencias, se debe sostener la hipótesis de 
femicidio, aunque en principio pueda parecer un homicidio simple, un suicidio o un accidente. 
Eventualmente, con el transcurso de la investigación se podrá descartar esta hipótesis, pero no a 
la inversa. Esta pauta tiene la finalidad de incorporar la perspectiva de género desde el inicio de la 
investigación y asegurar la detección y conservación de los signos e indicios de violencia de 
género 
que puedan estar presentes en la escena del hecho y/o lugar del hallazgo, la autopsia y otros 
escenarios que, de otro modo, podrían alterarse o desaparecer por el transcurso del tiempo” 
(UFEM, “Protocolo para la investigación y litigio de casos de muertes violentas de mujeres 
(femicidios)”, 2018, p. 35). En igual dirección, se ha aconsejado aplicar estas directrices “de 
manera sistemática frente a todos los casos de muertes violentas de mujeres, puesto que detrás de 
cada muerte puede existir un femicidio, aunque al inicio no haya sospecha de criminalidad. Por 
ejemplo, los casos de suicidios de mujeres deben ser investigados bajo las indicaciones de este 
Modelo de Protocolo por tres razones fundamentales. En primer lugar, muchos suicidios son 
consecuencia de la violencia previa que han sufrido las mujeres. En segundo término, los suicidios 
son una forma habitual de ocultar un homicidio por parte de su autor, presentando la muerte de 
la 
mujer 
como 
un 
suicidio 
o 
muerte 
accidental. 
Finalmente,

Expediente SAC 
- Pág. 200 / 202  - Nº Res. 
 
pueden ser un argumento usado por las personas a cargo de la investigación criminal 
para no investigar el caso y archivarlo como suicidio. En los casos de muertes de 
mujeres aparentemente accidentales, la prudencia exige aplicar el Modelo de 
Protocolo ante el más mínimo indicio o duda de que se pueda estar frente a una 
muerte violenta. En ningún caso su aplicación impide la investigación general de los 
hechos sino que, por el contrario, permite identificar los hechos y asociarlos a un 
eventual contexto femicida” (ONU, “Modelo de protocolo latinoamericano de 
investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de género 
(femicidio/feminicidio)”, p. 6). 
Esta mirada diligente sobre el escenario encontrado en el lugar del hecho estuvo 
ausente en el Comisario Montoya, aun cuando las quemaduras de la mujer habían 
ocurrido en un contexto doméstico, donde estaba la pareja de la herida, y minutos 
después se presentó una de las hijas de la víctima acusando a C.S.V. de ser el 
responsable de lo sucedido. Ninguno de estos datos debió pasar desapercibido. 
VI. Por lo expuesto, deberá ser comunicado lo resuelto en el punto V) a la Sra. Jefe de 
la policía de la Provincia de Córdoba, a los fines que corresponda. 
Pero en particular, a modo de recomendación para que verifique si la falta de 
perspectiva de género del Comisario Montoya constituye un caso aislado o si resulta 
necesario reforzar la formación del personal policial sobre esta materia. Lo expuesto, 
teniendo en especial consideración el deber que asumió nuestro país al suscribir la 
Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la 
mujer (“Belém do Pará”); y como consecuencia de tal deber, la ley 27499 
(denominada Ley Micaela) que impuso la capacitación obligatoria en la temática de 
género y violencia contra las mujeres para las personas que se desempeñen en la 
función pública en todos sus niveles y jerarquías en los poderes Ejecutivo, Legislativo 
y Judicial de la Nación. 

Expediente SAC 
- Pág. 201 / 202  - Nº Res. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Por otra parte, dado que al tomar la palabra en el cierre del debate P. L. expresó 
su voluntad afirmativa en relación a las facultades que le otorga el artículo 11 bis de 
la ley 24660, debe tenerse presente tal manifestación. 
En consecuencia, por los fundamentos expuestos y normas legales citadas, el Tribunal 
integrado con jurados populares RESUELVE: I) Por mayoría, declarar a C. S. V., de 
condiciones personales ya referidas, autor de homicidio doblemente calificado por el 
vínculo y por mediar violencia de género, en concurso ideal (arts. 45, 79, 80 incs. 1º y 
11 y 54 CP) y en consecuencia imponerle la pena de prisión perpetua, con adicionales 
de ley y costas (arts. 5, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41 CP; 412, 550 y 551 CPP).II) Ordenar el 
pago de la tasa de justicia al condenado en costas C. S. V., determinada en la suma de 
pesos equivalente a 1.5 jus, monto que deberá abonar una vez firme la presente 
sentencia, en el plazo de quince días, bajo apercibimiento de certificar la existencia de 
la deuda y emitir el título correspondiente con más los intereses por mora, el que será 
remitido a la Oficina de Tasa de Justicia del Área de Administración del Poder Judicial 
para su oportuna 
ejecución (Código Tributario de Córdoba y Ley Impositiva vigente). 
III) Regular los honorarios profesionales de la Sra. Asesora Letrada Dra. María Valeria 
Trotti como Representante Complementaria de la niña  A. V. en la suma de pesos 
equivalentes a 40 jus (art. 103 C. Civil; Código Arancelario, Ley Pcial. Nro. 9459, arts. 24, 3° 
párrafo, 32, 36, 39, 89, 2° párrafo, 90 y concordantes.  IV) Remitir copia de la presente al 
Juzgado con competencia en Violencia Familiar y Género (art. 28 Ley 9283) y al Juzgado de 
Familia intervinientes, y a la Senaf, a sus efectos. V) Remitir los antecedentes por la actuación 
del Comisario José Edgardo Montoya, conforme a los fundamentos expuestos en los 
considerandos, al Tribunal de Conducta de las Fuerzas de Seguridad y a la Fiscalía de 
instrucción que por sorteo corresponda (arts. 152 del CPP). VI) Comunicar lo resuelto en el 
punto 
V) 
a 
la 
Sra. 
Jefe 
de 
la 
policía 
de 
la

Expediente SAC 
- Pág. 202 / 202  - Nº Res. 
 
Provincia de Córdoba, a los fines expuestos en los considerandos. VII) Tomar razón 
de la voluntad manifestada por los querellantes particulares en relación a las facultades 
que les otorga el art. 11 bis de la ley 24.660. PROTOCOLICESE. NOTIFIQUESE. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
TRABALLINI Mónica Adriana 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.09.28 
 
ROMERO Gerardo Sebastián 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.09.28 
 
LUCERO Graciela Inés 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.09.28 
 
BAISTROCCHI Luciana 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA 
Fecha: 2022.09.28