Protocolo de Autos 
Nº Resolución: 81 
Año: 2022 Tomo: 2 Folio: 303-307 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPEDIENTE SAC: ______ – S., J. G. - RECURSO DE CASACION 
 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 81 DEL 09/03/2022 
 
 
 
 
 
AUTO NÚMERO: OCHENTA Y UNO 
 
Córdoba, nueve de marzo dos mil veintidós. 
Y VISTOS: 
 
Los autos “S., J. G. cuerpo de ejecución de medida de seguridad - Recurso de Casación” 
(SAC 6827989). 
DE LOS QUE RESULTA: 
 
I. Por Auto n° 72, de fecha 24 de febrero de 2021, dictado por el Juzgado de Ejecución Penal 
de Tercera Nominación de esta ciudad, en lo que aquí interesa, resolvió: “I. Disponer el cese 
de la medida de seguridad curativa impuesta a J. G. S., DNI N° ________, por las razones de 
hecho y de derecho brindadas en el presente resolutorio (arts. 34, inc. 1º, segundo párrafo CP 
y 525 CPP). II. Remitir en copia el presente resolutorio a la Oficina de Coordinación de 
Internaciones Judiciales Involuntarias (OCIJI) a fin de que tome razón respecto a las 
cuestiones enfatizadas en el presente decisorio…” (ff. 373/391). 
Y CONSIDERANDO: 
 
El doctor Rómulo Andrés Gordillo Alfaro, en carácter de patrocinante de la querellante 
particular, G. V. F., interpuso recurso de casación bajo el motivo formal (art. 468 inc. 2° 
CPP) de la referida vía impugnativa (ff. 394/402). 
Afirma la admisibilidad de la vía impugnativa, arguyendo que se trata de una resolución 
SALA PENAL - TRIBUNAL SUPERIOR 

 
 
 
 
 
 
 
 
equiparable a sentencia definitiva, pues causa un gravamen actual de imposible reparación 
ulterior al disponerse el cese de la medida de seguridad curativa oportunamente impuesta a J. 
G. S.. 
Esgrime que el interés en recurrir proviene que la señora G. V. F. era esposa y madre de las 
dos víctimas fatales del accionar de J. G. S. 
A continuación, deduce declaración de inconstitucionalidad de los arts. 469, 471 y 464 CPP 
para el eventual caso que el recurso no sea mantenido por el fiscal general de la provincia, en 
razón de que dichas normas cercenan, a su juicio, el principio de igualdad ante la ley (art. 16 
CN), su derecho a la tutela judicial efectiva en su condición de damnificada del delito y su 
derecho a la jurisdicción (arts. 18 CN, 8.1 y 25 CADH, 14 PIDCyP, 10 DUDH). Cita 
jurisprudencia atinente al tema. 
Formula una breve reseña del caso. 
En concreto se agravia en cuanto considera que la decisión en crisis resulta violatoria a las 
reglas de la sana crítica racional (art. 193 CPP) respecto a prueba de carácter dirimente, como 
lo es la prueba pericial. Por ello insta su nulidad. 
Expone que la jueza de ejecución ha valorado prueba documental (informes de la órbita 
sanitaria y de la OCIJI) y pericial (dictámenes oficiales y de las partes -de la defensa y de la 
querellante-) que han sido incorporados al proceso sin existir una inmediación. Ante ello, 
solicita que se permita cierta dosis de amplitud al momento de examinar el motivo casatorio. 
Aclara que existe un extremo que no ofrece discusión, esto es que la patología psiquiátrica 
que padece J. G. S. no ha desaparecido, tal como afirmaron los peritos y el 
equipo 
tratante. 
Luego, señala que durante el trámite de ejecución se han receptado cuatro actos periciales de 
carácter interdisciplinario, tal como establece la ley 26.657 y acuerdos específicos en la 
materia. Dichos dictámenes, advierte, coincidieron acerca de la continuidad de la medida de 
seguridad curativa por la persistencia de riesgo cierto e inminente para sí y para terceros de 

 
 
 
 
 
 
 
 
origen psicopatológico. Pese a ello, indica que la magistrada les negó eficacia convictiva y se 
inclinó por darle tal carácter a los informes de los profesionales de la salud que integran la 
autoridad sanitaria provincial. 
Denuncia que los informes mencionados no fueron fruto de una labor pericial materializada 
con las formalidades de ley y con el consiguiente, control de parte. 
Reprocha que los médicos tratantes de J. G. S. no se presentaron a la entrevista fijada por el 
tribunal para el día 9/10/2020. Cuestión que, a su juicio, hubiera significado un efectivo 
aporte a la causa, máxime cuando son los que sostienen que ha cesado la crisis que motivó su 
internación. Al respecto, agrega que los peritos advirtieron acerca de la acotada información 
relativa a la evolución de los tratamientos psicológicos y psiquiátricos. 
Pone especial énfasis en que, a diferencia de lo que arguye la jueza de ejecución, no se 
pretende una revisión de la inimputabilidad de J. G. S., ni insistir en el encierro a perpetuidad 
en una institución hospitalaria; sino que intenta que se mantenga la medida de seguridad bajo 
la modalidad de internación hasta que estén dadas las condiciones psiquiátricas, psicológicas 
y socioambientales que aseguren la externación, tal como señalaron los dictámenes periciales. 
Cuestiona que la juzgadora no ha brindado razones suficientes para apartarse del criterio 
expuesto por el peritaje interdisciplinario acerca de la persistencia clínica de los criterios 
indicativos de riesgo cierto e inminente de daño para sí y terceros de origen psicopatológico. 
Se pregunta si resulta suficiente la prueba documental recolectada en la causa, en particular 
informes elevados por la OCIJI y órbita sanitaria, para afirmar con grado de certeza que el 
paciente se encuentra estabilizado y que, por consiguiente, no reúne criterios de internación. 
Seguidamente, responde que no. 
Califica de contradictoria la resolución en cuanto, por un lado, ordena la realización de un 
diagnóstico social y familiar del domicilio y grupo en el cual se incorporaría el inimputable al 
momento de ser externado y, por otro lado, no pondera la valoración realizada por la 
trabajadora social acerca de la necesidad que la profesional de C. O. especifique las 

 
 
 
 
 
 
 
 
redes institucionales de contención que pudieran ser soporte de personas con patologías en 
salud mental. 
En síntesis, sostiene que hubo una equivocada apreciación de los elementos jurídicamente 
relevantes y dirimentes para la solución del caso, concretamente al apartarse de los 
dictámenes periciales. 
En definitiva, solicita se anule la decisión en crisis en cuanto resuelve el cese de la medida de 
seguridad curativa de J. G. S. y que se disponga, sin reenvío, su continuidad 
hasta que se 
verifiquen con certeza las condiciones necesarias para que tornen apta la externación. 
Finaliza su escrito haciendo reserva federal del caso. 
II. Corrida la vista pertinente, el señor Fiscal Adjunto, doctor Pablo A. Bustos Fierro, por 
dictamen P-N° 280, de fecha 21/4/2021, expresó que no le correspondía emitir opinión sobre 
el recurso interpuesto por la acusadora privada en cuanto no resultaba de aplicación los arts. 
464 y 471 CPP. Ello pues, explicó, la figura adhesiva del querellante particular, que justifica 
la subordinación del recurso interpuesto por aquél al mantenimiento del Ministerio Público 
Fiscal, se limita cuando se pretende acreditar el hecho delictuoso y la responsabilidad del 
imputado, mas no cuando la intervención del querellante particular carece de vinculación con 
la investigación del hecho delictivo. 
En esa línea, recuerda que el proceso quedó cerrado de manera irrevocable y definitiva con 
relación a J.G.S. al dictarse su sobreseimiento por inimputabilidad (arts. 350 inc. 3º, segundo 
supuesto CPP y 34 inc. 1º, primer supuesto, CP). 
Aclaró que lo expuesto en modo alguno significaba emitir opinión sobre la admisibilidad 
formal del remedio intentado, sino que procuraba evitar que una exigencia que no resulta 
aplicable a la situación que se presenta en el caso, redunde en cercenamiento de las facultades 
a los familiares de las víctimas (ff. 417/422). 
III. Antes de comenzar con el análisis de las críticas pergeñadas por la querellante particular, 

 
 
 
 
 
 
 
 
cabe advertir que el tratamiento del planteo de inconstitucionalidad de las normas que 
condicionan el progreso de la impugnación al mantenimiento del fiscal general se ha tornado 
abstracto, al entender quien lo subroga, que tales enunciados no resultan aplicables al presente 
caso. 
IV. Analizados los planteos recursivos a la luz de la reiterada jurisprudencia de esta Sala, de 
la Corte Suprema de la Nación y las constancias que exhiben los autos, anticipamos que el 
recurso de marras debe ser declarado formalmente inadmisible. 
Damos razones: 
1. Es que respecto a la impugnabilidad de las decisiones que resuelven los incidentes de 
ejecución, en particular el cese de la medida de seguridad, no resulta plausible reconocer 
legitimidad subjetiva al querellante particular. 
1.1. Esta Sala, con otra integración, ha sostenido que no resultan impugnables en casación 
aquellas decisiones que mantienen o restablecen la libertad del acusado (TSJ, S. n° 140, 
28/6/2007 “Álvarez”; A. n° 426, 21/8/2015 “Cejas”). Una interpretación razonable proclama 
la aplicación de un argumento simil, pues sería absurdo pensar que el acusador no puede 
recurrir las resoluciones que disponen la libertad del imputado, pero sí hacerlo cuando se trate 
de una persona inimputable respecto de la cual se ordena el cese de una medida de seguridad. 
Cierto es que las medidas de seguridad curativas “no son penas, sino medidas de prevención 
con fines tendientes tanto a la recuperación terapéutica del inimputable como a la protección 
de riesgos a la comunidad por la peligrosidad futura” (De la Rúa, J. y Tarditti, A., 2014, 
Derecho Penal. Parte General, Hammurabi, Buenos Aires, 2014, p. 724), pero esta expresión 
que a la luz de la legislación actual en materia de salud mental debe entenderse como el riesgo 
cierto y actual o inminente para sí o para terceros, derivados de su padecimiento (arts. 20, Ley 
26.657 y 50 Ley provincial 9.848). De ello no puede extraerse la legitimación para recurrir 
ante el cese de la medida, cuando la jueza les ha dado una intervención en una etapa que no 
prevé la intervención como querellantes dado que se trata de una persona que no es 

 
 
 
 
 
 
 
 
responsable ante la ley penal, y han obtenido una respuesta fundada, extremo que satisface la 
tutela judicial efectiva. 
En efecto, es dable remarcar que aun cuando en el caso la víctima del delito tuvo intervención 
en el incidente sobre el cese de la medida de seguridad (ff. 231, 263, 264, 270, 293/311, 
321/237, 369/371, entre otras) ello carecía de sustento por cuanto el art. 11 bis de la 
Ley 24.660 (incorporado por la Ley 23.735, idéntico al art. 12 de la Ley 27.372 a la cual la 
Provincia de Córdoba no ha adherido) establece el derecho de la víctima “a ser informada y a 
expresar su opinión y todo cuanto estime conveniente” cuando se sustancie la incorporación 
de la persona ‘condenada’ a las libertades anticipadas y modalidades especiales de 
cumplimiento de la pena privativa de libertad. Supuesto que no se da en autos, pues J. G. S. 
fue sobreseído por inimputabilidad mediante S. n° 513, de fecha 21 de noviembre de 2017, 
dictada por el Juzgado de Control y Faltas de Novena Nominación (f. 375). 
En cambio, esta Sala ha admitido la recurribilidad de las resoluciones que pueden tener 
consecuencias disvaliosas en relación a las personas con patologías psiquiátricas internadas 
involuntariamente por disposición judicial, basándose en la salud mental como derecho 
humano (TSJ, S. n° 314, 21/11/2012, "García"; S. n° 64, 25/3/2013, "Funes"; S. nº 105, 
7/5/2013, "Vieyra"; S. n° 366, 22/9/2014, “Ratner”). 
1.2. Sin perjuicio de lo anterior, y a los fines de satisfacer las expectativas de la recurrente, 
resulta de interés recordar que esta Sala ha señalado que el control judicial de las medidas de 
seguridad impuestas a inimputables adultos por enfermedad mental, a tenor del art. 34 inc. 1º 
CP, debe realizarse teniendo en cuenta los criterios que, inspirados en directrices 
internacionales, guían la normativa específica (Principios de Naciones Unidas para la 
Protección de los Enfermos Mentales y para el Mejoramiento de la Atención de Salud Mental, 
adoptado por la Asamblea General en su resolución 46/119 del 17 de diciembre de 1991; la 
Declaración de Caracas de la Organización Panamericana de la Salud y de la Organización 

 
 
 
 
 
 
 
 
Mundial de la Salud, para la Reestructuración de la Atención Psiquiátrica dentro de los 
Sistemas Locales de Salud, del 14 de noviembre de 1990; y los Principios de Brasilia para el 
Desarrollo de la Atención en Salud Mental en las Américas, el 9 de noviembre de 1990) –TSJ, 
“Ratner”, cit.-. 
En relación a ese tópico, esta Sala tiene dicho que las medidas de seguridad están guiadas por 
los postulados de mínima suficiencia, razón por la cual sólo resultan procedentes ante 
supuestos de peligrosidad para bienes jurídicos penales y en la medida en que sea la única 
alternativa posible ante un riesgo grave de daño inmediato o inminente para terceros y 
limitadas al tiempo estrictamente necesario para hacer cesar esa situación (TSJ, "García", cit. 
“Funes”, cit., “Vieyra”, cit.). 
Así, la Ley nacional 26.657 tiene por objeto asegurar el derecho a la protección de la salud 
mental de todas las personas y el pleno goce de los derechos humanos de aquellas con 
padecimiento mental (art. 1), establece que la internación involuntaria de una persona debe 
concebirse como un recurso terapéutico excepcional en caso de que no sean posibles los 
abordajes ambulatorios y sólo podrá realizarse cuando a criterio del equipo de salud mediare 
situación de riesgo cierto e inminente para sí o para tercero (art. 20). 
En suma, la ley no sólo garantiza el ejercicio de los derechos humanos de las personas con 
padecimientos mentales vinculadas a los servicios de salud, sino que también destaca como 
objetivo principal de estas internaciones recuperar y preservar la salud del paciente y no una 
internación prolongada en el tiempo, máxime cuando el equipo de salud tratante considera 
que ha cesado la situación de riesgo cierto e inminente que determinó la internación (art. 23). 
En igual sentido, la Ley provincial 9.848 de "Protección de la Salud Mental" contempla el 
derecho del paciente a "ser tratado con la alternativa terapéutica menos restrictiva de su 
autonomía y libertad" (art. 11 inc. c), estableciendo que "la existencia de diagnóstico 
relacionado a la salud mental no autoriza a presumir peligrosidad para sí o para terceros" (art. 
46 inc. a), además, la internación debe ser considerada "un recurso terapéutico de excepción, 

 
 
 
 
 
 
 
 
lo más breve posible, cuya factibilidad y pertinencia están intrínsecamente relacionadas con el 
potencial beneficio para la recuperación del paciente" (art. 48 inc. a). 
De acuerdo a los mencionados lineamientos, tampoco se advierte que el proceder del tribunal 
a quo resulte ser una interpretación forjada al margen de la ley (palmaria arbitrariedad 
normativa) y que habilite la vía. Al respecto, conviene precisar que si bien la acusadora 
privada esgrime que no ha desaparecido la patología base de J. G. S., el cese de la medida de 
seguridad no se condiciona a la curación. 
En sintonía con ello la CSJN afirmó que “no resulta indispensable que la persona deje de ser 
considerada peligrosa sino que debiera alcanzar con que la internación no sea entendida 
como el único medio terapéutico disponible, ya sea porque se cuenta con nuevos medios para 
contenerla o bien porque el estado de peligrosidad no fuera lo suficientemente grave o 
inminente” (Fallos: 331/211, "R., M.J. s/insanía", 19/2/2008). 
Como estatuye la legislación en materia de salud mental, el padecimiento “no debe ser 
considerado un estado inmodificable” ni puede autorizar una presunción de peligrosidad para 
sí o para terceros (art. 46, a) y b), Ley 9.848), toda vez que ésta como se ha señalado es una 
ponderación profesional que, en el caso, ha sido realizada por los tratantes quienes han 
expuesto la innecesariedad del mantenimiento de la internación que es una medida de última 
ratio. 
2. Téngase presente que tampoco procede el recurso de casación cuando se denuncia de 
nulidades absolutas (CSJN, Fallos, 291:125; 308: 1667; 311:252; 314:1745; TSJ, Sala Penal, 
A. n° 4, 11/2/2004, "Suárez"; A. n° 195, 9/9/2009, "Gonzalo"; S. n° 129, 14/5/2010, 
“Matheu”; A. nº 124, 10/5/2013, “Paglialunga”; entre muchos otros), máxime cuando no ha 
acreditado un agravio de imposible, insuficiente, muy dificultosa o tardía reparación ulterior 
(CSJN., Fallos: 307:444; 308:135; 312:262; 315:411; 315:1361). Exigencia que no se suple 
con la mera invocación de la vulneración de garantías constitucionales, tal como lo ha 
sostenido reiteradamente la Corte Suprema de Justicia de la Nación (Fallos 310:1486; 

 
 
 
 
 
 
 
 
314:657; 311:1781; 316:1330). 
V. Por las razones hasta aquí vertidas, corresponde declarar inadmisible la casación deducida, 
con costas (arts. 550 y 551 CPP). 
Por lo expuesto, el Tribunal Superior de Justicia, por intermedio de la Sala Penal; 
RESUELVE: 
 
Declarar formalmente inadmisible el recurso de casación interpuesto por el doctor Rómulo 
Andrés Gordillo Alfaro, en carácter de patrocinante de la querellante particular, G. V. F. Con 
costas (arts. 455, segundo párrafo, 550 y 551 CPP). 
PROTOCOLICESE, NOTIFIQUESE Y OPORTUNAMENTE BAJEN. 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
LOPEZ PEÑA Sebastian Cruz 
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA 
Fecha: 2022.03.09 
 
TARDITTI Aida Lucia Teresa 
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA 
Fecha: 2022.03.09 
 
CACERES Maria Marta 
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA 
Fecha: 2022.03.09 
 
PUEYRREDON Maria Raquel 
SECRETARIO/A T.S.J. 
Fecha: 2022.03.09