DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación  
Autos: “M. O., S. E. p. s. a. Amenazas” 
Resolución: Auto n.° 613 
Fecha: 6/12/2022 
Jueces: Carlos Alberto Salazar, Patricia Alejandra Farías y Maximiliano Octavio 
Davies 
 
 
SINTESIS: 
La cámara rechazó el recurso de apelación interpuesto por el asesor letrado y 
confirmó la resolución dictada por el juzgado de control que confirmaba la pieza 
acusatoria y elevó la causa a juicio. La defensa fundamentó su agravio en que las 
pruebas no permitían tener por suficientemente acreditadas la existencia del hecho 
ni la participación del imputado. El tribunal estimó que en el caso, el apelante no 
brindó ningún argumento que demuestre el error de la valoración efectuada por el a 
quo, sino que sólo se limitó a manifestar su propio punto de vista y mayormente a 
repetir los fundamentos ya considerados por el juez de control.  
 
 
RECURSOS. PROCEDENCIA. Argumentos recursivos  
 
Salvo supuesto de error en la valoración del a quo, la ausencia de argumentos 
sustancialmente nuevos en el recurso de apelación conduce, por regla, a su 
rechazo. No es suficiente que el recurrente exprese, formalmente, que sus 
argumentos son nuevos, sino que la novedad debe poder inferirse objetivamente y 
en términos sustanciales del contraste entre las impugnaciones interpuestas. Lo 
decisivo es que, más allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso 
debe tener eficacia para lograr demostrar la equivocación del a quo.  
 
 
 
 

 
 
 
 
ELEVACIÓN A JUICIO. ESTANDAR PROBATORIO. DEBATE  
 
Es en la etapa del juicio donde se verán despejadas todas las dudas e inquietudes 
planteadas por la defensa. No se adecua al sistema de la ley procesal vigente la 
pretensión de la impugnante, en virtud de la cual prácticamente parece exigir 
certeza positiva en sentido incriminante para que esta causa pueda ser elevada a 
juicio. El estándar probatorio de probabilidad que únicamente exige el Código 
Procesal Penal refleja justamente el ideario de que sea el juicio el que dirima 
posibles anfibologías subsistentes durante la investigación preliminar, en procura  
de obtener allí la certeza necesaria para condenar, debiéndose obviamente 
absolver al imputado si aquélla no se consigue  (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, causa “Bachetti”,  auto n.° 249, de  fecha 30 de noviembre de 2006).   
 
VIOLENCIA FAMILIAR. PRUEBA. Valoración de las versiones de la víctima e 
imputado. Debate 
 
Dadas las particularidades de los delitos derivados de situaciones de violencia 
familiar, resulta necesario que tanto la consistencia o inconsistencia de las 
versiones de víctima e imputado deben necesariamente dilucidarse en la etapa del 
plenario, única que permite la discusión de la prueba aportada, de modo oral, 
continuo, con inmediación del juzgador y contradictorio pleno y que será lo que 
permita en definitiva, definir lo acontecido (en el mismo sentido, Cámara de 
Acusación, causa “Machado”, AI n.° 138, de fecha 21 de abril de 2015).