Protocolo de Autos N° Resolución: 642 Año: 
2022 Tomo: 10 Folio: 2768-2773 

 
CAMARA DE ACUSACION 
EXPEDIENTE SAC: 10525343 – C., O. B - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 642 DEL 19/12/2022 
AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS CUARENTA Y DOS. 
Córdoba, diecinueve de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos "C., O. B.  p. s. a. Amenazas, etc." (Expte. SACM n° xxxxxxxx), 
con motivo del recurso de apelación interpuesto por el Asesor Letrado del 22° Turno, defensor 
de la imputada O. B. C., en contra del Auto n° 264, de fecha 16/6/2022, dictado por el Juzgado 
de Control en Violencia Familiar y de Género n° 1 de la ciudad de Córdoba, en cuanto dispuso: 
"I) Hacer lugar parcialmente a la oposición planteada por la defensa de la imputada O. B. C. 
y, en consecuencia, remitir las actuaciones a la Fiscalía de Violencia Familiar del Tercer Turno, 
a fin de profundizar la investigación en relación al delito de homicidio calificado por el vínculo 
en grado de tentativa que se le atribuye, artículos 42 y 80, inciso 1 del CP. II) No hacer lugar 
al planteo de nulidad formulado subsidiariamente por la defensa de la imputada O. B. C., 
artículo 185, a contrario sensu, del CPP. III) No hacer lugar al pedido de cese de prisión 
preventiva planteado por la defensa y, en consecuencia, homologar la medida de coerción 
dispuesta por el Fiscal de Instrucción de Violencia Familiar del Tercer Turno en contra de O. 
B. C., en relación al delito de Amenazas, artículo 149 bis, primer párrafo, primer supuesto del 
CP según lo establecido por los artículos 281 y concordantes del CPP...". 
DE LOS QUE RESULTA: La señora vocal y los señores vocales de esta cámara 
disponen que emitirán sus votos en el siguiente orden: 1°) Patricia Alejandra Farías; 2°) 
Maximiliano Octavio Davies y 3°) Carlos Alberto Salazar. Y CONSIDERANDO: A) En virtud 
del orden que antecede, la vocal Patricia Alejandra Farías dijo: I) En el auto de mención, la 
jueza destacó la declaración testimonial de N.M e indicó que de su relato surge el probable 
contexto de violencia de género en el que habría estado sometida C. por F., previo al suceso 
bajo examen. Señaló que de lo declarado surge que, a partir de la separación de la pareja, se 
observa un permanente hostigamiento de F. hacia la imputada. La a quo refirió que la referida 

persecución la realizó valiéndose de llamadas y mensajes telefónicos, no sólo hacia su ex 
pareja, sino también hacia la propia testigo, en su carácter de amiga y confidente de C.. 
Agregó que también habría acosado a la familia de la testigo, para obtener información sobre 
el domicilio de la acusada, e incluso la habría amenazado diciéndole que "iba a terminar muy 
mal" o que "iba a matar a su hermano L.". Entendió que dicha persecución estaba 
acompañada de altas dosis de violencia simbólica, psicológica, verbal, económica y física. 
Añadió que la valoración del testimonio de N.M. hace dudar sobre la versión 
incriminatoria proporcionada por F., sobre el hecho nominado primero, calificado como 
homicidio en grado de tentativa. Entendió que existe la posibilidad de que haya sido F. quien 
inició las agresiones y C. quien se defendió de ellas. Asimismo, la jueza recordó que, en la 
versión defensiva, la acusada admitió haber utilizado un cuchillo en contra de F., pero que lo 
hizo para defenderse. Ante ello, declaró la necesidad de abundar respecto a la producción de 
prueba, específicamente, en la prueba testimonial ofrecida por la acusada. También se remitió 
a la necesidad de diligenciar las pericias psicológicas, tanto de la víctima como de la imputada, 
respecto a la existencia de una situación de violencia de género previa. En virtud de ello, 
resolvió remitir las actuaciones a la fiscalía de origen, a los fines de profundizar la 
investigación. 
Sin embargo, la a quo aclaró que queda en pie la imputación que pesa sobre la 
encartada C. respecto al delito de amenazas. Repasó que, del informe de la División de 
Procesamiento de Telecomunicaciones, surge que desde el Establecimiento Carcelario EP 9, 
donde se encontraba alojada la imputada, se efectuaron llamadas telefónicas al celular 
perteneciente a F. En razón de ello, entendió que no resulta inverosímil la versión 
incriminatoria y que es probable que la imputada le haya reprochado estar encarcelada y lo 
haya amenazado con que su papá lo iba a matar. 
Además, aclaró que dicha probabilidad es la que lleva al tribunal a mantener la medida 
de coerción que pesa sobre C., toda vez que concurre un serio indicio concreto de peligrosidad 
procesal. Agregó que, de encontrarse en libertad, la acusada podría amedrentar a F. para que 
brinde una versión discriminatoria, respecto a las mentadas amenazas. 
Por último, la jueza refirió que, no obstante la postura del tribunal respecto al homicidio 
en grado de tentativa, la medida de coerción personal debe ratificarse a los fines de evitar que 
se obstaculice la investigación, con relación al restante delito de amenazas. Resolvió no hacer 
lugar al pedido de cese de prisión preventiva. II) Frente al dictado de dicha resolución, con 
fecha 28/6/2022, el asesor letrado del 22° Turno interpuso recurso de apelación. Cuestionó la 
ausencia de elementos de convicción suficientes para sostener como probable la participación 
de su asistida en el hecho segundo, calificado como amenazas simples. Además, señaló la 
falta de acreditación de peligro procesal concreto que justifique el encierro cautelar de C. 
III) Concedido el recurso y recibidas las actuaciones por este tribunal, se le dio el 
debido trámite de ley. Con fecha 11/8/22, dentro del término de emplazamiento, el apelante 

informó el fundamento de sus pretensiones, dando así cumplimiento a lo dispuesto por el art. 
465 del CPP. 
En dicha oportunidad, el asesor resaltó que la resolución cuestionada padece de 
fundamentación aparente y, en consecuencia, no cumplió con el requisito de la motivación 
exigido por el art. 357 del CPP. Destacó que no se cuenta con elementos de convicción 
suficientes para sostener como probable el hecho nominado segundo. Al respecto, señaló que 
el relato del denunciante –J.F- no encuentra acogida en elementos de prueba independientes 
que no sean anfibológicos. Indicó que las capturas de pantallas aportadas por F. no 
corroboran sus dichos, toda vez que en ellas no se evidencia amenaza o coacción alguna en 
su contra. Por otro lado, refirió que deben tenerse en cuenta las manifestaciones espontáneas 
de A. S. C. hermana de la imputada, y las capturas de pantallas que ella aportó, de mensajes 
de textos enviados por F. Explicó que existen notables contradicciones entre el contenido de 
dichos mensajes y lo expresado posteriormente por el denunciante a la instrucción. Destacó 
que la supuesta llamada telefónica se realizó esa misma fecha en que envió los referidos 
mensajes. En base a ello, el asesor entendió que existen serias dudas con relación a lo 
manifestado por el denunciante y que se evidencia que Fúnez está tratando de manipular el 
proceso. Agregó que el denunciante le solicitó a la familia de su defendida una suma de dinero, 
en concepto de indemnizaciones por las lesiones sufridas. 
Asimismo, el apelante destacó que no hay constancia alguna de que haya sido C. 
quien realizó dicha llamada y que no se puede establecer cuál fue el contenido de la supuesta 
conversación. Reiteró que el hecho nominado segundo no se encuentra probado de ningún 
modo, ya que no existen testigos independientes, ni presenciales o referenciales. Entendió 
que existe una situación de absoluta orfandad probatoria y que, en base a ello, solo se puede 
arribar a una duda insuperable. El asesor solicitó que se disponga el sobreseimiento parcial a 
favor de O. B. C. con relación al hecho de amenazas simples, en tenor del art. 350, inc. 1 o, 
en su defecto, inc. 5, del CPP. 
Como segundo punto de agravio, se refirió a la falta de acreditación de peligro procesal 
concreto que justifique el encierro cautelar de su asistida. Indicó que no concurre ninguno de 
los presupuestos exigidos por el ordenamiento procesal para el dictado de la prisión 
preventiva. Esto es, base probatoria que permita sostener con grado de probabilidad el 
extremo de la imputación delictiva cuestionada. Explicó que la privación cautelar de la libertad 
solo se admite en la medida en que se hayan verificado conductas concretas. 
Además, señaló que la jueza de control ordenó la falta de mérito del delito homicidio 
calificado en grado de tentativa y, por ello, quedó únicamente el delito de amenazas simples 
cuestionado. En razón de ello, refirió que la escala penal prevista para dicho delito va de los 
seis meses a los dos años de prisión. Aclaró que se trata de un delito absolutamente 
excarcelable, toda vez que la pena es de entidad leve y que su defendida no posee 
antecedentes penales (art. 26 CP). Así también, remarcó que el art. 358 del CPP, aplicable al 

caso, reza que cuando se disponga la falta de mérito se dispondrá la inmediata libertad del 
imputado. 
Por otro lado, el asesor resaltó que su defendida es una persona joven, que carece de 
antecedentes penales, que posee estudios y que no cuenta con los medios económicos para 
vivir en la clandestinidad. Que, al momento de su aprehensión, no opuso resistencia alguna, 
ni dificultó su individualización. Agregó que aportó correctamente su identidad y domicilio. 
También destacó que C. se encuentra privada de su libertad desde el 28/11/2021. 
Asimismo, el apelante entendió que el riesgo se puede neutralizar con medidas 
alternativas al encierro menos gravosas, como la entrega de un dispositivo Salva o un 
dispositivo dual (tobillera electrónica). Además, resaltó que su defendida cuenta con 
residencia estable, posee contención familiar y que fijó domicilio alternativo, alejado del 
domicilio de F. Reparó en que su defendida manifestó ser víctima de violencia de género por 
parte del denunciante. 
Por último, señaló que habiendo quedado un delito residual, el de amenazas, y una 
falta de mérito, por un delito de envergadura sin la fuerza probatoria para avanzar al plenario, 
corresponde dictar la libertad del imputado, atento a lo dispuesto por el art. 358 CPP y a la 
falta de mérito analizada. 
IV) Ingresando al tratamiento de la apelación interpuesta, tras un detallado análisis de 
las constancias de esta causa, adelanto que la resolución cuestionada debe ser confirmada. 
En primer lugar, vale analizar el pedido de sobreseimiento realizado por el apelante 
con relación al hecho nominado segundo, calificado legalmente como amenazas. En ese 
sentido, vale repasar que este tribunal -a través de sus distintas integraciones y en numerosos 
precedentes jurisprudenciales-, al tener oportunidad de fijar posición en orden a la sentencia 
de sobreseimiento, sus alcances y requisitos para su procedencia, estableció que: "...para la 
procedencia del sobreseimiento se requiere que resulte 'evidente' la causal que así lo prevé 
con certeza absoluta. La duda no autoriza a cerrar anticipadamente el proceso. Es necesario 
que la investigación se encuentre agotada y que la causal de sobreseimiento aparezca 
evidente para que el cierre del proceso a favor del prevenido adquiera la legalidad 
constitucional..." (AI no 266 dictado el 10/11/98 in re "Lascano Enrique Tomás y otro p. s. a 
estafa, etc.", entre otros precedentes). 
En definitiva, cuando el CPP en su art. 350 regula las causales de sobreseimiento, 
condiciona a que la existencia de alguna de ellas "sea evidente" para que proceda, de suerte 
tal que por esta "evidencia" se pueda llegar a formular un juicio de certeza que requiere tal 
decisorio. Ello es así, por cuanto la sentencia de sobreseimiento es el pronunciamiento según 
el cual el proceso se cierra en forma definitiva e irrevocable con relación al imputado en cuyo 
favor se dicta. En otras palabras, cualquiera sea la causal que la fundamente, por regla 
general, el sobreseimiento procede cuando se adquiere certeza de ella. Es decir, cuando no 
queden dudas acerca de la extinción de los poderes de acción y de jurisdicción o de la 

existencia de responsabilidad penal del imputado respecto del cual se dicte (conf. lo resuelto 
por AI no 253 dictado por esta Cámara con fecha 12/12/07 en autos "Mascaro, María de los 
Ángeles y otro p. s. a  falsedad ideológica"). 
En razón de ello, considero que, en el presente caso, no puede prosperar el pedido de 
la defensa. Del atento examen del plexo probatorio recabado en autos, surge que la víctima, 
al momento de denunciar, manifestó que el día 30/11/2021 recibió una llamada desde un 
establecimiento penitenciario y que al atender se dio cuenta que se trataba de C., quien le 
reclamó que la sacara de la cárcel y lo amenazó con que su papá lo iba a matar. Además, el 
fiscal como la jueza de control valoró, como elemento de prueba, el informe de la División de 
Procesamiento de Telecomunicaciones, del cual surge que al celular del denunciante le 
ingresó un llamado del Establecimiento Carcelario EP9. Agregaron que en dicho 
establecimiento, al momento de la llamada, se encontraba alojada la denunciada. A ello, hay 
que sumar la existencia de un hecho precedente que permite tener como probable la versión 
de la víctima, ya que hace parte de un contexto que le daría un móvil a la acusada. Asimismo, 
no surge de la causa ningún elemento que me permita dudar de la credibilidad de los dichos 
de la víctima, los que adquieren un valor preponderante en aquellos delitos que son cometidos 
en la intimidad o sin la presencia de terceros. 
Por lo expuesto, no habiéndose alcanzado el grado de "certeza negativa", sino que, 
por el contrario, se encuentra comprobado con el grado de probabilidad necesario, para esta 
etapa del proceso, la existencia del hecho y la participación en él del imputado, corresponde 
rechazar el pedido de la defensa. 
En segundo lugar, se va a analizar el pedido de libertad del apelante. Al respecto, el 
asesor alegó que no existe base probatoria que justifique la medida de coerción, que la entidad 
del delito de amenazas es leve y, por lo tanto, excarcelable y que, en base al art. 358 del CPP, 
tras el dictado de la falta de mérito -que realizó la a quo- corresponde disponer la libertad del 
imputado. Para resolver, vale repasar la postura de esta cámara sobre estos planteos. 
Con relación a la base probatoria que se necesita para justificar la prisión preventiva, 
este tribunal, en autos "Chaparro", sostuvo que: "las normas y la sistemática del CPP permiten 
sostener que no puede ser el mismo el mérito que autoriza el dictado de una medida casi 
inicial como la prisión preventiva que el que autoriza la clausura de la investigación preliminar 
con la elevación de la causa a juicio. Para decirlo en términos muy familiares: no es lo mismo 
la probabilidad de la prisión preventiva que la probabilidad de la clausura. Y ello no sólo en 
función de la lógica escalonada del sistema que prevé el CPP en materia de mérito probatorio: 
si exige menos para el llamado a indagatoria que para la prisión preventiva, es razonable 
pensar que este último mérito ha de ser a su vez menos exigente que el necesario para 
clausurar la investigación. Además de ello, las características de una y otra 'probabilidad' 
deben especificarse a partir de los fines de cada uno de los institutos procesales que exige 
dicho mérito como presupuesto. En tal sentido, lo que la ley le reclama a la prisión preventiva 

para considerarla legítima es una base probatoria suficientemente firme como para asegurar 
que tan grave medida de coerción personal está justificada en una razonable verosimilitud de 
la imputación. De allí que, para verificar la existencia de esa probabilidad, sea suficiente con 
constatar que los elementos de cargo predominan cualitativamente por sobre los de descargo. 
Pero lo que la continuidad que la causa hacia el juicio requiere no es únicamente tal 
predominio de elementos de cargo por sobre los de descargo, sino también la razonable 
expectativa de que dicho predominio tendrá al menos una mínima posibilidad de evolucionar 
luego hacia la certeza positiva, pues esta es la expectativa central que justifica el juicio oral, 
sin perjuicio de que él finalmente culmine en una absolución por no haberse logrado tal 
objetivo..." (Cámara de Acusación, in re "Chaparro", A. n° 3 del 13/2/2007). 
Asimismo, este tribunal en autos "Pereyra" (Auto n° 331 del 2015), en el voto 
minoritario, sostuvo: "que el art. 358 de nuestro CPP establece que, dictada la falta de mérito 
el órgano decisor, en su caso, es decir, facultativamente y dependiendo de las constancias 
de la causa, dispondrá la libertad del imputado". Este criterio fue sostenido por la mayoría en 
la causa "Martínez" (Auto n° 652 del 2021). Oportunidad en la que se estableció que " la sola 
circunstancia de producirse la revocación de la elevación a juicio requerida, con su 
consecuente vuelta de las actuaciones a la instrucción, debe admitir otra opción que la de 
ordenar consecuentemente la libertad de los imputados detenidos hasta ese momento (...) Es 
por este motivo que corresponde realizar una interpretación armónica e integral de las 
implicancias y alcances de la normativa procesal, conjugando el alcance de la previsión del 
art. 358 del CPP con la de los artículos que regulan, justamente, el peligro procesal que en 
definitiva funda el instituto de la prisión preventiva. Siendo así, a mi criterio el alcance que 
debe reconocerse al cuestionado párrafo del artículo referido implica que, frente al dictado de 
una resolución de falta de mérito que revoca una requisitoria de elevación a juicio, deberá 
ordenarse la inmediata libertad del imputado si, además, no subsisten las circunstancias 
valoradas como riesgo procesal que permitieron el oportuno dictado de la medida de coerción, 
más allá de que, al mismo tiempo, deba existir el grado de probabilidad necesario a tales 
efectos...". 
En base a ello, entiendo que, más allá de la falta de mérito para elevar la causa a juicio, 
sí existe la base probatoria necesaria que justifique la medida de coerción, tal cual lo valoró 
la jueza a quo. A lo que se le suman indicios de peligro procesal, tales como la escala penal 
en abstracto y la conducta del imputado y sus familiares demostrativa de la evidente intención 
de influir sobre la víctima, lo que también fue correctamente valorado por los inferiores, a lo 
que me remito en honor a la brevedad. Al respecto, cabe señalar que la jurisprudencia es 
pacífica en considerar que resulta un método válido para fundar resoluciones judiciales la 
remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto, siempre que sean asequibles 
las razones de la resolución que se dispone (conf. CSJN: "Macasa", fallos 319:308; TSJ Sala 
Penal "Rivero" S. 33 del 9/11/84, "González" S. 90 del 16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 

30/4/08; Cámara de Acusación, en autos "Palau o Palou" S. 10 del 26/5/11 y "Euliarte", A. 
557, del 4/10/16, entre otros). 
V) 
No obstante, considero que de la profundización de la investigación y la 
incorporación de las pruebas señaladas por la jueza de control, pueden surgir elementos 
dirimentes para el avance de la causa. Además, se podría profundizar sobre las conclusiones 
del informe médico de la víctima y la entidad de las lesiones por él sufridas. Ello, sumado al 
año que la acusada lleva privada de su libertad, lo que se debe valorar según los principios 
de proporcionalidad y prohibición de exceso que rigen las medidas de coerción, me convence 
que se le debe otorgar al fiscal de instrucción el plazo de dos meses para que defina la 
situación de la imputada. 
VI) 
Por todo lo expuesto, corresponde confirmar la decisión de la a quo en cuanto 
ha sido materia de tratamiento sustancial, con las consideraciones realizadas en el apartado 
V). Sin costas (arts. 550 y 551 CPP). Así voto. 
B) 
El vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: Comparto lo sostenido por la vocal 
preopinante, me adhiero a lo vertido por ella y me pronuncio en el mismo sentido. Así voto. 
C) 
El 
vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Concuerdo con lo desarrollado por 
la vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a él y pronunciándome en el mismo 
sentido. Sin perjuicio de ello, mantengo mi criterio desarrollado en los autos "Pereyra" (A. n° 
331, 14/7/2015) y "Martino" (A. n° 764, 29/12/2015). Así voto. 
En consecuencia, de la votación que antecede, este tribunal RESUELVE: I) Confirmar 
el auto apelado, en cuanto ha sido materia de tratamiento. II) Otorgar al Fiscal de Instrucción 
de Violencia Familiar del 3° Turno el plazo de dos meses para definir la situación de la 
imputada O. B. C. Sin costas (art. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y 
BAJEN. 
Texto Firmado digitalmente por: 
FARIAS Patricia Alejandra 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.12.19 
DAVIES Maximiliano Octavio 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.12.19 
SALAZAR Carlos Alberto 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.12.19

ROMERA LARGO Fernando Daniel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2022.12.19