DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Tribunal: Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación, Secretaría 
n° 5, Sala Unipersonal 
Autos: “Banegas, Javier Andrés y otros p. ss. aa. asociación ilícita, etc.”, expediente 
n.° 1266930 
Resolución: Sentencia n.° 15 
Fecha: 25/4/2022 
Juez: Gustavo Benito Vicente Ispani 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una audiencia fijada para determinar la procedencia de la unificación 
provisoria de condenas impuestas a un imputado, la defensa se opuso tras 
considerar que el tribunal no era el último que había dictado sentencia, que las 
resoluciones no se encontraban firmes y que ninguna de las partes lo había 
solicitado, toda vez que la cuestión había sido puesta a consideración del tribunal 
por parte del juzgado de ejecución penal. La cámara dio por compurgada la pena 
de prisión de ejecución condicional impuesta por otro tribunal y efectuó la unificación 
provisoria de dos condenas de penas privativas de libertad, una de ellas impuesta 
por otra cámara, que no se encontraban firmes. Entendió que era una atribución 
proceder al dictado de la sentencia única por ser el tribunal que impuso la pena más 
grave (art. 58 del Código Penal –CP-).  
 
 
SUMARIOS: 
 
CONCURSO DE DELITOS. UNIFICACIÓN DE PENAS Y CONDENAS. Principio 
de unidad de coerción penal o pena total. Reglas del concurso: improcedencia 
 
El artículo 58 del CP, autoriza para los casos en que la responsabilidad penal de un 
individuo se resuelve de manera definitiva en dos o más procesos por diferentes 
jueces, el dictado de una sanción única mediante el mecanismo de unificación de 
penas y de condenas, en virtud del principio de la unidad de coerción penal o de la 

 
pena total. Ello así, en solución a que no se pueden en estos supuestos aplicar las 
reglas del concurso (art. 55 del CP), pues los delitos de cada proceso serán 
justamente apreciados por jueces distintos.  
 
CONCURSO DE DELITOS. UNIFICACIÓN PROVISORIA DE CONDENAS. 
Sentencias no firmes. Finalidad 
 
Corresponde practicar la unificación provisoria de condenas, respecto a sentencias 
que no se encuentran firmes, a fin de que  el imputado ejecute una pena única y 
conozca en definitiva el monto punitivo total por los hechos. 
 
CONCURSO DE DELITOS. UNIFICACIÓN DE CONDENAS. Individualización de 
la pena 
 
Para la individualización de la pena a imponer en la unificación de condenas, se 
deben considerar los parámetros mensurativos de la pena impuesta en cada 
sentencia y las actuales condiciones personales del penado.