DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Capital 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “Diani, Jorge Alberto p. s. a. Estafa calificada reiterada” expediente n.° 6708174 
Resolución: Auto n.° 47 
Fecha: 14/03/2022 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto Salazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA: 
La Cámara rechazó el recurso de apelación interpuesto por la defensa contra el auto del 
juzgado de control que confirmó la elevación a juicio dispuesta por la fiscalía de 
instrucción. Se consideró, entre otros fundamentos, que el apelante no brindó ningún 
argumento nuevo que demostrase algún error en la valoración por parte del Juzgado de 
Control, sino que se limitó a realizar una serie de manifestaciones que indicaban su 
propio punto de vista. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD. Bien jurídico protegido. DEFRAUDACIÓN 
POR CIRCUNVENCIÓN DE INCAPACES: Damnificado. Posible Heredero 
 
El título VI del Código Penal, “Delitos Contra La Propiedad”, capítulo IV, Estafas y otras 
defraudaciones, tutela la incolumidad cuantitativa de la propiedad en cualquiera de sus 
aspectos contra los actos de fraude o de abuso de confianza. Se considera que tiene 
un derecho de propiedad 
el que tiene una expectativa por los posibles derechos 
hereditarios que se generarían al fallecimiento de sus padres. El posible damnificado 
por el delito previsto en la norma del artículo 174 inc. 2 del CP incluye al heredero 
legítimo “en el sentido de aquél que tiene vocación hereditaria, aunque al momento de 
la comisión del delito tan sólo tenga un derecho en expectativa sobre los bienes de su 
progenitor; se considera que ese derecho de propiedad expectante sufre un detrimento 
patrimonial cuando se desbarata por medio de un acto ilícito, dolosamente viciado” (En 

 
este sentido, Cámara de Acusación -con integración parcialmente distinta “Jofré”, Auto 
n.° 102, del 18/4/2008).   
 
DEFRAUDACIÓN 
POR 
CIRCUNVENCIÓN 
DE 
INCAPACES: 
EXCUSA 
ABSOLUTORIA: Requisitos. Hermanos 
 
No resulta aplicable la excusa absolutoria prevista en el art. 185 del Código Penal, para 
los delitos de hurtos, defraudaciones o daños, si existe el vínculo parental requerido por 
la  
norma entre la víctima y el imputado (hermanos), pero falta el requisito de la 
convivencia entre ellos.  
 
INVESTIGACIÓN PENAL PREPARATORIA: Cumplimiento. Estándar probatorio. 
Probabilidad. Clausura. Juicio 
 
El Código Procesal Penal refleja el ideario de que sea el juicio el que dirima posibles 
anfibologías subsistentes durante la investigación  
preliminar, en procura de obtener allí 
la certeza necesaria para condenar, debiéndose obviamente absolver al imputado si 
aquella no se consigue. No debe caerse, en consecuencia, en error, conforme al cual 
se pretende que se apliquen durante la investigación preliminar o en su momento de 
clausura criterios de certeza sólo exigibles para la sentencia posterior al juicio oral y 
público. El estándar probatorio conforme al cual puede darse por superada en sentido 
incriminante la etapa de la investigación penal preparatoria es, tanto por ley como por 
lógica, de una exigencia menor al que se requiere para llegar válidamente a una 
sentencia condenatoria. De ello resulta que, antes del juicio, no es forzoso que toda 
debilidad inferencial implique ‘duda’ en sentido jurídico-procesal. Ello, en muchos 
casos, puede importar ‘probabilidad’, y conformar por consiguiente una base 
probatoria suficiente como para 
justificar la realización del juicio o la imposición de la 
prisión preventiva (en el mismo sentido Cámara de Acusación, Causa “Bachetti”, Auto 
n.° 249, de fecha 30/11/06).