DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación  
Autos: “Facchin Federico y otros p. ss. aa. violación de las medidas adoptadas para 
impedir la propagación de epidemia (art. 205 C.P.)”, expediente n.° 9349916  
Resolución: Auto n. ° 146  
Fecha: 23/12/2022  
Jueza: Mónica Adriana Traballini  
 
 
SINTESIS DE LA CAUSA  
La Cámara rechazó el pedido de extinción de la acción penal por reparación integral del 
perjuicio en un hecho de violación de las medidas adoptadas para impedir la 
propagación de epidemia, al considerar que la reparación integral no está prevista en la 
legislación procesal como criterio de oportunidad independiente de la conciliación. 
Asimismo, consideró inadmisible el pedido de que la multa abonada por los imputados 
al Municipio, pueda ser computada como reparación del daño causado.  
 
 
SUMARIOS:  
 
ACCIÓN PENAL: disponibilidad. Criterios de oportunidad. CONCILIACIÓN: 
reparación integral del perjuicio  
 
La reparación integral del perjuicio como criterio de oportunidad, no ha sido prevista por 
el legislador en forma autónoma, sino que es una modalidad que puede darse o no, 
dentro del marco de una conciliación. La ley opta por el mecanismo de la conciliación, 
ya que contempla la voluntad y los intereses de la víctima. La reparación es un resultado 
eventual de ella, es decir que sólo puede producirse si es acordada por el imputado con 
la víctima o bien, por composición de intereses.  
 
CONCILIACIÓN: solución de conflictos. Conflicto primario. Requisitos. Consenso 
previo  
 

 
Para que opere el instituto de la conciliación debe haber un consenso previo entre 
víctima y victimario. En el delito de violación de las medidas para impedir la propagación 
de epidemia, el bien jurídico protegido es de naturaleza colectiva, se trata de un conflicto 
secundario entre imputados y Estado, y no de un conflicto primario entre víctima y 
victimario. En esta figura, el consenso previo se encuentra ausente, no existe en este 
delito el binomio autor-víctima individuales, ni remite a un mero conflicto de intereses 
privados.  
 
REPARACION DEL DAÑO. Multa administrativa. Naturaleza jurídica  
 
La multa administrativa es una expresión punitiva del Estado y como tal tiene una 
naturaleza represiva diferente a la reparación de un perjuicio. El hecho de que el Estado 
(Municipio) se vea patrimonialmente beneficiado por el pago de una multa, no puede 
llevar a afirmar que ese monto, sea computado a modo de resarcimiento de un daño. 
Es inadmisible imputar el monto abonado por una multa a la reparación de un perjuicio.