CAMARA EN LO CRIMINAL Y CORRECCIONAL 2a NOM.- Sec.3  
SENTENCIA N.° 15  
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                
                                                                              
                                                                                   
                        
                                                                                    
                                                                                  
acusado J. S. F., asistido por la Sra. Defensora Dra. Maria Claudia Brandt.  
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                      
                                                                            
1368082 AG.  
                                                                                         
                                                                                    
                                                                                    
                                                                               
07/2010, 17/08/2010; arts. 1 ley 20056, 22 ley 22061; reglas n° 5 y               
H                 
       H                                                                          
                                                                                     
                                                                                     
                                                                               
                                                                                    
                                                                        
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                 
                                                                              
podido establecer con exactitud pero ubicables presumiblemente cuando comenzaba a 
anochecer, en el domicilio sito en calle ________________de barrio ________, de la 
ciud                 -                     -                                       

                                                                                 
hermanos menores, junto a quien era la pareja de su madre, A.G. En esas 
circunstancias, J.                                                                      
                                                                             
indeterminado de ocasiones, presumiblemente unas tres veces por semana, la 
ausencia ocasional de AMN y A.G,                                                 
                                                                                     
                                                                              
manera sorpresiva y sin que la menor pudi                                           
                                                                                 
                                                                                       
    
         
   
        
           
   
   
          
     
   
      
                                                                        
                                                                                     
                                                                                          
                                                                         
                                                                                
edad en dicho momento, se hizo presente en el dormitorio ubicado en la parte         
                                                                                
                                                                                    
manos en el sector de su cola y senos, lo que hizo por encima de la ropa que llev    
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                       
                                                                            
                                                                             
sorprend                                                                              
hizo por encima de la ropa que llevaba puesta la menor y sin que esta consintiera 
libremente el acto, contando la menor al momento de estos hechos con la edad de 
entre catorce                                                                      
                                                                                   
                                                                              
                                                                            

                                                                                    
                                                                                  
     
     
   
            
Seg                                                                                
                                                                                       
                                                                                     
d                                                                                      
                                                                               
edad, nacida el veinticuatro de diciembre de dos mil seis, cuya minoridad le constaba, 
hac                                                                              
                                                                                     
de la cola y vagina de la menor sin desvestirla ni desvestirse, acciones estas con las 
que                                                                                  
                                                                                  
                                                                                   
dos oca                                                                               
                                                                                 
SBP. 
Todos 
los 
hechos 
tuvieron 
lugar 
en 
el 
domicilio 
sito 
en 
calle 
________________del barrio                                                   
                                                                             
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                
                                                                                    
con la finalidad de satisfacer sus des                                                 
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                      
el domicilio mencionado, con el                                                 
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                      
AMN y la menor, jugando a                                                           

                                                                                        
                                                                                  
cuerpo de la menor SBP. En                                                     
                                                                                     
                                                                                       
exactitud, pero que tuvo l                                                              
                                                                                    
                                                                                
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                       
que no ha podido determin                                                    
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                   
diecinueve inclusive, en ho                                                           
                                                                                    
                                                                                     
a manosearla en sus seno                                                             
                                                                                      
                                                                                   
contara lo ocurrido,                                                           
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                          

                                                                               
                                                                                     
                                                                                         
                                                                               
calzoncillo, recostad                                                                
                                                                                   
                                                                                         
entre los meses                                                            
                                                                              
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                 
brazo, a la vez que con la otra mano com                                         
                                                                                  
                                                                                   
presumiblemente en ausencia de la progenitora                                       
                                                                                    
                                                                               
puesta SBP. Otro ataque sexual hacia la menor, tuvo                              
                                                                                     
                                                                                        
                                                                             
                                                                               
                                                                                     
junto a la menor en su motocicleta marca Zanella, 200cc., mo                 
                                                                                  
                                                                                      
                                                                               
                                                                                 
                                                                                   
                                                                            
                                                                                   
                                                                                      
                                                                               
                                                                                        
                      -  

                                                                                     
que no se ha establecido con exactitud, el imputado                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                
                                                                                        
                                                                                  
                                                                           
                                                                                
                                                                                     
mil diecinueve.  
Cuarto hecho: En fecha que no se ha podido pr                                    
                                                                                     
dos mil veinte, en horario que no se ha podido precisar con exactitud, el imputado J. S. 
                                                                                    
                                                                               
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                      
                                                                                   
                                                                         
                                                                                    
                                                                                         
                                                                                   
domicilio antes mencionado, llegaron a conocimiento de la me                      
                                                                                  
                                                
                                                                                       
doce, el impu                                                                

                                                                                    
                                                                            
                                                                         
                                                                                
infantiles, consistentes en tres videos, los cuales se hallaban ubicados en la carpeta 
Whatsapp/media/videos/SENT. El primero                                             
                   –                                                             
                                                                                        
                                                                                      
                                                                              
                                                                                      
                                                                                   
                                           –                                       
                                                                                        
un segundo, el cual tiene una duraci                                               
                                                                                 
con exactitud, la cual se encuentra semidesnuda, sin ropa interior, arrodillada sobre 
una cama, con sus manos extendidas haci                                         
por una persona de sexo masculino, de tez blanca, notablemente mucho mayor que 
ella, del cual no se puede visualizar su rostro, sino solo su pene, en donde el 
masculino termina eyaculando dentro de la vagina de la                              
                                           –                                      
                                                                       
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                        
una princesita, y en la cortina se observa un fondo de color rosa, co              
                                                                                    
entreabiertas, al cual no se le puede visualizar el rostro.  
Sexto hecho: En fechas y horarios que no se han podido establecer con exactitud, 
pero ubicable                                                                        
                                                                                     
                                                                                        
sexualment                                                                         
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                

                                                                                     
                                                                                  
ocurrido a medi                                                                    
                                                                                        
                                                                                      
de la ciud                                                                           
                                                                                    
ha podido establecer con exactitud, pero ubicable presumiblemente entre las once y 
doce hora                                                                       
                                                                                       
                                                                              
                                                                            
                                                                             
                                                                                  
                                                                             
                                                                                   
                                                                                  
irrumpido en el domicilio E.J.P., hijo de                                             
                                                                       
                                                                                 
establecer con exactitud, pero ubicable presumiblemente                         
                                                                             
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                  
                                                                              
                                                                           
                                                                                    
                                                                                  
                                                                            
                                                                                     
                                                                                  
                                                                              
departamento Is                                                                         

                                                                                       
                                                                                     
con                                                                              
                                                                               
                                                                                
satisfacer sus                                                                        
                                                                                       
                                                                                     
al dar avi                                                                           
                                                                                      
                                                                                         
l                                                                                     
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                  
                                                                          
                                                                         
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                   
798/856, y adjunto al SAC digitalmente).-  
   
         
   
        
    
           
           
  
          
1a) ¿Existieron los hechos y es su autor el acusado? 
                                                            
                                                                                 
                                                           
SEBASTIAN ROMERO DIJO:  
                                                                                        
                                                                                
                                                                                         
   
   
        
         
           
Los hechos que constituyen el objeto del proceso han sido descriptos en el 
encabezamiento de esta senten                                                       
                                          
                                                                                          
                                                                                        
                                                                                  

                                                                                       
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                
                                                                                     
                                                                                    
       H                                                                           
                                                                             
                                                                                   
                                                                                         
                                                                                
                                                                                
                                                                                      
                                                                                   
                                                                              
                                                                              
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                  
                                                       
Consultado por la Sra. Vocal, Dra. Traballini sobre si todos sus hijos eran de la misma 
madre, dijo que si, que so                                                                
                                                                                     
                                                                                         
                                                                                           
                                                                                        
contacto con los hijos de su pareja, AMN.  
Preguntado por la Sra. Vocal, Dra. Lucero, desd                                        
                                                                               
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                      
                                                                              
partir de 2018 hasta que fue detenido, que                                            
                                                                                      

                                                                                    
trabajaba solo y este chico iba cuando n                                          
                                                                                  
quedaban al cuidado de AMN.  
Consultado por la Sra. Fiscal de Camara, Dra. Laura Battistelli, acerca del consumo de 
alcohol, dijo q                                                                      
                                                                                      
                                                                                   
visitaba                                                                            
                                                                                    
explica que todo el procedimiento se demora un tiempo, que se piden una serie de 
requisitos,                                                                         
                                                                                    
                                                                            
Consultado si recibe paquetes, dijo que no, que AMN le llevaba paquetes durante la 
pandemia.  
                                                                           
                                                                                
contacto con las hijas d                                                           
                                                                                    
fecha no recordaba, que las dos veces fueron con la misma profesional y que fue 
convocado. Consultado si hizo tratamiento alguna vez, dijo que no, que nunca hizo. 
                                                                                    
                                                                                     
horarios de trabajo, dijo que d                                                         
                                                                                     
                                                                                   
que los domingos estaba cer                                                         
                                                                                  
                                                                                
                                                                                       
                                                                             
                                                                                      
                                   es avisaba e iban a ayudarlo, se encargaban de la 
limpieza en el interior de los autos. 
                                                                                          
                                                                                 

                                                                                  
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
que le han hecho esta denuncia desde el momento que manifiesta que no tuvo nada 
que ver                                                                            
                                                                                       
nunca, de la puerta de mi casa para afuera que ella hiciera lo que quisiera, al igual que 
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                    
tocarla a ella, siendo menor. A pregunta formulada por la ins                        
                                                                               
                                                                                    
me gustan las mujeres mayores que yo, menores no porque no me sir                
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                               
                                                                               
imputado con la madre de las chicas denunciantes, si la golpeaba, DIJO:              
                                                                             

                                                                                    
                                                                                
                                                                                    
                                                                                
                                                                                   
ter                                                                        
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                    
los hechos no pued                                                           
                                                       
                                                                                        
luego de haberse receptado los testimonios, previo                                     
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                     
                                                                             
                                                                                     
                                                                                
establecido reglas estrictas para que no hubiera choques con ellas por este motivo, 
que nunca las pudieron controlar.  
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                      
                                                                               
                                                                                  
                                                                                 
estuvieron unidas, nunca t                                                            
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                      

                                                                                   
                                                                                  
porque iba a hacer                                                                 
                                                                                        
                                                                                    
Dijo que es menti                                                                  
                                                                                
                                                                                       
sus hijos. AMN sie                                                                     
                                                                                 
armado una mini familia con sus 4 hijos y los hijos de AMN, bajo ciertas reglas. Que 
buscaron armar una                                                               
                                                                                 
roces 
porque 
las 
chicas 
eran 
rebeldes. 
                                                                                     
                                                                                      
no salieran de noche, evitar juntas con hombres porque eran menores. Que SJP 
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                      
                                                                              
                                                                                     
                                                                             
colabor                                                                           
                                                                                        
compraban cosas con A. para que los chicos pudieran ir a la escuela, tener lo que 
necesit                                                                            
                                                                                         
                                                                               
ayuda de                                                                              

                                                                                      
                                                                                    
que s                                                                                   
                                                                                
                                                                                   
la o                                                                                 
                                                                                  
                                                                                   
qu                                                                                 
                                                                                    
                                                                                 
desp                                                                              
                                                                                   
                                                                                 
que dud                                                                          
                                                                                   
                                                                                      
videos                                                                               
                                                                                     
Que era un grupo de Whatsapp con gente de todo el mundo, donde se intercambiaban 
estos vid                                                                             
                                                                                    
                                                                                   
respe                                                                               
                                                                                  
                                                                              
sangre, que                                                                 
                                                                                    
                                                                                     
del tema de SBP                                                                        
estar juntada y buscar tener un hijo.  
                                                                                     
                                                           
                                                                               
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                     

                                                                              
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                 
relaciones que se cuidara, que su novio usara preservativo, sino que tomara pastilla    
                                                                                   
                                                                                    
                                                                               
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                    
                                                                              
durante                                                                             
                                                                            
                                                                                   
le prestara m                                                            
                                                                                
                                                                                    
estaban todos, nunca estuvo                                                           
                                                                             
aprovechaban para estar todos  juntos, viendo tele, en la cocina o en la cama. Esto se 
daba antes que salieran a co                                                       
                                                                              
                                                                              
                                                                             
                                                                                    
                                                                                
                                                                                           
                                                                                      
                                                                                
estas chicas lo denunciaron, dijo que pensaba q                              
                                                                                    
                                                                               
                                                                               
                                                                                    

                                                                                
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
Brandt acerca de lo que lleva AMN cuando lo visita, dijo que le lle                      
                                                                                     
                                                                                       
comparte todo, lo poquito que uno tiene, se comparte. Qu                             
                                                                                         
                                                                                      
                                        
Con                                                                                   
                                                                              
hombres. Preguntado si las otras chicas le comentaron acerca de sus relaciones con 
hombres, d                                                                      
                                                                          
                                                                                
                                                                                 
                                                                             
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                
                                                                                
                                                                                  
                                                                                
                                                                                      
                                                                             
                                                                                  
                                                                              
                                                         
                                                                                  
                                                                                    

                                                                          
                                                                                    
que estaba bien.                                                              
                                                                             
                                                                                   
sexuales, dijo que cuando hab                                                    
                                                                                
                                                                                  
lo hizo, porque era muy chica para hablar de eso. 
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                     
el tema del padre. Que les hablaba con mucho afecto para que ellas tuvieran el 
respaldo y el trato era siempre respetuoso. Consultado si usaba palabras inadecuadas 
para dirigirse a ellas, dijo que nunca usaba malas palabras con ellas, po              
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                 
sexual. Con LGP siempre hablaban por Messenger, por Whatsapp, pero nunca 
cuestiones de contenido sexual.  
                                                                                     
emitieron sus conclusiones.  
                                                                                        
daba por reprod                                                                    
                                                                                    
                                                                                   
intervino y no se                                                                     
                                                                                       
                                                                                     
la den                                                                              
                                                                                        
                                                                                  
qu                                                                                
          –                          -                                      
                                                                                      

estaba dond                                                                           
                                                                              
                                                                                     
                                                                                
                                                                                     
                                                                                      
Esto lo vio                                                                         
                                                                                    
                                                                                     
dijo el i                                                                    
                                                                                       
                                                                                   
de los Derechos                                                                     
                                                                                          
todo esto. Que las chicas vivieron un infierno continuado por lo sufrido con De La Vega 
y                                                                                        
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                        
                                  
                                                                                    
                                                                                   
por este hecho, porque se encerraba. Que e                                     
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                      
nada, no se tomaron las medidas de grado                                            
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                 

                                                                                       
                                                                            
embarazado es la puerta para irse. Que esta puerta                                 
                                                                           
menores.  
                                                                            
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                
hecho, con la prueba que hay en la causa, no hizo falta que                       
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                    
                                                                         
                                                                                     
abusos anteriores, del padre borracho, del abandono de la Senaf, s                 
                                                                                          
calle con hombres.  
H                                                                                    
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                
                                                                                         
                                                                                      
                                                                              
                                                                                      
llevaran a SJP a la casa del padre, pero que se quedara SBP, era un lobo en un corr   
                                                                             
                                                                                     
                                                                                  
moles                                                                              
                                                                                    
                                                                                  
ta                                                                                    
                                                                                       
                                                                                       

                                                                                  
grave.  
                                                                                   
                                                                                       
                                                                              
vocabulario que no es propio de un padre y menos de un padre que pone reglas. De 
los chats surge que SJP le pide plata, y J. S. F. le dice que se la iba a dar            
                                                                                     
                                                                                  
                                                                         cando la ropa 
para tener relaciones, lo que le dijo a la madre, AMN.  
                                                                                   
                                                                                          
cola, la v                                                                        
                                                                                   
                                                                                      
un padre                                                                              
                                                                                       
fortaleza para denunciar los hechos.  
                                                                                   
                                                                              
                                                                                   
de J. S. F. empezaron en 2015, por lo que, las chicas vivie                            
                                                                              
                                                                                     
casa porque era amigo de WAG. SJP dijo que en este momento lo              
                                                                                  
                                                                                     
J. S. F., quien le tocaba la cola, los pechos, la vagina, por arriba de                   
                                                                                    
                                         
                                                                               
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                  

                                                                                
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                   
era porque se estaba dando c                                                     
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                
                                                                                     
pero esta no hizo nada. J. S.                                                     
                                                                                   
pareja de FCP, a quien AMN le dijo que convenciera a SBP para que se pusiera del 
lado de J. S. F..  
En cuanto al cuart                                                                 
                                                                                       
padre.  
Respecto al quinto hecho, sostuvo que se trataba de un hecho independiente pero que 
tiene que                                                                             
                                                                                        
                                                                                   
un p                                                                                   
                                                                                    
chicas, ante lo cual, J. S. F. dijo que le gustaban las mujeres grandes, que las 
men                                                                                   
                                                                                       
                                                                 
Por otro lado,                                                                   
                                                                                     
                                                                                
dijera lo del golpe                                                                    
                                                                                 
                                                                                        
pagaba si le d                                                                       
                                                                                      
                                                                        

                                                                                
                                                                                           
                                                                                      
y luego para J. S                                                                          
                                   
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                
                                                                                       
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                         
                                                                                
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                   
                                                                    -       
                -                                                                
                                                                                   
                                                                               
                                                      –                      -  
         –                      -          –                     -              
                               –hecho nominado quinto-; abuso sexual agravado p      
                                                                                  
                                                                                  
                                                   -hecho nominado sexto-; y abu   
                                                                                 
                                                                                 
                                                                              
concurso                                          -                      -            
                                                                                          
                                                                                           

                                                                                        
                                                                                            
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                    
                                                                              
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                  
pero que no se dio, es el arrepentimiento de J.                                          
                                                                                        
                                                                                     
impusiera a J. S. F. la pena de 18 a                                           
                                                                                       
                                                                                
contradicciones entre los dichos de esta                                            
                                                                                      
                                                                                       
                                                                               
                                                                                     
                                                                                     
para hacer cesar los efectos del delito                                                  
                                                                                          
de la Senaf para que tome cartas en el asunto.  
2. Seguidamente, la Dra. Maria Claudia Brandt, defensora del impu                    
                                                                                 
                                                                                      
                                                                           
                                                                                 
                                                                                        
                                                                                     

                                                                             
golpeadas.  
                                                                                        
que hicieron aflorar de manera tan notoria la Sra. Fiscal y la Dr                        
                                                                                   
                                                                               
                                                                                
                                                                               
                                                                                 
                                                                                 
                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                    
                                                                             
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                     
                                                                
                                                                                    
                                                                                      
                                                                            
                                                                                   
                                                                                
                                                                                      
                                                                                     
          H                                                                           
novelesco, donde se mezclaban indicios que eran ciertos y otros armados, dentro de 
una historia de vida muy cruel, donde el estado no hizo nada                         
                                                                                    
                                                                                
                                                                                      
                                              
                                                                            
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                      

                                                                                   
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                        
                                                                               
                                                                                  
abuso sexual con                                                                   
                                                             
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                      
                                                                           
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                        
para sostener la corrupci                                                             
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                  
para corromper a menores.  
                                                                                         
condene por abuso sexual simple con la pena que corresponda a ese delito. Co        
                                                                            
                                                                                    
                                                                                
pr                                                                                  
                                                                                        
            
                                                                               
                                                                               
                                                                                
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                     
sede. Q                                                                             

                                                                                     
                                   
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                
                                                                             
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                
                                                                                   
                                                                           
                                                                                        
                                                                                         
                                                                             
                                                                            
                                                                                       
                                                                                       
                                                                               
           
  
         
    
    
         
         
Que se trataba de una fam                                                           
                                                                                     
                                                                              
momento era parte del equipo                                                   
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                          
                                                                                 
                                                                                  
implica sacar a menores de                                                           
                                                                                  
                                                                                  
expuesto por la Sra. Fiscal, s                                                    
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                     

                                                                                   
                                                                                    
                             
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                
s                                                                                   
                                                                                    
                                                                               
interv                                                                                
                                                                              
                                                                                
Que durante la                                                                       
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                         
                                                                                   
la caus                                                                              
                                                                                        
                                                                           
derechos                
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                         
                                                                                     
                                                                                     
perversas, lo que surge en base a elementos objetivos.                              
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                         
                                                                                
                                                                               
abogada que no iba a aceptar, que no iba a                                            

                                                                                         
                                                                                     
Se introdujeron al debate los si                                              
                                                                                
Quinteros, FCP, Maria Fernanda Jaime y Anabel Carolina Olmos. Declaraciones 
vertidas en sede instructiva e incorporadas por su l                                  
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                 
                                                                                
276), Teodoro Ambrosio Pereyra (fs. 278/279), FCP (fs. 282/284, 364/364), EJP (fs. 
285/286, 717/718), Manuel Antonio Loyola (fs. 289/290                              
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                    
                                                                        
                                                                                     
Ilustrativo (fs. 12, 21, 291, 306, 521, 537), Acta de Allanamiento                
                                                                                   
                                                                                     
62), Constancia de Antecedentes de S.A.C (fs. 49/49., 287, 327, 333/              
                                                                                   
                                       –                                            
                                                        -                      
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                        
                                                                                     
                                                                            
                                                                                       
Ar                                                                                   
                                                                                    
                                                                                      
                                                 -                             

                                                                                 
                                                                                  
                                                                              
                                                                            
                                                                                     
testimonio de LGP, qu                                                             
                                                                                         
                                                                                
                                                                                     
AMN, solicitado por la defensa, lo que fue resuelto por Auto 25 de fecha 15/03/2022.  
                                                                                    
respuesta a esta prim                                                               
                                                                                 
                                                                                      
y la restante es hija                                                                   
                                                                         
                                                                                       
SJP, quien dijo que la prime                                                       
                                                                                     
                                                                                        
al tiempo se volvie                                                                   
                                                                                      
                                                                                    
J., de CYVF,                                                                             
                                                                                   
                                                                                 
SBP. Que s                                                                         
                                                                                        
                                                                                   
que no                                                  
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                
                                                                             
                                                                                       
                                                                              

                                                                                  
                                                                                
                                                                                   
                                                                                 
cuando se fue a vivir con Ariel, los abando                                         
                                                                                   
                                                                                
                                                                                         
                                                                                     
                                                                                       
                                                                              
                                                                                    
                                                                              
                                                                                
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                   
                                  H                                                 
                                                                                    
llevar a su hijo, JJF, para que lo ayudara c                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                      
                                                                    
                                                                                        
Vega, el que era su profesor de taekwondo. A la salida de las clases, la llevaba a s 
casa y la tocaba por debajo de la ropa, iba dir                                    
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                
                                                                              
                                                                                     

                                                                               
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                   
era por arriba de la ropa. Preguntada por lo que                                     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                   
                                                                             
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                        
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                        
                                                                               
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                        
                                                                                      
le dijo que eligiera entre sus hijo                                                        
    
  
   
     
     
   
   
      
                                                                                   
                                                                                         
                                                                                    
                                                                         
Consultada si SBP iba a la escuela, dijo que no, que no quiere hacer nada, que le dijo 

que                                                                                     
chip para quedar embarazada.  
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                   
                                                                               
                                                       
                                                                                   
                                                                                   
FCP                                                                              
                                                                                     
                                                                                  
avis                                                                                    
                                                                             
                                                                                    
y n                                                                                   
                                                                            
                                                                                  
lo mismo                                                                             
una mucama y tengo miedo que le pasara lo mismo a SBP.  
                                                                                     
                                                                             
                                                                                 
                                                                                
                                                                                       
                                                                                   
                                                                            
                                                                           
                                                                              
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
de celda. Preguntada ladeclarante por la Dra. Brandt                                
                                                                                      
                                                                            

                                                                                      
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                   
                                        
                                                                                          
q                                                                                   
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                    
eran dos, que el cigarrillo la calmaba, cuando fumaba, se calmaba. Que lo q        
                                                                                 
                                                                                     
tiempo 
por 
su 
hija. 
Consultada por la Dra. Lucero si las amenazas que dijo q                             
                                                                                     
                                                                                  
Finalmente, al ser informada por el Dr. Romero acerca                                 
   
     
   
    
   
   
    
       
     
    
       
    
           
                                                                                    
                                                                                      
                                                                              
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                         
                                                                                      
                                                                                          
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                   
dispensario de Barrio _____________. Asimismo, in                               
                                                                                      
                                                                                   

F. acariciaba a su hermana, que le tocaba la cara y                              
                                                                                   
                                                                                          
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                
                                                                                
CYVF.  
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                 
                                                                              
                                                                                 
los dos a hacer las compras, J. S. F. aprovechaba para toc                         
                                                                               
                                                                                
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                 
cachetadas en la cola. Luego, cuando se mudaron a la casa de Bo Km 2,           
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                   
                                                                            
                                                                               
                                                                                
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                         

                                                                                
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                     
a SBP con aquel.  
Vinculado con lo expuesto po                                                      
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                         
                                                                               
                                                                                   
                                                                                         
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                   
visitarlo 
un 
par 
de 
veces. 
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                     
                                                                                         
                                                                                        
                                                                      
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                         
                                                                               
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                      
                                                                                  
                                                                              
                                                                                     
                                                                                  
                                                                              
evaluarse 
al 
paciente. 
                                                                              
                                                                                          
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                     
                                                                              
                                                                                
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                 
                                                                               
                                                                           
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                    
          
   
            
         
                
             
   
    
progen                                                                 
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                       
S. F. (...) Da cuenta de haber convivido con su progenitora, el imputado de autos [J. S. 
F.] e hij                                                                         
                                                                             

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                      
                                                                             
encontrando respuestas                                                          
                                                                                 
                                                                  
                                                                                       
                                                                               
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
vulnerabilidad exacerbada, carencias afectivas e inmadurez emocional, con falta de 
esquemas de referencia. Subyacen aspectos depresivos contenidos, al momento del 
presente estudio. A nivel de la afectividad, se advierte inmadurez emocional, carencias 
tempranas, sentimientos de tristeza y soledad, posiblement                       
                                                                                    
                                                                                          
cultural en el que ha crecido y desarrollado. Manifiesta                               
                                                                               
                                                                                      
memoria, posee capacidad para recordar hechos y vivencias                
                                –                                                    
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                 
                                                                    - Intenso malestar, 
tristeza y angustia - Pensamientos recurrentes relacionados a l          -           
                    -                             -        -                  - 
                                                                  -                 
                                          - Miedo a que esta perso             
         -                                                                        
                                                                                  
                                                                                
                                                                                
personalidad e indicadores psicoemocionales que denotan la existencia de 

perturbaciones asociadas principalmente a su historia vital, en los que se incluyen 
hechos como                                                                      
                                                                             
                                                                                   
                                                                                         
                                                                             
                                                                                    
                                                                                     
                                                                               
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                  
Cordova, obrante a fs. 1                                                                 
                                                                               
                                                                                       
judicial de allanamie                                                                
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                            
                                                                                      
acusado J                                                                             
                                                                                      
contra la Integridad Sexual.  
                                                                                    
                                                                                
                                                                                       
SJP y a su hermanita, cuyo nombre no recordaba, les pregunt                       
                                                                                  
                                                                              
                                                                                    
                                                                                       
                                                                            
            
                                                                                       
                                                                                      

                                                                                  
                                                                                      
                                                                               
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                         
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                         
                                                                                     
                                                                                    
                                                                               
                                                                                       
                                                                                      
              
Consultada po                                                                          
                                                                                     
                                                                                 
con la madre, pero esa vez SJP fue sola. 
                                                                             
                                                                                         
en el Dispensario de barrio _____________de la ciudad de                           
                                                                          
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                          
                                                                                      
                                                                                         
                                                                                      
                                                                                     

                                                                                         
el accionar de su madre ante dicha situaci                                        
                                                                                      
                                                                              
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                    
                                                                            
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                
Funes, Javier Enrique Ocanto, quien puso en conocimi                                
                                                                                      
                                                                                     
                           
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                         
                                                                                     
                                                                                         
                                                                           
manoseaba a SBP                                                                
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                      
                                                                             
manoseaba, que l                                                                
                                                                                  
                                                                            
Consultada por la Sra. Fiscal p                                                    
                                                                                 

                                                                                      
conflictos, que nunca se  
                                                                                       
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                    
                                                                               
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                
                                                                                        
                                                                                  
                                                                                
                                                                                
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                       
                                                                               
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                            
                                                                                
                                                                                    
                                                                                    
                                                                              
                                                      
                                                                                  
                                     –                                              

                    -                                                              
a                                                                                       
                                                                            
                                                                                     
ver                                                                                 
                                                                                        
dijo que le pidieran a SBP que declarara a favor de J. S. F.. Les dijo que si la 
c                                                                                 
                                                                                     
pagarlo en la Justicia. Consultada acerca del lugar de residencia actual de sus 
herma                                                                               
                                                                                  
                                                                        
hablando y le dij                                                                    
                                                                                      
                                                                                      
LGP, pero                                                                        
                                                                                    
ella, porque iba al colegio a la vuelta de su casa, que LGP la ayudaba mucho. Que le 
estaban bu                                                                       
                                                                                   
                                                                                    
Que este                                                                       
                                                                                    
                                                                                       
LGP nunca l                                                                       
                                                                                          
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                
supiera alg                                                                          
                                                                                           
                                                                                   
                       
                                                                                       
                                                                                 

                                                                                      
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                 
                                     
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                 
Que                                                                                 
                                                                              
                                                                              
                                                                             
                                                                                     
                                                                                    
tocaba la mano y l                                                                   
                                                                                
                                                                         
Consultada por la Dra. Traball                                                       
                                                                                         
                                                                                     
horarios de trabajo de                                                                     
                                                                                     
                                                                                     
J. S. F.                                                                              
                                                      
                                                                                     
                                                                           
                                                                          
                                                                                   
       H                                                                             
                                                                            
                                                                                       
abrazada a su hermana con un brazo, mientras que con su otr                        
                                                                                      
                                                                                      

                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
14.30 hs. cuando J. S. F. se fue a trabajar, la                                              
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                        
                             o de ello a AMN.  
                                                                              
                                                                               
                                                                               
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                            
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                        
                                                                                           
                                                                                        
                                                                               
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                          
                                                                                         
                                                                               
                                                                               
                                                                                   
sido muy violento con ella. Que la influenciaba llegando a exigirle a AMN que no le 
diera de comer a la declarante mientr                                           
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                   

                                                                                  
                                                                                     
hecho que SJP se juntara con RB, de veinte                                        
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                         
                                                              
                                                                                    
                                                                               
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                         
                                                                                    
                                                                                   
                                                                          
                                                                                           
                                                                                     
pareja, se ofendieron por el ofrecimiento y rechazaron la ofer                       
                                                                                  
tocado la cola y los pechos.  
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                
                                                                                          
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                     
contaron a su pareja FCP                                                           
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                      
y a su mujer que J. S                                       
                                                                                 
                                                                              
conocimiento de los hechos de esta causa por un oficio                                

                                                                            
                                                                                
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                     
                                                               
C                                                                                
                                                                                   
                                                                                     
deli                                                                                      
                                                                                      
                                                                                        
en otro domicilio.  
                                                                                  
                                                                                         
                                                                              
                                                                                      
                                                                                
                                                                               
                                                                                      
                                                                                
                                                                                     
                                                                             
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                
                                                                            
                                                                                 
                                                                                
                                                                                   
                                                                                     
dis                                                                                     
                                                                                    
2do nivel, dijo que estaban dispuestas en la ley 9944, que se trataba de medidas 
ten                                                                                 
                                                                                    
                                                                                      

                                                                                  
                                                                                       
  H                                                                                 
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                  
                                                                               
                                                                                     
                                                    - la semana anterior al testimon  -  
                                                                                  
                                                                                         
                                                                            ento el 
desarrollo del debate.  
                                                                                        
                                                                                    
                                                                                    
                                                                              
                                                                                 
que haber agotado las de grado 2. Respecto al agotamiento,                  
                                                                                        
                                                                                     
                                                                                
                                                                               
                
                                                                                   
dictar una medida de grado 3, dijo que no, porque sino                           
                                                                                    
                                                                                  
                                                           lemas de abuso de 
alcohol, 
que 
AFP 
realizaba 
changas 
en 
su 
carro 
durante 
la 
semana. 
                                                                                
                                                                                      
lo r                                                                                  
                                                                                
                                     
Consultada por el Dr. Romero si durante su interve                                  
                                                                             

                                                                                    
                                                                               
                                                                                  
                                                                                      
por conocer el estado de las menores SBP y LGP. Preguntada por                     
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                   
                                                                        
                                                                                  
                                                                            
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                
                                                                                      
                                                                                     
gestiones para poder asistirlos.  
                                                                                
                                                                                
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                            
                                                                                    
                                                                          
                                                                                       
                                                                                    
                                                                               
                                                                                    
                                                                                      
                                                                               
                                                                                   
                                                                                     

                                                                     
                                                                                       
                                                                             
                                                                              
                                                                                      
le indic                                                                        
                                                          
                                                                                   
                                                                                          
                                                                                
                                                                                   
                                                                            
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                
                                                                               
                                                                                
                                                                                  
                                                                                
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                               
                                                                               
                                                                                
                                                                                       
de adoptar medidas de 3er nivel, y que si no estaban c                                

                                                                             
manifestaciones consten en el acta.  
                                                                                  
fuera incorporado por su                                                       
                                                                                
                       -                                                               
                                                                                    
                                                                               
                                                                                    
propiciado instancias de media                                                      
                                                                                     
Vega, quien era profesor de taekwondo, que luego fuera denunciado  por hechos de 
                                                                                    
                                                                               
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                           
                                                                                    
la familia, en pos de fortalecer a los padres en su rol para que ellos sostuviera la 
crianza de sus hijos. A su                                                          
                                                                                        
                                                                                    
Asimismo, en otro infor                                                            
                                                                                     
                                                                                     
progenitores. Se agrega                                                             
                                                                                    
                       
                                                                                         
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                
                                                                                  
                                                                                    

                                                                                  
                                                                                     
                                                                                  
                                                                              
                                                                               
                                                                               
hacerse c                                                                           
                                                                                     
                                                                                    
Comen                                                                            
                                                                              
                                                                                 
testimonio de fs.                                                                 
                                                                                      
                                                                                       
recuperar a sus                                                                    
                                                                                  
que le dijo AMN.  
                                                                                         
                                                                                  
                                                                                   
curso porque nunca nos llamaron.  
                                                                                       
                                                                             
                                                                            
                                        -                                            
                                                                                    
                                                                              
estaban en condiciones de cuidarla. Expuso que a mediados                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                    

                                                                                 
                                                                                 
                                                                               
                                                                                  
                                                                                       
                                                                               
febrero de 2020, fue a la casa del padre de las chicas, AFP. Que mientras        
                                                                                  
                                                                            
                                                                                         
                                                                                      
                                                                                
                                                                                        
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                
                                                                                         
                                                                              
                                                                                      
                                                                            
naturalizaba hechos que generaban peligro a las menores, como por ejemplo que la 
   as compartieran cama con J. S. F.. Que se trataba de una persona muy ignorante y 
vulnerable.  
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                        

                                                                                   
                                                                                   
                                                                                    
cuando estaban acostados con su madre y J. S. F., este jugaba a hacer                 
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                 
                                                                              
                                                                                       
                                                                              
     H                                                                             
                                                                                          
                                                                                        
                                                                                
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                  
sea, yo a los dos los quiero como un padre, porque uno me da                          
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                    
y yo estaba en mi pieza y pensaba quien iba a venir,                                
                                                                                     
                                                                                       
de bueno, y hasta ahora lo quiero porque a m                                         

                                                                                    
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                 
                                                                             
                                                                                        
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                           
                                                                                         
otros hijos? T: Tiene P: ¿Tiene                                                   
                                                                                     
                                                                                     
afirma que J. S. F. le compra                                                            
                                                                                   
                                                                                      
mierda, pero que ella                                                              
                                                                              
                                                                                  
    H                                                                             
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                   
                                                                           
manosear, eso quise decir, qu                                                         
                                                                                  
                                                                                         
iba a decir la verdad, p                                                           
                                                                                 
                                                                                     
dije eso ya era tarde (..                                                           
                                                                             

                                                                              
grande? T: No P: ¿A nadie le contaste                                                 
                                                                             
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                    
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                
                                                                                 
                                                                             
                                                                                    
                                                                           
                                                                         
                                                                               
                                                                             
                                                                                
                                                                                 
fs. 3                                                                           
                                                                                      
                                                    H                         
callaba, qu                                                                        
                                                                               
                                                                           
                                                                          
                                                                               
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                    
                                                                           
                                                                                        

                                                                                         
                                                                                    
                                                                               
                                                                                        
S. F., y el ot                                                                           
                                                                               
                                                                              
mami, ¿estas segur                                                            
                                                                                  
                                                                                       
estoy feliz gracias a m                                                                  
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                     
viviendo un                                                                       
                                                                                       
                                                                                
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                   
cas                                                                                    
                                                 H                                  
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                       
No me acuerdo cuando me fui a vivir pero yo se que estaba en quinto grado       
                                                                             
                                                                                
                                                                                      
                                                                                          
                                                                                 
                                                                                      

                                                                                        
                                                                                
                                                                           
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                   
para ir al colegio, me buscaron, me dijeron que me cambiara de ropa por                
                                                                                       
                                                                                         
                                                                                         
                                                                              
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                   
algo que se me tira arriba, y era el, yo lo                                              
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                         
                                                                                   
porque sino te mato a vo                                                              
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                  
                                                                          
                                                                                
                                                                                         
                                                                                  
                                                                                          
                                                                                     
                                                                                
                                                                                 

                                                                                     
¿Vos cuando v                                                                  
                                                                               
                                                                                        
                                                                               
                                                                                   
                                                                                
                                                                                     
                                                                                         
                                                                                
                                                                             
                                                                                        
                                                                                  
                                                                                  
                                                                            
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                         
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                         
feliz porque voy a ir a decir la verdad, porque vos sos un d                       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                     
                                                                            
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                
vivir al Km 2 T: (Asiente) P: ¿Y esto siempre pasaba en la                              

                                                                                  
                                                                                       
                                                                                   
                                                                              
                                                                                           
                                                                                      
                                                                                          
                                                                             
                                                                                
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                 
pegadito? T: Si, nos separa una tapia P: ¿Pero siempre en este lugar, digamos, en 
una casa o en la otra, en la de los padres o en                                      
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                          
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                     
hijas de puta, que porq                                                                
                                                                                     
                                                                                
padre, yo estaba con u                                                              
                                                                                    

                                                                                     
ella me dice el padr                                                                    
                                                                               
                                                                                
                                                                                     
                                                                                 
                                                                               
                                                                                      
                                                                         
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                       
                                                                               
                                                                              
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                        
                                                                                
                                                                                     
                                                                            
                                                                             
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                     
se va a acabar esto, yo me voy a separ                                               
                                                                                          
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                         
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                         

persona que J.                                                                 
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                       
las que me                                                                        
                                                                                       
                                                                              
         hermana AG. P  
                                                                                        
                                                                                         
                                                                                       
                                             
                                                                                       
                                                                             
incorporadas 
por 
su 
lectura 
al 
juicio. 
                                                                                    
                                                                                
recordaba, mientras se encontraba trabajando, le avisaron que ten                     
                                                                                  
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                
                                                                                  
                                                                                          
F.. Que sus hijosle contaron que unos                                               
                                                                                    
                                                                                  

vivir con sus hermanas a la casa de J                                              
                                                                                    
                                                                                 
F. le entregaba dinero a AMN para manosea                                              
                                                                                
                                                                                  
                                                                                         
                                                                                  
                                                                                       
su madre y hermanas, hacia unos                                                     
                                                                                 
                                                                                          
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                 
nada al respecto. Asimismo, ind                                                  
                                                                             
                                                                           
                                                                                    
                                                                              
                                                                                
                                                                                  
                                                                                       
                                                                               
espaldas a J. S. F. y CYVF, que no participaba pero es                                 
                                                                                  
                                                                                     
                                                                            
                                                                                
                                                                                     
le contaron sus hermanos, quienes le contaron que J. S. F. l                      
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                 
                                                                               
que J. S. F. trataba mal a su madre, que la primera vez que le                    

                                                                               
                                                                                  
                                                                            
                                                                 
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                
                                                                                  
                                                                                     
parte de la                                                                        
                                                                                   
                                                                                        
de los c                                                                             
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                      
y que ambos le pegaron un cintazo en la espalda y le dijeron que esta              
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                     
                                                                               
                                                                                         
                                                                                 
                                                                                    
                                                   

                                                                                 
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                       
con ellos                                                                            
                                                                                 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                               
                                                                                    
la c                                                                                   
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                  
hermanas son T: SJP P:  
                                                                                 
                                                                               
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                
                                                                                      
                                                                                    
                                                     
                                                                                       
c                                                                                     
                                                                                      
                                                                                         
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                   

                                                                                       
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                  
                                                                               
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                          
                                                                                   
                                                                                    
para SBP; siempre nos daba plata o                                                  
                                                                               
                                                                                      
                                                                              
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                      
                                                                               
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                          
                                                                                
                                                                                   
                                                                                     
conocieron? T: Porque                                                         
                                                                               
                                                                                    

                                                                                  
                                                                              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                
                                                                              
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                        
                                                                            
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                     
                                                                              
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                       
abusado J. S. F. de mis hermanas primero                                        
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                   
                                                                               
                                                                              
                                                                              
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                

                                                                             
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                   
                                                                                
                                                                              
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                     
                                                                              
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                  
exactamente lo que te dijo SJP que le hizo J. S. F.? T: SJ                          
                                                                                   
                                                                                 
                                                                              
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                   
                                                                                      
                                                                               
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                       
                                                                          
                                                                                    
                                                                                  
con J. S. F., vos y CYVF, como se ubicaban? T: El para                                 
                                                                                    

                                                                              
                                                                                
                                                                                  
                                                                                     
                                                                              
                                                                     
                                                                                     
      
                                                                                
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                
                                                                                  
                                                                                  
ca                                                                           
                                                                                        
                                                                                   
Expresa                                                                           
                                                                           
                                                                                 
afirmaciones para su de                                                        
                                                                                      
                                                                                     
F. durante la convivencia j                                                          
                                                                                        
                                                                                 
presente denuncia. Esta prof                                                         
                                                                                  
Nivel Intelectual: De lo trabajado con LGP, se infiere que posee un nivel intelectual 
normal bajo, acorde a su edad                                    -                      
                                                                                         
                                                                                    
registra capacidad par                                                                
                                                                                   
         -                                                                            
y Afectividad: De l                                                          

                
              
   
   
              
          
           
                                                                                      
impulsividad, agresividad y dependencia                                               
                                                                              
                                                                                  
                                                                               
                                                                          
                                                                                   
que los recursos defensivos son pobres e insuficientes. En rel              
                                                                      -               
                                                                              
                                                                                       
                                                                                  
Recurre a un discurso evasivo, eligiendo que decir al ser interpelada. c) Si presenta 
indicadores de abuso sexual en su persona: Del estudio pericial re                   
                                                  -                                    - 
                 -                                             -                
                                                                                    
                                                                              
                                                                                    
psicoemocionales 
que 
denotan 
la 
existencia 
de 
perturbaciones 
asociadas 
pri                                                                                    
                                                                                     
                                                                                  
ps            
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                      
                                                                               
                                                                             
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                  

                                                                                  
                                                                                      
                                                                                        
                                                                               
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                      
                        H                                                           
                                                                               
                                                                                  
                                                                                     
                                                                               
                                                                                         
                                                                                
bie                                                                            
                                                                                  
                                                                               
hubiera propasa                                                                     
                                                                                         
                                                                                      
que le d                                                                      
                                                                                    
                                    
                                                                                     
                                                                                        
                                                                            
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                        
                                                                                    
                                                                                         
negado esto en la pericia anterior. (...) Sobre la convivencia con su padre con su 
pareja AMN e hijos de esta, menciona conflictos permanentes, si                    

                                                                                    
                                                                                
                                                                                  
                                                                                        
                                                            -                   
                                                                                          
                                                                                
                                                         –                      
                                                                              
                                                                                
                                                                                  
                                                                                     
                                                                               
                                                                               
emocional, ansiedad, inseguridad, timidez, sensibilidad, predominando rasgos de 
personalidad                                                                           
y pobreza de recursos internos. Surgen aspectos depresivos contenidos al momento 
del abordaje. Se evidencia que los mecanismos defensivos son insuficientes ante 
situaciones de confl                                                                
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                
introyectada con aspectos positivos. Asimismo, se infiere que el entorno familiar no ha 
resultado suficien                                                                       
                                                                                         
                                                                                       
cur                                                                                 
                                                                                   
Del estudio pericial realizado se infiere conflictiva emocional, surgiendo los siguient   
             -                             -        -                               - 
                 - Aspectos depresivos - Dificultad para defenderse ante situaciones 
de riesgo d) Si el supuesto hecho padecido ha tenido incidencia en su psiquis o 
p                                                                                     
                                                                              
existencia de perturbaciones asociadas principalmente a su historia vital, en los que se 
in                                                                       

                                                                                 
                                   
                                                                                  
                                                                               
                                                                                    
de febr                                                                            
                                                                                  
                                                                                      
trabaj                                                                                  
                                                                                        
                                                                                
es                                                                                        
                                                                                       
la menor LGP, quien le dijo que J. S. F. no iba hacia unos meses a la casa en        
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                
                                                                                
                                                                              
encuentra respaldo objetivo en las actas respectivas de fs. 304/305 y 307 y en el 
croquis ilustrativo de fs. 306.  
                                                                                       
                                                                                 
                                                                                         
                                                                                 
                                                                                 
                                                                             
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                 

                                                                                      
                                                                            
                                                                                 
                                                                                         
                                                                                         
                                                                               
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                        
                                                                                    
                                                                               
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                       
                                                                                       
                                                     an dinero.  
                                                                                 
                                                                                    
y J. S. F., a los fines de solicitar orden judicial de allanamiento para                     
                                                                                
                                                                              
diligenciamiento estuvo a cargo del Subcomisario Eduardo Daniel Carrera, 
                                                                                    
599 y acta de allanamiento de fs. 598.  
Asimismo, a fs. 605/612 obra el informe de la Unidad de Video Legal, donde se 
sostuvo que tras analizar los metadatos de las secue                                  
                                                                                      
                                                                 
B. 12) Por otra parte, se debe tener en cuenta las expresiones de                     
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                    
                                                                             
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                   

                                                                               
                                                                                     
                                                                                
                                                                               
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                       
llamaba antes de ir, y las chicas tampoco le mencionaron que hubiera ido alguna v   
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                rior de la 
vivienda, lo que obra respectivamente a fs. 521, 522 y 523/529.  
                                                                              
                                                                                   
proceso en calid                                                                    
                                                                                
                                                                                        
testimonioque cor                                                                      
                                                                                     
                                                                               
tiempo estaba a car                                                              
                                                                                       
                                                                                    
hijas solo frecuen                                                                
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                   
                                                                                      
                                                                          
                                                                                       
                                                                                 

                                                                                  
casa ubicada en barrio _                                                            
                                                                                        
                                                                                     
lavadero que J. S. F                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
la que estaba e                                                                  
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                        
videos                                                                              
                                                                                         
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                 
                                                                                           
                                                                                
                                                                               
                                                                                    .  
                                                                                  
                                                                              
[c]ausas psicosociales del hecho investigado: - Marcada inmadurez emocional. - 
Dependencia                       -                                             
          -                                   -                                 -      
                                 -                                         
entrevistada acerca de                                                         
                                                                             - Limitada 
capacidad para pensar y reflexionar acerca de los actos y las implicancias de los 
mismos. - Escasa capacidad           -                                            
                      -                                                           
Nivel intelectual, nivel viso-motriz, estructura de personalidad y afectividad: (...) 
Respecto a la memoria, regi                                                          
                                                                                     
productivos tales como delirios o alucinaciones al momento del presente estudio. (...) 

Estructura de personalida                                                          
                                                                                
                                                                                
controles internos pobres y bajo niv                                                
                                                                                
                                                -                                
negar los conflictos y presiones del medi                                          
                       -                                           -              
                                                                    -filiales 
establecidos (de la Sra. AMN, con sus hijos e hi                                        
                                                                              
                                                                                          
desarrollo de la cotidianeidad, subyaciendo esc                                    
                                                                                      
                                                                            
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                         
al momento del abordaje, indicadores de vi                                          
                                                                                    
                                                                                        
                         -social en l                                                      
                                                                               
                                                                                
                                                                                 
                                                                            
                                                                                      
planificado un traslado del lugar de residencia ju                                      
                                                                                  
                                                                                       
por falta de acuerdos comunes en el desarrollo                               
                                                                                    
                                                                                         
entre los adultos, de modo que no surge conflict                                      
                                                                                        
                                                                                    
en torno a cuestiones relacionadas a los hij                                             

                                                                                        
                                                                                        
                                                                           
                                                                                      
            
                                                                                  
y dijo que era mentira de su                                                         
                                                                                      
                                                                                   
                          iera hecho algo.  
                                                                                      
                                                                       -
                                                                             
                                                                                 
      –                                                                              
                                                                          –              
                                                                                      
                                                                                   
conflictiva, en tanto, la figura materna surge como presente y afectiva. –Labilid     
                     –                                                              
                                                          –                
                                                                           
consecuencia de                –                                              
                                                                                   
                                 
                                                                            ctimas, 
las que obran a fs. 227 y 503 (SJP), 235 y 502 (SBP), 236 y 501 (LGP) y 500 (CYVF). 
B. 16) Finalmente, como prueba nueva, durante el debate se solicitaron copias 
                                                                                     
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                   
–                  -                                                           
                                                                                 
                 – variables en cada caso-, consistentes en tocamientos en sus 
zonas intimas –                     -                                           
                                                                                   

                                                                                 
                                                                           
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                    
                                                                              
                                                                                     
                                                                                
                                                                                      
                                                                               
                  
Relacionado a ello, cabe dest                                                       
                                                                                    
                                                                                      
del referido, pese a las denuncias realizadas al respecto.  
                                                                                    
                                                                                      
13/08/2019, al que hiciera referencia en su declar                                      
                                                      -                              
                                                                                     
actuado a partir de la denuncia realizada p                                        
                                                                            
dependencia en forma permanente a los fines de recibir asesoramiento en cuestiones 
cotidianas. Se agregaba que en las visitas realizadas                              
                                                                              
                                                                               
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                    
                                                                                  
manera responsable, sumado a la carencia de una figura m                           
                                                                                     
en la que intervino, retirando los hijos del cuidado del progenitor. Asimismo, se dejaba 
constancia de una entrevista sostenida con AMN, quien                               
                                                                              

                                                                                  
dijo que su hijo EJP tomaba, se drogaba y maltrataba a sus herm                  
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                      
                                                                             
                                           –                                  -        
                                                                                      
                                                                                        
de contexto en el que fueron cometidos, ameritan un tratamiento conjunto. Ello, sin 
perjuicio de hacer algunas precisiones puntuales sobre los distintos hechos.  
                                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                
                                                                                     
                                                                                           
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                     
con o sin acceso genital, del derecho de la mujer de decidir volunta                   
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                       
                                                                            
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                  
                                                                              
                                                                                     
                                                                                  

                                                                                     
                                                                                   
                                                                                    
factores que la afectan, entre ellos, la edad, lo cual hace que sus derechos puedan ser 
vulnerados en diferente medida o forma que a los hombres. En consecuencia, se    
                                                                       
                                                                             
                                                                                
Pues bien, frente a                                                                    
                                                                                         
                                                                                        
advirtie                                                                           
                                                                                   
                                                                     –           
                 -                                                                     
                                                                                      
                                                                                 
entre otros).  
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                         
a tratos humillantes (como ofrecerles dinero a cambio de que acepten besar     
                                                                                  
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                 
                                                                              
aseguraba su silencio mediante amenazas y golpes (inclusive con un cinto). Tamb    
                                                                                   
                                                                                
caso. 
                                   
                                                                                    
                                                                                        
                                                                                    

                                                                                  
                                                                                   
                                                                                 
                                         nculo.  
                                                                         
entorno familiar y domiciliario.  
                                    –              -                               
                                                                                  
                                          –                     -                      
                                                                                      
expositiva. 
                              –por en                            -               
                                                                                 
                                                                                 
                                                                      
                                                                                      
                                                                            
dedicaba a vender arena y ripio como cuentapropista y que eso le re            
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                  
                                     -                                       
                                                                          
                                                                        H    
                                                                             
nombradas.  
                                                                                    
                                                                                      
ellas                                                                               
                                                                                         
                            
                                                                               
                                                                                
                                                                                      
                                                                              
                                                                              
                                                                                  

                                                                                este 
proceso –ver hecho nominado primero-.  
                                                                                   
                                               –                                        
   -                                                 –                            -    
                                                                                
                                                                          
________________barrio ________, de la misma c                                 
                                                                                    
                                                                       
Vale decir que en ambos lugares tenemos al acusado conviviendo co               –
tres de ellas hijas de su pareja y la cuarta, hija del propio imputado- junto al resto de 
sus familias, que estaban compuestas por AMN y sus hijos SJP, LGP, SBP y ARP, por 
un lado; y el acusado J. S. F. y sus hijos JJF, CYVF, JEF y HDF, po                     
                                                                              
proceso.  
Las menores continuaron conviviendo con AMN y J. S. F. hasta el mes de mayo de 
2019, cuando se denunciaron tales sucesos. Nuevamente intervino la              
      -                                                        -                         
                                                                                    
                                                                                 
                                                                               
                                                                              
encontraba residiendo junto a su progenitor AFP y sus hermanos FCP y ARP en el 
                                                                                
                                                                                   
con su pareja en una vivienda situada en calle General Paz s/n de barrio Las Cortadas 
de la                                                                              
                                                                                  
                                                                         
________________d                                                              
                                                                                  
                                                                                    
                      ntes penales.  
4. Sobre los hechos nominados primero y cuarto, sufridos por SJP. 
                                                                                       
                                                                                    

o                                                                                     
                                                                                       
                                                                                
respaldatorios de su padre, AFP, de sus hermanos y hermanas, EJP, FCP, SBP, y de 
las profesionales que la asistieron, la Dra. Quinteros, la Lic. Jaime y la Lic. Lobos. 
En efecto, el relato de SJP fue preciso, coherente y detallado (tanto en la entrevista de 
                                                                                 
                                                                                         
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                     
                      
                                                                                    
                                                                                       –
                  -                                                               
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                   
ha                                                                            
                                                                                 
           -                     -                                                   
se encue                                                                        
                                                                                
                                                                                   
Penal, S. n° 72, 5                                            
                                                                                       
                                                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                               
                                                                                      
                                                                            
                                                                                     
menciona conflictiva emocional compatible con victimizaci                               
                                                                                     
                                                                               

amenazas recibidas del imputado, etc. Se detallan secuela                    
                                                                                
                                                                                 
testimonio de otras personas que recibieron, en distintos momentos             
                                                                                   
                                                                                   
                                   
Solo resta referirse a la postura defe                                              
                                                                             
                         –          -                                             
                                                                   –hecho cuarto-. 
                                                                              
                                                                                 
                                              –quien                          
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                
                                                                                
                                                                                   
                                                                 –                  
                                                     -                                
                                                                                       
los dichos de sus propias hijas (en especial, SJP, SBP y FCP)                         
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                    
                                
                                                                                   
                                                                                     
quien dijo que sus herma                                                           
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                
                                                                                    
                                                                                 
existido; en tanto que la segunda                                                  
                                                                                  

                –ex pareja de AMN- dijo que J. S. F. iba a su casa de vez en cuando 
a tomar un vino o una gaseosa y tam                                              
                                                                                     
                                                                     
                                                                                     
                                                                                   
                                           –                                
               -                                                                      
                                                           –               
                                                                               
             -                                                                      
                                                            –                
                 -                                                                    
                                                                              
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                
                                                        
                                          –            -                      –
                                                                     -                
                                   –                                               
                                                                                  
imputado- y el testimonio de AMG, herm                  -                            
          -                                                                           
                                                                                        
                                                                                    
                                                                                
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                
                                                                                 
el penal, fue un extremo reconocid                             
                                                                                       
                                                                                         
como la UDER, etc., todo lo cual ha sido previam                              

                                                                                      
                                                                   
                                                                   
Nu                                                                           
                                                                          
precisamente por  
                                                                                       
                                                                               
                                                                           
                                                                                       
y req                                                                             
                                                                                   
conjunto.  
                                                                                          
                                                                               
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                          
                                                                                  
imputado, en la manera en que ha sido descripto en la plataform                 
                                                                                   
             
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                     
angustia en cuanto a la imagen que los vecinos tie                                      
                                                                                   
                                                                                    
el deseo de justicia frente a lo sucedido, tanto p                                    
                                                                                  
                                                                               
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                    
el imputado, temor a posibles represalias. Se detallan se                         

                                                                               
                                                                       
                                                                         
pre                                                                                   
                                                                             
Lobos)  
                                                                                    
c                                                                              
                                                                                
                                                                                     
                                                                                         
                                                                                        
                                                                                      
357/363 vta.).  
                                                                                          
                                                                                    
                                                                                         
                                                                                        
                                                                               
cuando el acusado ya estaba privado de su libertad, l                             
                                                                              
                                                                                  
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                   
(ver fs. 289/290). Sin embargo, surge de otras pruebas que                     
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                
                                                                                     
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                     
                                                                           
                                                                                         
                                                                                  
                                                                                       

                                                                                       
                                                                                      
                                                                                      
                                                                               
                                                                                       
                                                                             
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                      
                                                                                      
mama.  
5. Respecto al hecho nominado quinto.  
                                                                                      
                                                                               
                                           
Ello surge del testimonio del Of. Insp. C                                               
                                                                                       
                                                                          
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                   
385/396). 
Las evidencias colectadas ac                                                       
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                    
                                                                                
objeto sexual ha quedado de man                                                    
                                                                                    
                                                                                       
que ha procurado desembarazarse,                                                  
acusa. 

                                   –                    -           –LGP-. 
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                
Veamos, tanto CVYF como LGP, al moment                                        
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                  
                     –             -                                               
                                                                                     
                                                                                
                                                                                
                                                                      
                                                                                        
                                                                              
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                        
                                                                                       
                                                                              
                                –                                                    
                                                                                          
           -                             -       -                               - 
                 - Aspectos depresivos - Dificultad para defenderse ante situaciones 
             
                                                                               
                                                                                         
                                                                                 
                                                                                   
                          –                           -                          
                                                                             
                                                                                          
                                                                                   
                                                                                         

                                                                                 
                                                                                   
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                     
CVYF, la inconsistencia es tan patente que no solo desconoci                       
                                                                             
                                                                                 
                                                                    dad.  
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                     
                                      
                                                                                         
sus dichos, pero el panorama cambia si se tiene en cuenta su contraste con las 
pruebas de la causa y las maniobras de                                        
                                                                               
Veamos, en el caso de los hechos padecidos por CYVF-hecho nominado sexto- se 
cuenta 
nada 
menos 
que 
con 
un 
testigo 
presencial 
–EJP- 
qu  
      
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                  
                                                                                
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                          

F. con su hija, la estaba besando en la boca. Que su hermano EJP le preg          
madre si J. S. F. era el padreo el novio de CYVF.  
                                                                   –             - 
                                                                                      
En tal sentido, la ve         –                                                     
                                                -                                     
                                                                                     
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                      
Que la menor l                                                                     
F. le pegaron un cintazo en la espalda y que le dijeron que estaba mintiendo. Que le 
vio la marca de tal golpe. Luego de ello le dijo a LGP que se quedara en su casa, pero 
al rato lleg                                                                           
                                                                                     
                                                                                      
pol                                                                                   
                                                                                  
                                                                                  
met                                                                                    
                                                                                  
                                                                                       
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                    
                                                                              
                                                                                
                                                                                   
                                                                               
                                                                                
                                                                               
constan                                                                            
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                     
                        –        -                                                   

                                                                                 
                                                                            
                                                                             
perjuicio de SJP y SBP,                                       -                      
                                                                                    
                             
Es a partir de todos los elementos reunidos, valorados en su conjunto, que pue   
                                                                                  
         
7. Consideraciones finales y comunes a todos los hechos. 
                                                                                    
debe ponderarse de                                                              
                                                                                     
                                                                                       
                  imas son mujeres menores de edad. 
                                                                                
                                                                                
                                                                              
                                                                                     
en lo que se refiere a CYVF y LGP, dadas las circunstancias recientemente expuestas, 
que condicionaron gravemente sus testimonios.  
                                                                          
                                                                               
                                                                                       
los testimonios de famil                                                                 
vecinas, unidos a prueba de fuerte valor indiciario.  
                                                                                    
claramente vinculado con los hechos que se le enros                              
                                                                               
                                                                                   
relaciones sexuales con familiares (de padres e hijas, abuelos y nietas, madre e hijo, 
hermano y hermana, hijastra, etc.).  
                                                                                 
                                                                        
constantemente –en algunos casos co                                       -    
                                                                              
                                                                                         

denigradas constantemente por el imputado                                       
                                                                                    
deseos sexuales y mantener a todas sus integrantes a su merced mediante diversos 
artilugios.  
                                                                                         
                                                                                   
                                                                                       
                            394).  
                                                                                  
                                                                                       
q golosa qu estas –fs.392-                                                        –
      -                                                 –       -                     
                                                                                 
                                                                                     
                                                                        -fs.391- y el 
pedido de besos a cambio de diez pesos, entre otros –fs. 389-)  
                                                                                 
denigradas cons                                                                 
                                                                                      
tener -mediante diversos artilugios- a todas sus integrantes a su merced.  
Frente a la contundencia d                                                          
                                                                                        
                                                                        
En consecuencia, se dan por reprodu                                        -        
                                                                               
        -                                                                                   
           
A LA PRIMERA CUEST                                             
LUCERO DIJO                                                                        
                                                           
TRABALLINI DIJO                                                                  
      
            
      
  
               
   
      
      
                                                             
DIJO:  
                                                                                      
por el acusado deben ca                                                         
                                                                                  

                                                                              
continuado –en concurso real- y pro                                               
                                               –                                     
                                                                                       -; 
abuso sexual gravemente ul                                                  
                                                                                     
                                                                              
                                           –                                       
                                         -           –                                     
      -           –                                                          -  
                                           –                                  -        
                                                                               
                                                                              
reiterado –dos hechos- en concurso real -                                               
                                            -                                          
                                                                                  
                                                                                    
     -                                                                                      
y 
55 
del 
CP; 
todo 
en 
concurso 
real 
(art. 
55 
CP). 
Los abusos sexuales 
                                                                                    
                                             –                                 - 
                                                                              
                                             edad. 
                                                                               
                                                                                        
                                                                                  
                                –             -                       –      
       -                                                                            
                                                                                    
pantalon                                                    –           -               
                                                                                      
–             -.  
                                                                                
           -                           -                                     
                                                                                
Derecho Penal, Parte Especial, 2° Edic. Actualizada, Con Texto, Chaco, 2019, p. 176)  

                                                                                   
                                                                           
                                                                                  
de edad, o d                                                                       
                                                                                          
                                                                                      
eda                                                                                     
                                                                                    
–                                                                                
se     -                  
Sometimiento gravemente ultrajante  
                                                                                    
                                                                                   
acciones de contenido libi                                                   
                                                                   
                                                                                     
Tales conductas consistieron en: apoyarle el pene                                       
                                                                                       
                                                                                      
cama; levantarle la remera, desprenderle                                           
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                
casos de abuso en lugares en los                                                       
                                                                                    
punto (Arocena, Gustavo A., Ataques a la integridad sexual, Astrea, Buenos Aires – 
2012, p. 30). Tal fue el grado                                                    
presenciado por una vecina.  
Agravantes 
                                                 –                                 - 
                                                                                    
de convivencia preexistente. 
H                                                                         
                                                                                   
                                                                                   

extremo para nada controvertido, sino todo lo contrario: fue plenamente reconocido por 
aquel. 
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                  
                                                                                      
                                    –hecho nom                             
                                                            -                            
                                                                                  
sexualmente de ella en reiteradas ocasiones -hecho s      -                       
                                                                                 
                                      –           -                              
                                                                                        
             –             -.  
                                                                             
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                    
                                                                              
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                
                                           –                            -               
                                                                                  
                                                                                
                                                                       
                                                                                      
cometido 
                                       
                                                                                         
                                                                                        
                                                                                     
                                                                                          
de 
la 
misma 
norma. 
                                                                                     
                                                                                      

ello es permitido luego de di                                                      
momento de completar la sentencia con sus fundamentos. 
                          
                                                                                    
                                                                            
                                                                                       
imput                                                                               
                                                                                   
                                                                                   
suj                                       –                       -                
                                                                                 
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                
terceros -lo cual puede ocurrir con un menor y hasta con un mayor- (Cfr. Villada, Jorge 
Luis, Delitos Sexuales, La Ley, Buenos Aires – 2013 P. 185. El destacado pertenece al 
autor).  
                                                                                  
                                                                                   
actos                                                                             
                                         –                                      
                                           -                                         
su vez f                                                                          
                                                                                       
para que accedan a sus retorcidos designios.  
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                
                                                  –inc                             
      -                                                                               
             -                                      -                                    
                                                bajo la ducha, quitarle prendas, 
etc.), todo lo cual ha sido ya analizado en extenso y a ello me remito.  
                                                                                   
                                                                                
                                                                          –       
                                     - si se tiene en cuenta que se trataba de chats entre 

                                                                                      
                                                                                 
                                                                                  
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                
                                                                   
En defi                                                                             
                                                                             
                                                                                   
particularmente                                                                      
                                                                                        
                                                                        -en el 
contexto en qu                                                                    
                                                                                
                                                                                      
luego pasar a som                                                                        
                                                                                        
                                                                                      –
incluso            -                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
de ellas.  
                                                                                      
                                                                                  
caso y dicho de otro modo, si bien no han surgido elementos que indiquen que el 
acus                                                                             
                                                                                      
                                                                            
peligrosa y p                                                                     
                                                                                       
                               
                                                                                          
                                                                                    
                                                                             
conciencia que los actos de naturaleza sexual realizados sobre las ni              
                                                                                  

                                                                                 
consciente, cuando dijo -por ejemplo- que no hablaba de cuestiones vinculada        
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                     
                                                                              
                                                                                  
                                                                                
Po                                                                                   
        –                   -           –   -                                       
                                                                                 
abuso. 
                                                                             
                –                    -           –   -                              
                                                                                    
Cabe r                                                                            
                                                                               
                                                                                        
                                                                                         
                                                                               
                                                                                        
                                                                                   
                                                                                
      
     
       
          
   
   
    
            
      
        
                          
                                                                                     
                                                                                       
accionar delictivo desplegado por J. S. F.. En efecto, si bien intentaba mostra         
                                                                               
                                                                                          
                                              
En el caso de SBP, tal como                                                              
                        –                                     -                          
                                                                                     
con respecto a                                                                        
                  -                                                                 
                           –                         -                                  

                                                                                  
                                                                                   
                                              
coactivo. Tales razones determinan la calific                                          
                                                                   –                  
                     -                                                               
                                                                                      
                                                                             
                                                                                    
del mismo acusado. Con ello, J. S. F. no so                                          
                                                                    
                                                                                        
                                                                                   
                                                                                    
                                                                                           
                           
Tenencia de m                               
                                                                                  
                                                                                 
                                                      esbozada al comienzo. 
                                                                                  
tenencia del material, no puede dejar de ponderarse el contexto en que se produjo. 
Ello por cuanto, si bien se trata de un hecho independiente, se trat                  
                                                                                  
                                                                                      
en este caso.  
Continuidad delictiva. Concurso ideal de figuras. Concurso ideal de agravantes. 
Concurso real de todos los hechos. 
                                                                                 
delictiva, toda vez que se verifican los extremos relativos a homogeneidad material 
(identidad de encuadre lega                                                     
                                                                                   
                                                                                       
                                          -                                          
                                   -                                                      
                                                                                    
hecho nominado sexto no s                                                             

caso de conductas independientes, reprimidas con una misma especie de pena, que 
deben concursarse materialmente.  
Por otra parte, por la aptitud que tales conductas base tienen para afectar el n      
                                                                                        
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                           
               
                                                                                        
                                              nal, las agravantes deben 
concursarse 
idealmente. 
                                                                         –          
                  - deben ser concursados materialmente, por tratarse de hechos 
independientes reprimidos con una misma especie de pena.  
           
                                                                 
DIJO:                                                                        
                                                            
TRABALLINI DIJO: q                                                               
                                                        
                                                             
DIJO:  
                                                             
Con                                                                                   
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                   
                                                                              
                                                                                   
                                                                                
                                                                            
                                                                                     
y te                                                                               
                                                                                
                                                                                    
las cuales –              -                                                
                                                                        –      

                                                                              -      
          –cuando menos             -                                            
                                        –                        - de abuso sexual, 
por parte de otra persona, cuyo conocimiento fue reconocido por el imputado en el 
debate. A ello se suman todas                                                      
                                                                                   
                                                                           
                                                                                       
                                                                                     
                                                                                 
                                                                            
                                                                                 
                                                                                 
                                                                              
                                    –                                    -       
                                                                                     
                                                                                   
                                                                                       
                                                                                      
pudieron relatar lo vivido (porque algunas ni siquiera                                    
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                   
                                                                                  
Como circunstancias atenuantes, debe tenerse en cuenta que el imputado carece de 
antecedentes penales computables, es una persona relativa                    
                                                                                 
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                 
                                                                   
                                                                                       
                                                                                        
                                                                                      
                                                                                    
                                                                                      
penal del concurso delictivo aplicable, tal como ha sido descripta en al               

          
                                                                                      
                                                                                      
inc. 3°, 40 y 41 del CP; 412, 550 y 551 CPP). 
Por otra                                                                           
                                                                                   
                                                                                     
apercibimien                                                                              
                                                                                       
                                                                                      
                                                                                      
–                                                                    -       
                                                                                    
rel                                                                                         
                                                                                    
                                                                                  
                                                                                       
                                                                               
                                                                                      
            
     
        
    
              
             
                                                                               
                                                                                  
vinculados a Delitos contra la Integridad Sexual, a sus efectos (art. 6 ley prov. 9680, 5 
ley nac. 26879).  
2. Intervenciones de la SeNAF.  
                                                                                     
                                                                                   
                                                                               
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                       
                                                                                    
                                                                                
                                                                                
                                                                                  
                                                                                        
                                                            

                                                    –                           
    -                        –                                                     
                                                -                                 
                                                                                     
                                                                                     
en                                                                                    
                                                        –                             
                                                  -                            
soli                                                                                    
                                                                                
                                                                                    -
N.                                                                                  
                                                                                  
                                                                                
                                                                                        
                                                                                     
                                                                                     
                                                                                    
                                                                              
resultados positivos.  
Sin embargo, esas medidas excepcionales no se tomaron y las                      
                                                                                   
                                                                                   
                                                                 adoptar dichas 
medidas 
(fs. 
75/76). 
                                                                                 
                                                                                
                                                                                 
                                                                       –              
           -                                                                
                                        –                         -                     
                                                                          
                                                                                 
                                                                          
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                  

                                                                                
                                                                                      
                                                                              
Ahor                                                                   
                                                                                     
                                  –                          -                    
                                                                                  
                                                                                   
                                              H                                        
                                                                             
                                                                                        
                                                                                  
                         titucional.  
                             
                                                                                   
                                                                                      
sentencia, dada la existencia de actuaciones anteriores.  
                                                                                    
                                                                                      
                                                                                       
                                                                                      
                                                                                 
                                                                                       
                                                                                
                                                                                       
Con respecto a lo primero, se supo de un informe remitido por                    
                                                                                  
mencionaban varios casos en los que se solicitaron medidas excepcionales a la 
UDER, por menores que se hallaban en estado de vulnerabilidad, que no habr         
                                                                                       
copia de la presente Sentencia, a sus efectos.  
                                                                                     
curso a lo ya resuelto                                                            
                                                                                    
                                                                                  
                                                                          

                                                                                 
                                               
4. Asignaciones familiares percibidas por AMN en beneficio de sus hijas 
menores  
                                                                                      
                                                                                    
                              H                                           cha 
21/03/2022). Por tal motivo y ante el pedido expreso que formulara la Sra. 
Representante Complementaria al emitir sus conclusiones, corresponde poner dicha 
circunstancia en conocimiento de la ANSES y/o del organismo competente, a los 
efectos que hubiere lugar.  
                                        
                                                                                       
                                                                                   
                    
En tal se                                                                      
                                                                                        
                                                                                       
curso d                                                                            
solicitud que fue denegada por el Tribunal mediante el Auto 25 de fecha 15/03/2022.  
A partir de ello se advierten dos cuestiones, a saber: a. Por una parte, en el ejercicio 
de la                                                                                   
                       –                                -                             
                                                                             
aboga                                                                                
                                           –                                   -       
                                                                                
                                                                                       
                                                                                     
                                                                           
                                                                               
                                                                                 
                                                                      –persona que 
exclusivamente ejer                                                               -     
                                                                            

Por todo ello, de acuerdo a lo establecido por el art. 50 y cc. de la ley 5805, 
corresponde remitir los antecedentes al Tribunal de Disciplina de Abogados, a los 
efectos que hubiere lugar.  
           
                                                                 
                                                                             
A LA TERCERA CU                                            
TRABALLINI DIJO:                                                                 
                                                         
                                                                     Tribunal 
RESUELVE                                                                     
                                                                                  
                                                                                   
ed                                                                                 
           –                -                                                     
                                               –                                     
                                                                                      -  
                                                                            
                                                                                     
                                                                              
                                           –                                      
                                         -           –                                     
      -           –                                                          -  
                                           –                                  -        
                                                                                
men                                                                           
          –          -                  -                                              
                                               -; abuso sexual doblemente agravado por 
l                                                                               
                                                                                
              -                                                                           
                                                                                 
                                                                                       
5, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41 del CP, 412, 550 y 551 CPP).  
II) Diferir el pronunciamient                                                          
                                                                           

                                                                                  
punto VI) de la presente.  
III) Ordenar                                                                             
                                                                                   
                                                                                        
existe                                                                                   
                                                                                    
                                                                                   
vigente).  
                                                                                          
                                                                                        
                                                              e la voluntad manifestada 
por SJP en tal sentido.  
                                                                               
                                                                                   
                                                                                      
prov. 9680, 5 ley nac. 26879).  
                                                                                      
fundamentos expuestos en los considerandos, a sus efectos (art. 152 del CPP). 
VII) Comunicar al Ministerio de Justicia y Derecho Humanos de la                     
                                                                                     
                                                                                      
                                                                                
                                                                         
administrativas de los/as funcionarios/as intervinientes.  
VIII) Poner en conocimiento de la ANSES y/o del organismo competente, lo relativo las 
asignaciones familiares percibidas por AMN. en beneficio de sus hijos/as menores de 
edad, a sus efectos. 
                                                                              
                                                                                    
                                                                                   
                              
ROMERO Gerardo Sebastian 
VOCAL DE CAMARA 
TRABALLINI Monica Adriana 
VOCAL DE CAMARA 
LUCERO Graciela Ines 

VOCAL DE CAMARA  
 
               rge Antonio 
PROSECRETARIO/A LETRADO