Protocolo de Sentencias N° Resolución: 46 
Año: 2022 Tomo: 9 Folio: 2494-2569 

 
CAMARA EN LO CRIMINAL Y 
CORRECCIONAL DE 10°NOM. 
EXPEDIENTE SAC: xxx – C., R. C. D. - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 46 DEL 19/12/2022 
SENTENCIA NUMERO: 46. 
En la ciudad de Córdoba, a los diecinueve días del mes de diciembre de dos mil veintidós, se procede 
a redactar los fundamentos de la sentencia dictada el primero de diciembre del corriente año, 
oportunidad en que se leyó la parte dispositiva, en estos autos caratulados "C. R. C. p.s.a. Abuso de 
Autoridad SAC xxx", radicados por ante esta Cámara en lo Criminal y Correccional de 10° 
Nominación, Tribunal presidido por el Vocal Carlos Palacio Laje, e integrado asimismo por los 
señores Vocales Mario Walter Centeno y Juan José Rojas Moresi, y por los señores y señoras 
jurados populares titulares (art. 2 ley provincial 9182): C., R. DNI N° xxx; B., G. R. DNI N° xxx; 
T., A. F. DNI N° xxx; H. S. R. DNI N° xxx; J. d. V., F. M. DNI N° xxx; C., V. M. DNI N° xxx;C., 
L. O. DNI N° xxx; C. T. F. DNI N° xxx; En calidad de jurados populares suplentes, fueron 
convocados F., A. N. DNI N° xxx y M., L. O. DNI N° xxx. Su lectura integral, en términos del art. 
409 -segundo párrafo- del CPP, se fijó para el día 22-12-2022 a las 13.00 hs. 
En la audiencia de debate respectiva, que se llevó a cabo el día 14 de noviembre y que continuó 1 de 
diciembre de dos mil veintidós, intervinieron: como Fiscal de Cámara, 
Gustavo A. Dalma, el abogado L. O., en calidad de defensor del imputado R. C. D. C., y el imputado 
R. C. D. C., DNI N° xxx, 
argentino, de 42 años de edad, soltero, con domicilio en L. E.xxx de barrio A. A., de la localidad de 
U., de esta ciudad de Córdoba, nacido el 19-09-1980, en la ciudad de U., hijo J. C. C. (V) y de J. M. 
L. (V), Prio. AG xxx. 
 

El Requerimiento de Citación a juicio de fecha 15-06-2021 formulado por la Fiscalía de Instrucción 
en lo Penal Económico de Segunda Nominación de esta ciudad -confirmado por el Juzgado de Control 
en lo Penal Económico mediante Auto interlocutorio n° 139 de fecha 16-09-2021- le atribuye al 
encartado R. C. D. C. la comisión del siguiente hecho, a saber: "Con fecha que no se ha podido 
establecer con exactitud, pero presumiblemente en los meses de febrero, marzo, octubre y 
noviembre del año 2017, en la Comisaría de la ciudad de S., Departamento Colón, Provincia de 
Córdoba; el imputado R. C. D. C., quien en ese lapso se desempeñaba como Sargento de la Policía 
de la Provincia de Córdoba, más precisamente cumplía la función de oficial o auxiliar de Policía 
Judicial atento que prestaba servicios en el área judicial de la mencionada Comisaría y tenía a 
su cargo la recepción de denuncias penales; habría atendido a la ciudadana N. S. R., quien se 
presentó en tres o cuatro oportunidades aproximadamente en el lapso temporal referido, en la 
mencionada sede policial con el objeto de formular denuncias en contra de su ex pareja E. B. por 
hechos de violencia familiar, siendo que la Comisaría de S. era la dependencia policial más 
próxima a su domicilio y la misma se encontraba habilitada para la recepción de denuncias 
judiciales, ya que esa localidad no cuenta con Unidad Judicial. En ese contexto, el imputado R. 
C. D. C., abusando arbitrariamente de su función pública, sin pretexto legal alguno, habría 
omitido el cumplimiento de lo ordenado por los arts. 321, 322 en función del 324 y 326 del CPP, 
el art. 15 de la ley Provincial de Violencia Familiar n° 9283 -art. 15 del decreto reglamentario 
308/07y art. 15 de la ley Provincial 10.400-, decreto reglamentario n° 83 del Ministerio Publico 
Fiscal art. 1, 3 y concordantes; y, en consecuencia, no habría receptado en tres o cuatro 
oportunidades aproximadamente las denuncias que N. S. R. quería formular, quién debió 
trasladarse a otras dependencias para poder efectivizar su derecho de radicarlas y así poder 
denunciar los hechos sufridos en una situación de violencia familiar. En definitiva, el imputado 
R. C. D. C., abusando de su cargo, no ejecutó las leyes antes nombradas, cuyo cumplimiento le 
incumbían, haciendo como que dichas mandas legales no existieran". Los Señores Jueces 
integrantes del Tribunal se plantearon las siguientes cuestiones a resolver: Primera cuestión: ¿Son 
constitucionales las disposiciones de los arts. 29 segundo párrafo y 44 de la ley 9182?; Segunda 
cuestión: ¿Está probado el hecho que se juzga y la participación penalmente responsable del 
imputado?; Tercera cuestión en su caso ¿Cuál es la calificación legal aplicable?; Cuarta cuestión: 
¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?, ¿Procede imposición de costas, regulación de honorarios 
y fijación de tasa de justicia? Por su parte, los señores y señoras Jurados populares, integrantes del 

Tribunal, se plantearon para resolver la cuestión referida supra como Segunda, relativa a la existencia 
del hecho y la participación del imputado. 
Que los Señores Jueces del Tribunal dispusieron emitir su voto en el siguiente orden: en primer lugar, 
el Vocal Carlos Palacio Laje, luego el Vocal Mario Walter Centeno, y finalmente el Vocal Juan José 
Rojas Moresi. En relación con la segunda cuestión planteada, los Jurados populares dispusieron votar 
con posterioridad al último de los Jueces integrantes del Tribunal. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL CARLOS PALACIO LAJE DIJO: 
Para responder a esta cuestión debo resaltar en primer lugar que el control de oficio de 
constitucionalidad, previo a la aplicación de una ley, con arreglo a autorizada doctrina de la C.S.J.N 
(Fallos 190:142 del año 2001) resulta procedente. En efecto, cuando el control versa sobre una cuestión 
de derecho, la potestad de los jueces incluye el deber de mantener la supremacía de la Constitución, y 
esto no requiere petición expresa de parte interesada. El Tribunal puede hacerlo en forma autónoma, 
en consonancia con el control difuso de constitucionalidad de las leyes que tienen todos los 
magistrados y en tanto la aplicación de las disposiciones involucradas puedan ser susceptibles de 
contrariar las normas de las Constitución Provincial o las que regulan el debido proceso legal. La Ley 
9182 fue dictada, según su art. 1°, con el objeto explícito de regular el art. 162 de la Constitución 
Provincial, y lo hizo estableciendo el deber de integrar obligatoriamente las Cámaras con 
competencia Criminal (ya integradas con tres magistrados técnicos) con Jurados populares no 
permanentes, cuando éstas se encuentren avocadas a los delitos comprendidos en el fuero penal 
económico, anticorrupción administrativa (previsto en el art. 7 de la Ley 9181), y también en los 
delitos de homicidio agravado, contra la integridad sexual de la que resultare la muerte de la persona 
ofendida, secuestro extorsivo seguido de muerte, homicidio con motivo u ocasión de tortura y 
homicidio con motivo u ocasión de robo (Conf. arts. 1 y 2 de la ley). La integración de jurados 
populares se prevé en un número de ocho (8) titulares y cuatro (4) suplentes, estando limitada su 
intervención a decidir las cuestiones relativas a la existencia del hecho delictuoso, con discriminación 
de las circunstancias jurídicas relevantes y la participación del imputado (Conf. art. 44 1er. párrafo). 
En cuanto al procedimiento para alcanzar una decisión sobre estas cuestiones se dispone que votan, 
los ocho jurados populares y dos de los magistrados técnicos y que se requiere mayoría simple. Luego 
se distingue el caso de que mediara discrepancia entre los magistrados técnicos por un lado y los 
jurados populares por el otro, formando estos últimos la mayoría o la minoría, para lo cual se dispone 
que sea el tercer juez técnico, que se desempeñó como presidente del Tribunal, el que esté a cargo de 

la fundamentación lógica y legal de la decisión mayoritaria o del voto de la minoría (conf. arts. 43 y 
44). En cuanto al Presidente del Tribunal, el art. 29 de la Ley 9182 prevé que, además, dirija el debate 
y participe de las deliberaciones, sin tener voto en las cuestiones relativas a la existencia del hecho 
delictuoso y la participación del imputado, salvo en caso de empate y que vota siempre a fin de resolver 
las cuestiones incidentales que se hubiesen diferido, la calificación legal y sanción aplicable como la 
restitución o indemnización demandadas (Conf. arts. 23 y 41). Ahora bien, no obstante la exigencia 
constitucional prevista por el art. 155 de la Constitución provincial de resolver con fundamentación 
lógica las cuestiones de hecho, la reglamentación local que analizamos obliga a los jueces a 
exteriorizar su voto, los faculta a adherirse al voto de un juez técnico, previendo además que en el caso 
de que la mayoría o minoría esté solo integrada por jueces populares, la redacción del voto estará a 
cargo del Presidente del Tribunal, respecto de quien la actividad encomendada consiste en redactar el 
fundamento de la mayoría o minoría integrada exclusivamente por jueces populares, que lo obliga a 
traducir de un modo lógico aquello a lo que se ha arribado por la íntima convicción. La cuestión a 
definir es si ello resulta lógicamente posible y en qué medida se afecta la garantía de la debida 
fundamentación de la sentencia -arts. 142 y 408 inc. 2° del CPP-, como así también el derecho de 
defensa y debido proceso. Analizado el art. 44 de la Ley 9182, advierto como dificultad primigenia, 
que al "reservar al Presidente del Tribunal", como juez técnico para redactar la fundamentación lógica 
y legal de la decisión de los jurados, ha sido necesario primero sustraerlo de su deber de intervenir 
para conformar la decisión del Tribunal, según lo dispuesto el art. 29, segundo párrafo de la ley. Ambos 
deberes legales, uno negativo- de abstenerse de resolver las cuestiones de hecho y derecho- y segundo 
positivo - motivar lógica y legalmente la decisión de otros-, se encuentran en contradicción con el 
deber de resolver, de rango constitucional, y afectan directamente la garantía de independencia de los 
Magistrados. Estas normas, introducen una excepción legal al deber constitucional de resolver con 
independencia las cuestiones principales del proceso, aspectos en donde el deber de resolver se 
manifiesta con su mayor intensidad, no siendo lógica y jurídicamente posible que el magistrado esté 
obligado simultáneamente a resolverlas y obligado a no resolverlas para motivar la decisión de otros. 
Entiendo que el Legislador de la Ley 9182 podía válidamente establecer diferencias respecto de la Ley 
8123, inclusive estableciendo una norma -art 54- que prevé la solución en caso de colisión de 
disposiciones legales frente a una misma cuestión, pero dicha facultad no puede replicarse en función 
de la Constitución local, desde que ello vulnera la pirámide normativa prevista en el art. 31 de la 
Constitución Nacional. Las cláusulas legales en crisis contradicen la manda constitucional del art. 155 

de la C. Provincial, que impone como deberes a los Magistrados y Funcionarios Judiciales ".. .resolver 
las causas dentro de los plazos fatales que las leyes procesales establezcan y con fundamentación 
lógica y legal." y que el tenor de este dispositivo, trasunta con claridad meridiana que tales deberes, 
de naturaleza personal y funcional, no son puestos en cabeza del Tribunal, sino de los Magistrados que 
lo integran, sin distinción alguna. Y en esta línea, a los fines de dotar al presente voto de un lenguaje 
claro y comprensible como lo recomienda el Alto Cuerpo en el Acuerdo Reglamentario n° 1581, Serie 
"A", del 14.08.2019, más aún en el presente caso donde el Tribunal se integra con participación 
ciudadana, la cuestión debe entenderse del siguiente modo: son los jueces, todos los jueces técnicos, 
de especial formación profesional, quienes tienen el deber de votar y dar razones suficientes de lo 
resuelto en un caso concreto, esto es, la denominada argumentación lógica. La motivación es entonces 
"el saber mostrar adecuada y formalmente y demostrar críticamente, por qué la decisión jurisdiccional 
ha sido tomada de un modo y no de otro distinto" (citado por Raúl E. Fernández en "El Juicio por 
Jurados en la Provincia de Córdoba y la obligación de fundar lógica y legalmente la sentencia" public. 
en la revista jurídica "Zeus Córdoba"). En conclusión: los deberes reglamentados en el art. 29, 
segundo párrafo, y art. 44 de la ley 9182 al sustraer al presidente del tribunal de su deber de resolver 
las causas para fundar lógica y legalmente la decisión de los jurados, cercenan las facultades 
originarias del Tribunal y lesionan la independencia de su desempeño funcional, la que fue establecida 
como garantía para el ciudadano limitada solo por la constitución y la ley (cuya voluntad debe actuar) 
y por la prueba de los hechos o la falta o insuficiencia de ella en el proceso (conf. Manual de 
Derecho Procesal Cafferata Nores, Montero, Vélez, Ferrer, Novillo Corvalán, Balcarce, Hairabedián, 
Frascaroli, Arocena, Publicación de la Facultad de Derecho de la U.N .C. págs. 219, 220) y al hacerlo 
lesionan también, la Garantía del Juez Natural (art. 8.1 de la C.A .D.H., arts.18 y 75 inc. 22 de la C.N. 
y art. 39 de la Constitución de Córdoba). Es por estas razones que considero que los artículos 29, 
segundo párrafo, y 44 de la Ley 9182 en particular, deben ser declarados inconstitucionales y en 
tal dirección emito mi voto. En igual sentido se han pronunciado otros tribunales al respecto, y 
adhiero a la conclusión y a los argumentos que en aquellas oportunidades se expresaran. En efecto, así 
sucedió cuando se declaró la inconstitucionalidad de las normas citadas en esos casos concretos. Así 
lo hizo, por sentencia número uno, del siete de febrero de dos mil ocho, en los autos caratulados 
"Medina Allende Luis Eduardo p.s.a. homicidio calificado" (Expte. M-11/06), la Excma. Cámara 
Novena del Crimen de nuestra ciudad. En su argumentación el Vocal de Primer, Dr. José Pueyrredón 
dijo que "...tal como lo sostuviera en autos "Ceballos Marcos Maximiliano p.s.a. homicidio calificado" 

(A.I n° 4 del 08/02/07), adelanto opinión en el sentido que los arts. 29 y 44 de la ley 9182, al excluir 
al Presidente del Tribunal del voto de determinadas cuestiones, contrarían el art. 155 de la Constitución 
de Córdoba. Lo mismo ocurre cuando se pone a cargo de aquél la fundamentación lógica y legal de la 
decisión mayoritaria en caso de discrepancia entre los dos Jueces técnicos y los Jurados y éstos forman 
mayoría, o cuando debe motivar la decisión minoritaria de los Jurados si ninguno de los Jueces técnicos 
hubiere votado en el mismo sentido que éstos. Para concluir así, hizo suyos los argumentos vertidos 
por el Dr. Roberto E. Spinka, en los citados autos "Ceballos" y, principalmente, en la presente causa 
"Medina Allende" (A.I n° 53 de fecha 10/11/06), en oportunidad de resolver la nulidad articulada por 
la defensa de Medina Allende ante la resolución por la cual el Tribunal se integraba con Jurados de 
conformidad a lo dispuesto por el art. 2° de la ley 9182. En sus fundados votos, el Dr. Spinka dejó 
sentado que según se desprende de los arts. 29 y 44 de la de la Ley 9182, el Presidente de la Cámara, 
por regla, "carece de voto en las cuestiones previstas en los incisos 2° y 3° del artículo 41 y sobre la 
culpabilidad o inocencia del acusado. También se deriva de dichas disposiciones que en las cuestiones 
en las que los jurados deben votar, la fundamentación lógica y legal de la sentencia correrá por su 
cuenta, salvo que uno de los jueces técnicos haya concurrido a formar mayoría. Por último, según las 
mencionadas disposiciones, el Presidente deberá motivar la decisión minoritaria de los jurados si 
ninguno de los técnicos hubiera votado en el mismo sentido que éstos". A su vez, señala también el 
Dr. Spinka, el artículo 45 de la Ley 9182 establece que la sentencia que se dicte deberá observar los 
requisitos exigidos por la ley de rito, en clara alusión al artículo 408 inc. 2° del CPP, en cuanto 
establece que la sentencia deberá contener "el voto de los jueces y jurados sobre cada una de las 
cuestiones planteadas en la deliberación, con exposición concisa de los motivos de hecho y de derecho 
en que se basen, sin perjuicio de que adhieran específicamente a las consideraciones y conclusiones 
formuladas por el magistrado que votare en primer término. Los jurados podrán adherir al voto de 
cualquiera de los jueces". Se aprecia con claridad "que entre esta última disposición y los citados 
artículos 29 y 44 de la Ley 9182 median evidentes discordancias que pueden ser salvadas a favor de 
esta última porque, siendo especial en relación al régimen general que representa el Código Procesal, 
tiene preeminencia sobre el mismo. Ese y no otro es el fundamento científico de la regla prevista por 
el artículo 54 de la Ley 9182 que, como lo estableciera su antecedente, el artículo 6° de la Ley 9122, 
dispone que en caso de conflicto normativo relativo a la aplicación de la ley deberá interpretarse y 
resolverse en beneficio de la presente ley". Sin embargo, "ese modo de resolución de conflictos 
normativos sólo es válido en la medida que se trate de reglas legales encontradas, o de otra forma, que 

involucren disposiciones originadas en el mismo legislador común; no, cuando las reglas de la Ley 
9182 se oponen a disposiciones constitucionales, pues en tal caso rige el principio de supremacía 
normativo impuesto por el art. 31 de la Constitución de la Nación, frente al cual el art. 54 de la Ley 
9182 es por completo ineficaz..."Lo dicho viene al caso "debido a la manda constitucional del art. 155 
de la Constitución local, que impone como deberes a los Magistrados y Funcionarios Judiciales el 
resolver las causas en tiempo y forma, esto es, dentro de los plazos fatales que las leyes procesales 
establezcan y con fundamentación lógica y legal"..."Tampoco puede alegarse en contra invocando el 
art. 382 del CPCC (Ley 9129), pues esa norma, que estatuye que "los votos sobre cada una de las 
cuestiones serán fundados...", deja en claro que son todos los jueces quienes deben votar (y 
fundadamente) desde que a ese acto deben asistir "todos los Vocales", sin que la parte final de la regla, 
que legitima que puedan concurrir sólo dos votos para conformar la voluntad decisoria (siempre que 
haya concordancia), vaya en desmedro de la manda del art. 155 de que se trata, "pues la previsión legal 
atiende una situación de excepción, a la existencia de una imposibilidad material (por ausencia, 
vacancia, u otro impedimento de algunos de los miembros del Tribunal) que impide el concurso de los 
tres votos, situación que por cierto no es a lo que se refiere la Ley 9182, que no regula situación de 
excepción alguna sino que, al contrario, considera como 'normal' que el presidente no debe votar". En 
consecuencia, "la ley 9182 estableció una dispensa en relación al deber del Presidente del Tribunal de 
resolver, acto trascendente que cuando se trata de un Tribunal colegiado supone que aquél debe 
contribuir a formar la voluntad del Tribunal con su voto, de lo que se sigue que los artículos 29 y 44 
violentan el mandato del artículo 155 de la Constitución local y resultan, por tanto, constitucionalmente 
inválidos". También lo son por otra razón. "La manda constitucional mencionada constituye una 
categoría normativa-conceptual inescindible, en el sentido que no admite interpretar que el deber de 
resolver sea algo desligable del deber de fundar el voto; éste conlleva el deber de fundar, y los 
fundamentos son los del voto del magistrado que expresa su voluntad decisoria. En tal entendimiento, 
cabe advertir que la Ley 9182 no dispensa a los jurados de su obligación de votar, aunque restringe las 
cuestiones sobre las que deben pronunciarse; tampoco de su obligación de dar fundamentos, cosa que 
la misma ley establece (FERRER-GRUNDY, "EL Nuevo Juicio Penal con Jurados", Pág. 71, Editorial 
Mediterránea, Córdoba, 2005), con toda razón porque son funcionarios públicos y porque hoy motivar 
es un deber legal de todos los funcionarios públicos, según el artículo 2°, inciso "e" de la Ley 25.188, 
y encuentra respaldo en el artículo 269 del CP, que exige la fundamentación (veraz) de todas las 
resoluciones judiciales" (Cafferata Nores-Tarditti, "Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba 

Comentado", T.1, pág. 390, nota 793 in fine). Por su parte, en autos "Ferreyra, Oscar Alejandro p.s.a. 
Homicidio Calificado -Tentativa, etc.", el Dr. Guillermo Alberto Lucero Offredi, vocal del Primer 
Voto expresó lo siguiente en relación a la constitucionalidad de los artículos 29 y 44 de la Ley 9182: 
".al dictar Sentencia en autos "Cuquejo" agregamos las siguientes consideraciones: "Este último 
aspecto (aquél según el cual el magistrado que preside el debate debe fundar una decisión de otro) 
encierra, a ver mío, lo más objetable del régimen analizado, pues tratándose de un acto de autoridad 
pública que debe exponer razones valederas que lo sustenten, parece inaceptable escindir el órgano 
decisor haciendo que una persona adopte la resolución (nos diga qué se decide) y que otra persona 
distinta explique los motivos de lo resuelto por aquélla (nos diga el por qué el primero decidió así); y 
más cuando esta segunda persona bien puede discrepar frontalmente con una decisión que le es 
ajena".Lo dicho hasta aquí no comporta negar constitucionalidad al voto de los jurados populares, 
porque ellos están previstos en la Constitución Nacional (art. 75 inc. 12) y Provincial (art. 162), pese 
a que, por antonomasia, bien pueden carecer de la idoneidad necesaria para brindar el fundamento 
lógico y legal que se exige a los jueces técnicos (de allí que en nuestra opinión el requisito del art. 155 
Const. Provincial sólo se aplique a éstos), pero no encontramos racionalidad en la pretensión de que 
con este mecanismo de la ley (que el presidente del debate confeccione el voto de los jurados) se 
enmascare esa diferencia; y como esa es la única razón por la que se veda al Presidente votar sobre la 
cuestiones fácticas, encontramos irrazonable e inconstitucional dicha cláusula". Hago propias las 
razones y las conclusiones que los votos citados contienen, pues en su totalidad las comparto, y son 
contestes a los fundamentos de mi voto que he expuesto puntualmente supra . Así me expido sobre la 
primera cuestión planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL MARIO WALTER CENTENO DIJO: 
Si bien en otra oportunidad he fijado posición en la cuestión que aquí se plantea, un nuevo examen de 
las normas que regulan el alcance de la intervención del Presidente en aquellos casos en que el Tribunal 
se integra con jurados populares, como ocurre en el presente, bajo el prisma de los precedentes locales, 
me persuade a sostener que los arts. 29 segundo párrafo y 44, de la ley 9182, contrarían la manda 
constitucional del art. 155 de la Constitución Provincial, toda vez que excluyen al Presidente de su 
obligación de decidir, esto es, de emitir su voto, y, al contrario, le imponen la obligación de fundar el 
voto de la decisión mayoritaria en caso de discrepancia entre dos Jueces técnicos y los Jurados cuando 
éstos forman mayoría de los Jurados Populares, o la decisión minoritaria conformada por los Jurados, 
si ninguno de los Jueces técnicos hubiere expedido su voto en ese sentido. Sin perjuicio que en caso 

de colisión entre la normativa específica que tutela la materia examinada y las disposiciones de rito 
que rigen la fundamentación de las resoluciones -art. 142 del CPP- y los requisitos que exige la 
sentencia -art. 408 inc. 2° Ibid-, la norma del art. 54 de la ley 9182 dispone la preeminencia del régimen 
especial, lo cierto es que las reglas cuestionadas deben ser razonadas a la luz del principio de 
supremacía normativo impuesto por el art. 31 de la Constitución de la Nación. En este sentido, una 
interpretación que abone la preponderancia de las normas sub examine importaría alterar la esencia 
de la garantía del art. 155 de la Constitución local, que le impone al juez votar y dar razones de lo que 
decide o contribuye a decidir, no de lo que otros deciden o contribuyen a decidir, con los que puede 
estar o no estar de acuerdo, pero cuya disconformidad en este caso, debe silenciar, resultando a todas 
luces incongruente que sean distintas la o las personas que adopten la resolución y otra la que funde o 
explique los motivos por los que aquéllas decidieron en un determinado sentido. En consecuencia, 
advierto que en estos actuados se configura el caso concreto que habilita la declaración de 
inconstitucionalidad que propicia el señor Vocal del primer voto -al que adhiero- y atendiendo a las 
fundadas razones que mi colega expone, los artículos 29, segundo párrafo y 44 de la Ley 9182, deben 
ser considerados contrarios a la Constitución local, lo que así debe declararse. Así voto. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL JUAN JOSÉ ROJAS MORESI DIJO: 
El análisis de la cuestión a la luz de la normativa vigente en materia constitucional, habida cuenta de 
la intervención en los juicios de jurados legos y la necesidad de la eventual fundamentación de los 
votos que en disidencia los mismos efectúen preservando la imparcialidad del juzgador llamado a 
realizar tan trascendental función, me persuade sostener que los arts. 29 segundo párrafo y 44, de la 
ley 9182, no contrarían la manda constitucional del art. 155 de la Constitución Provincial y, por el 
contrario, evitan la afectación posible de la imparcialidad exigida por nuestra carta magna. En 
consecuencia, disiento con la postura de mis colegas al respecto. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL CARLOS PALACIO LAJE DIJO: 
I. Al encartado C. R. C. D., la pieza acusatoria de fecha 15-06-2021, confirmada por el Juzgado de 
Control en lo Penal Económico mediante Auto interlocutorio n° 139 de fecha 16-09-2021- en la 
presente causa SAC Nro. xxx, le atribuye el delito de Abuso de Autoridad en calidad de autor (arts. 
248 -tercer supuesto- y 45 del C.P.). En el trascurso del debate y en sus conclusiones el representante 

del Ministerio Público modificó la calificación legal por la de abuso de autoridad reiterado - tres 
hechos- en concurso real. 
II. El hecho en que se funda la pretensión represiva en contra de R. C. D. C., y que constituye el objeto 
del proceso, ha sido precedentemente transcripto, por lo que me remito al mismo, y lo doy por 
reproducido aquí en honor a la brevedad y a fin de evitar redundancias, quedando satisfecho de esta 
manera el requisito estructural de la sentencia previsto en art. 408, inc. 1°, in fine, del CPP. 
III. 
En el interrogatorio de identificación, realizado en la audiencia, el acusado brindó los datos 
ya consignados en el encabezamiento de la presente. Además, respecto de sus condiciones personales 
el imputado R. C. D. C. agregó: que tiene 3 hijos, B. C., de 15 años; E. C. de 14 años y M.C., de 9 
años. La madre de los niños es M. R. M., es su pareja. Viven juntos en calle L. E. n° xxx de barrio A. 
A., U., hace quince años aproximadamente. Comparte lote con sus suegros, viven en casas diferentes, 
no alquila. Antes vivía en la casa de sus padres, también en U.. Tiene tres hermanos. Dos de ellos son 
más grandes. Tiene instrucción secundaria completa, egresó en U.. Es personal policial de la Policía 
de la Provincia de Córdoba, prestando actualmente funciones como empleado público en S.. Tiene la 
jerarquía de Sargento desde hace cuatro años. Como policía tiene una antigüedad de 13 años. 
Actualmente presta funciones en el área Personal de la Comisaría de S.. Ha estado en el área de 
sumarios, en atención al público, investigaciones y a cargo del móvil, todo en relación con la Comisaría 
de S.. Hace un año y medio aproximadamente que está en el área Personal. Inmediatamente antes 
estuvo en el área de sumarios de dicha Comisaría donde se receptan las denuncias a las personas. El 
área de personal es donde se lleva lo atinente a todo lo administrativo de la Comisaría, legajos de 
personal, etc. Su inmediato superior es la Subcomisario, quien está a cargo de la comisaría. El 
compareciente es un integrante más de la Comisaría. No padece enfermedades infectocontagiosas. No 
consume alcohol ni drogas. No tiene antecedentes penales computables. Preguntado por el Sr. Fiscal 
si sus hijos se encuentran escolarizados, dijo que sí. Preguntado si puede precisar el período de tiempo 
en que prestó funciones en el área de sumarios de la Comisaría de S., dijo que fue en septiembre, 
octubre del año 2016 hasta el año 2020 aproximadamente. Esa área es la que recibe las denuncias. 
Preguntado si en S. hay Unidad Judicial, dijo que no. Preguntado si tiene bienes registrables a su 
nombre, dijo: que tiene un vehículo camioneta tipo furgón, marca M., MB 180, modelo 1994. No tiene 
otro bien registrable a su nombre. Preguntado si puede precisar cuánto percibe por mes por su oficio, 
dijo que percibe $120.000 o $140.000 pesos. Preguntado si percibe algún otro ingreso por alguna otra 
tarea, dijo que sí, cuando hace adicionales. Dependiendo de los adicionales que haga, no suele hacer 

más de 6 o 7 adicionales, serán aproximadamente alrededor de $40.000 por mes. Preguntado si tiene 
algún otro ingreso, dijo que no. Preguntado a qué se dedica su pareja, dijo que es ama de casa. 
Preguntado si recibe alguna otra ayuda del Gobierno, dijo que no. Preguntado a qué se dedicaba antes 
de ser policía, dijo: que era albañil y también era guardia de seguridad. Aclara que es bombero 
voluntario en la Localidad de U.. Preguntado por el Sr. Fiscal, para que diga si durante el período en 
que prestó funciones en la Policía, si presenta felicitaciones o sanciones, dijo que no. Seguidamente 
las partes realizaron la presentación del caso. 
IV. Defensa material: En oportunidad de ser invitado a ejercer su defensa en la audiencia de debate, 
previo haber sido informado el acusado sobre los hechos que se le atribuyen y las pruebas existentes 
en su contra, y cuáles son los derechos que por normas constitucionales y legales le asisten, en especial 
que podía abstenerse de declarar sin que su silencio pudiera implicar alguna presunción de 
culpabilidad, y en presencia de su defensor, a quien de manera inmediatamente previa a su declaración 
consultó, el imputado Cano dijo: " Voy a declarar y voy a responder preguntas. Yo comencé a 
trabajar en el área de sumarios en octubre de 2016 en la Comisaría de S., donde a la señora se 
le han receptado varias denuncias en lo que yo tengo conocimiento. No sabría más que decirle, 
Doctor. Toda aquella persona que ha ingresado a la Comisaría a realizar una denuncia o alguna 
problemática, se le ha tomado, siempre por el orden de llegada, no hay un reglamento o algo que 
nos haya dicho a nosotros cuál es la prioridad. Nosotros tenemos que tomar la denuncia, todo 
por orden de llegada. No tengo conocimiento de por qué esta señora me ha denunciado, cuál fue 
la causa en sí, como dijo acá el señor, porque supuestamente yo no le quise receptar una o varias 
denuncias, lo cual yo creo que no es cierto. Todas las veces que ha ido se le ha tomado denuncias, 
no solamente de mi parte, sino por parte del otro personal que estaba en ese momento. Yo le he 
receptado denuncias a la señora. En dos ocasiones, no recuerdo, fue en el año 2018. Mis colegas 
se la han tomado, y en un momento, no recuerdo precisamente la fecha, que la señora se presentó, 
que yo la atendí, le he dicho que tenía que aguardar en el salón, porque el área de sumarios 
estaba llena y estábamos tomando varias denuncias en ese momento. Preguntado por el Sr. 
Presidente si él sabía de qué eran esas denuncias, dijo: en ese momento no. Preguntado si recuerda de 
qué tema eran las denuncias, dijo: de violencia familiar. Le tomé dos veces, la segunda oportunidad 
también de violencia familiar. Preguntado si recuerda qué denunció la señora, dijo: que la ex pareja 
no cumplía con el régimen de la prohibición de acercamiento. En la segunda oportunidad, lo 
mismo. Nosotros al tomar la denuncia inmediatamente informamos vía mail -en ese momento, 

por papel- al Juzgado de Violencia Familiar y después se espera la respuesta del mismo Juzgado 
de Violencia Familiar para continuar con el sumario. En varios momentos la Fiscalía otorgó la 
restricción. Lo supe por las órdenes y los oficios que llegaban del Juzgado. Preguntado si recuerda 
que contenían los oficios, dijo: Restricción hacia la persona. Preguntado si observó que hubiera 
algún tipo de golpe en la señora, dijo: no. Cuando una persona llega a la Comisaría a denunciar 
un hecho de violencia familiar, y nosotros observamos que hay golpes o lesiones, inmediatamente 
la trasladamos en un móvil policial al Polo de la Mujer. Preguntado si recuerda no haberle tomado 
denuncia en alguna oportunidad, dijo: yo le he dicho que tenía que aguardar porque era por orden 
de llegada y estaba atendiendo. La señora no aguardó, se retiró. Preguntado si recuerda si alguno 
de sus compañeros le receptó la denuncia, dijo: que el área de sumarios, es una oficina y una 
computadora. La persona que llega, es la persona a la que se le toma la denuncia. No quiere 
declarar nada más. Preguntado por el Sr. Fiscal si puede precisar, en el transcurso del tiempo en que 
se desempeñó en el área de sumarios, cuál es el procedimiento que se realizaba, dijo: la persona llega 
a la Comisaría, se le recepta la denuncia, somos escribientes más que sumariantes, nosotros lo 
elevamos al sumario, antes se deja constancia en el libro de sumarios de que se ha receptado esa 
denuncia. El libro de sumarios es diferente al libro de guardia. Se receptan todo tipo de 
denuncias. En el libro de guardia no se deja constancia de las denuncias. Preguntado si puede 
precisar cuántas denuncias por la mañana se receptaban, dijo: aproximadamente entre 7y 15 
denuncias por día. Preguntado si puede indicar cuántas de esas denuncias eran de Violencia familiar, 
dijo: entre 4 o 3. Preguntado si conocía a la señora R., dijo: Por nombre. Si la he visto, la he visto 
dos veces nomás. Preguntado si conocía al marido de R., dijo: No, no lo conocía. Preguntado si 
conocía a los familiares de la señora R., dijo: no. Preguntado cuando refiere que la recepción de 
denuncias era por orden de llegada, si puede precisar cómo era el procedimiento, dijo: llegaban al 
salón, informaban que tenían que hacer una denuncia y tenían que aguardar que el sumariante 
se desocupe. Preguntado sobre cómo sabía que era una denuncia de violencia familiar, dijo: cuando 
ingresaban al salón nosotros preguntábamos qué había sucedido. Preguntado sobre cómo sabía 
que esta mujer llegaba, no esperaba y se iba, dijo: la vez que yo le he dicho que tema que aguardar, 
fue cuando salí a atender a la última persona o a la persona que seguía, ya me informaban que 
se había retirado. En la guardia pregunta, le informaba que iban a hacer la denuncia, entonces 
decían que tenían que aguardar que los sumariantes se desocupen porque estaba ocupado estaba 
tomando denuncia. Una vez que yo termino de tomar la denuncia, salgo a la atención, consulto, 

le pido a la siguiente persona que pase, y una vez que estamos ahí, le consulto cuál es la 
necesidad. Preguntado sobre cuál es el horario que tiene la Comisaría para receptar denuncias, dijo: 
veinticuatro horas. Preguntado si puede precisar en qué horario estaba, dijo: eran horarios rotativos, 
de 7 a 14 o 14 a 21 hs. Si estaba a la mañana, no estaba a la tarde y viceversa. A la noche, si era 
algo muy urgente nos llamaban, sino se hacía cargo la guardia. Preguntado si puede precisar quién 
era la otra persona con la que rotaban, dijo; B. J. M. y G. A.. Preguntado si recuerda quién era el jefe 
de la Comisaría en ese momento, dijo: No recuerdo en este momento quien era. Preguntado si el jefe 
de la Comisaría le había dado alguna directiva en relación con los hechos de violencia de género, dijo: 
no. Se tomaban todas las denuncias en general. Preguntado si conocía, en relación a la violencia de 
género, qué era lo que tenía que hacer, dijo: según lo informado por la Fiscalía y los Juzgados de 
Violencia, era llenar el formulario de denuncia, una vez hecho el formulario enviarlo al Juzgado 
y a la Fiscalía correspondiente. Preguntado entonces si tenía conocimiento en los casos de violencia 
familiar y de género cuál era el procedimiento que tenía que realizar, dijo: Era receptar las denuncias. 
Preguntado si recuerda cuántas veces fue esta persona y se retiró porque no quería esperar, dijo: yo 
recuerdo esa vez nomás. Después las dos veces que le he tomado en el 2018. Preguntado si recuerda 
si fue sola o acompañada, dijo: Sola. Preguntado si alguna vez concurrió acompañada, dijo: No 
recuerdo. Preguntado por el Defensor, si hay algún modo en que nos pueda indicar si conoce a algún 
familiar de la señora R.  y del señor B., dijo: Del Sr. B., yo recuerdo haber aprehendido al hermano, 
en el 2019 si no me equivoco, por un hecho de hurto en el Supermercado Mami. El mismo había 
hurtado elementos del mismo supermercado y bueno yo lo aprehendí. Ahí es cuando por el 
apellido, después de tantas denuncias que había hecho la señora R., sindico que era la misma 
persona, que era el mismo acusado y después me entero que era el hermano. Preguntado sobre 
cuándo se entera, dijo: momentos después porque me había dicho que estaba trabajando en el 
lugar. Preguntado si recuerda cuántas personas existían en la Comisaría cuando fue la Sra. R. a hacer 
la denuncia, dijo: había, para hacer denuncias, había varias personas, entre 5y 7personas, no 
recuerdo bien cuantas. Preguntado si puede precisar el personal policial existente, dijo: era una 
guardia, sé que estaba un sumariante junto conmigo, éramos dos sumariantes en ese momento, 
uno en atención al público y otro tomaba denuncias. Yo en ese momento estaba en atención al 
público, no estaba tomando denuncias. Preguntado si puede precisar cuál sería su función en ese 
momento, dijo: receptar la gente que llega para hacer algún certificado de convivencia, pérdida 
o extravío de documento. Eso sería atención al público. En ese momento, consultamos a la gente 

que ingresa a la comisaria cuál es, qué necesidad tienen, ellos manifiestan su necesidad, por 
ejemplo, que necesitan un certificado, si es así, se lo hacemos ahí nomás en la guardia. En ese 
momento aguardaba a que la oficina de sumarios se desocupe para colaborar con mi compañero. 
En ese momento yo hacía los certificados. Y tenía que esperar a que se desocupe una máquina o 
también por orden de llegada. No se dan números a la gente que llega. Preguntado sobre cuántas 
computadoras tienen disponibles, dijo: Una computadora en el área de sumarios. Preguntado si 
puede precisar, cuando fue la Sra. R., cuál era el horario, cuáles eran los turnos que tenía, dijo: No sé 
a qué horario fue la Sra. R.. Mi horario era de 7 a 14 o de 14 a 21hs. Si iba a la mañana, no iba 
a la tarde y si iba a la tarde no iba a la mañana. Preguntado si recuerda cuántas veces fue la Sra. a 
la Comisaría, dijo: si no mal recuerdo, fue esa vez que yo le dije que tenía que aguardar y después 
las dos veces que yo la he atendido cuando le tomé denuncia. Y yo calculo que antes, por 
conocimiento de mis compañeros, de los sumarios que nosotros vemos, tanto de los que realizan 
mis compañeros, como los que armábamos nosotros, unas ocho veces más o menos. Preguntado 
si de las ocho veces que ha ido, cuántas denuncias se le han tomado, dijo: Se le han tomado ocho 
denuncias. Preguntado si de las ocho denuncias receptadas a la señora en cuántas ha participado, dijo: 
que ha participado en dos. Preguntado si conoce si la Sra. R. llamaba por teléfono a la Comisaría 
antes de hacer la denuncia, dijo: Sí, por dichos de mis compañeros, se comunicaba a la Comisaría 
preguntando si yo me encontraba para no ir a la Comisaría. Si yo no estaba en la Comisaría, ella 
se iba a presentar. Es decir, se comunicaba para ver si yo estaba en la Comisaría. Si se le 
informaba que yo estaba, iba a ir por la tarde para hacer la denuncia. Preguntado para que diga 
por qué cree que hacía eso, dijo: no le sabría decir. Primero tomaba conocimiento si yo me 
encontraba o no. Si yo no me encontraba, ella se presentaba a hacer la denuncia, sea cualquier 
horario. Preguntado por el Sr. Fiscal si puede precisar las circunstancias cuando aprehendió al 
hermano de B., dijo: yo estaba de adicional en el Supermercado M. de S.. Preguntado para que diga 
en qué período hizo adicionales en ese lugar, dijo: desde el 2015 hasta la actualidad, hasta el 2022. 
Los adicionales no son siempre, son días designados. Como lo dije, yo hacía ocho adicionales al 
mes, 8 como máximo, 6 como mínimo. Preguntado sobre cuántas personas hacían adicionales en el 
Súper Mami, dijo: En ese momento eran 24 hs., un efectivo policial por turno, de ocho horas. Mis 
8 horas adicionales allí. Cuando hacía adicionales por la mañana iba a la Comisaría a la tarde 
a cumplir mi servicio. Preguntado si puede precisar qué ocurrió con el hermano de B., dijo: el guardia 
de seguridad me informa que había un sujeto que había hurtado elementos, mercadería. Cuando 

pasa la línea de cajas, yo lo entrevisto, le consulto si llevaba algo sin abonar. Me manifestó que 
no llevaba nada. Al pedirle que vaya a un lugar que no esté a la vista de gente, acompañado 
siempre por un guardia de seguridad, lo requiso y le encuentro objetos. Eso fue en el 2019, no 
recuerdo bien la fecha. Una vez que yo lo encuentro, lo aprehendo por el hecho de hurto. Al 
consultarle los datos, nombre y apellido, me dice B.  y ahí me acuerdo de los hechos de denuncia 
que tenía B., entonces yo estimé que este mismo B. era el acusado, pero era el hermano. 
Preguntado por el Sr. Fiscal si sabe si B., la ex pareja de R., trabajaba en el Supermercado M., dijo: 
en ese momento, mucha gente trabaja en el M., tanto en el sector limpieza, cajeros, atención al 
cliente, playeros, guardias de seguridad, yo no tengo contacto con casi nadie, el único contacto 
que tengo es el saludo, no intimo con nadie porque no los conozco. No sabía que trabajaba ahí y 
después me entero que sí, que había un B. trabajando, dos B. habían trabajado. Preguntado por el 
Sr. Fiscal, entonces, si E. B. trabajaba en el S. M., dijo: sí'. Preguntado si él sabía que el hermano 
de esta persona era empleado de ahí, dijo: no. No intimo con la gente que allí trabaja. Preguntado 
si sabe cuánto tiempo trabajó E. B. en el Supermercado, dijo: no. Yo no tengo el listado del personal 
que trabaja allí. Preguntado si recuerda cuando la Sra. R. comenzó a denunciar a B. E., dijo: no 
recuerdo. Preguntado por el Sr. Defensor, si puede aclarar, una vez detenido un B., cuando hacía 
adicionales en el Supermercado, cuándo tomó conocimiento que el autor de las denuncias por parte 
de la Sra. R. era B. E., dijo: yo cuando le pido los datos al señor, dijo B., me llama la atención el 
apellido, entonces, siempre cuando hay una denuncia, a veces me acuerdo, y después me informan 
que había un B. trabajando, en realidad había dos B.. Se entera después de la aprehensión. 
Preguntado por el Sr. Vocal Walter Centeno, si en algún momento la señora se sentó frente a su 
escritorio tratando de efectuar alguna denuncia y usted trató de minimizar ese hecho, dijo: disculpe, 
no, nunca lo minimicé. Preguntado si en algún momento la señora se sentó frente a su escritorio a 
hacer nuevamente una denuncia, dijo: después de las dos veces que yo le tomé, no. Preguntado si en 
algún momento que estaba de turno, compareció la señora a la Comisaría, la vio, dijo: cuando yo 
estaba en el área de sumarios, como dije recién, en atención al cliente porque la oficina estaba 
ocupada, entonces estaban tomando una denuncia, ella se presentó informando que quería 
realizar una denuncia, el cual yo le dice "perfecto, si me aguarda porque hay gente" y ella después 
se retiró. Eso fue una sola vez. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Rojas Moresi, si en esa oportunidad 
en que ella se retira, antes de retirarse, mantiene algún diálogo con usted o le explica por qué se va a 
retirar, se queja de que tenga que esperar, dijo: No, en ningún momento hemos notado cuando se 

retiró. Preguntado si antes de retirarse, cuando le dice que tiene que esperar, la señora le dice algo, 
dijo: lo único que había manifestado es que ella quería ampliar una denuncia porque el marido 
había roto una restricción. Yo le informé que en el área de sumarios se estaba atendiendo, 
nosotros cada denuncia que ingresaba, rotábamos con el compañero. Una, dos tomaba él, uno o 
dos tomaba yo. Entonces, se ve que no aguantó la espera y se retiró, no hemos visto el momento 
en que se retiró. Preguntado sobre cuántas computadoras había, dijo: una sola computadora. Por 
eso se rotaba. Una vez que mi compañero terminaba de tomar una denuncia, salía e ingresaba 
yo. Eramos dos a la mañana y uno a la tarde, en ese momento. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. 
Palacio Laje, cuando la señora se acercaba en oportunidad en que usted dice que no podía atenderla, 
cómo la notó, dijo: Ofuscada, enojada. Porque llegó enojada informando que la pareja estaba en 
la plaza, si no mal recuerdo, y ella pasó por ahí y lo vio. No le pregunté más nada. Estaba enojada, 
manifestando que su pareja estaba en tal lado, quería denunciarlo porque estaba rompiendo la 
orden de restricción. Preguntado por el Sr. Vocal, si puede precisar qué le dijo, expresó: que tiene 
que aguardar, que estaba otra gente tomando denuncias, que ya se le iba a receptar". 
V. Prueba:El cuadro probatorio quedó integrado con los siguientes elementos: 1)Testimoniales:A) 
Declaraciones testimoniales receptadas en la audiencia de debate, los 
días 14-11 y 01-12 del corriente año, a saber: N. S. R., DNI N° xxx Preguntada por las generales de 
la ley respecto del encausado, dijo "conozco al acusado, no tengo parentesco ni vinculación, no es 
acreedor o deudor". A preguntas que se le fueron formulando, dijo: "Esto pasó en el 2017, cuando 
yo sufrí violencia de género con mi ex pareja E.  B. y S. es un pueblo chico. La única Comisaría 
que hay es esa. No había otra cosa. Vivía con él, tengo 5 hijos con él, hoy tiene 32 años, oriundo 
de S., ambos nacieron allí. Después de lo que pasó yo tuve tratamiento psicológico, derivado del 
Polo de la Mujer de acá de Córdoba. En el Polo me dijeron que todas las derivaciones eran a S., 
todo lo psicólogo y también la parte de las denuncias, me habían dado botón anti pánico, y todo 
era dirigido a la Comisaría. Las veces que he ido, que me han citado al Polo, yo decía que no me 
tomaban las denuncias en la Comisaría. Yo tenía del Polo de la Mujer el botón, ellos hacen la 
entrega del botón y de la Comisaría mandan el móvil al domicilio. Yo iba a la Comisaria, y me 
decían que no correspondía la denuncia, que tenía que ir a Violencia, a la calle San Jerónimo. 
Las situaciones, para contar algunas, fueron muchísimas veces, fueron muchas más de 5, diez 
veces. Yo iba a la Comisaría y cuando estaba el señor Cano no me tomaba la denuncia, entonces 
desde el Polo me dijeron que no podía ir a denunciar después de que pasaban las cosas, tenía que 

denunciar en el momento. Yo denunciaba porque apretaba el botón y no venía el móvil, no me 
mandaban el móvil. Apretaba el botón porque mi ex pareja estaba cerca mío y no cumplía. Como 
no venía, yo me iba directamente a la Comisaría. En distintos horarios ocurría. En ese momento 
vivía a cuatro cuadras de la Comisaría. No iba el móvil y me llegaba hasta la Comisaría y no me 
querían tomar la denuncia, el Sr. C. no me tomaba la denuncia. B. sí, el sumariante B. si me la 
tomaba. Eso es lo que me respondía C., que no correspondía la Comisaría, que tenía que ir a la 
calle San Jerónimo a Violencia Familiar. Cada vez que tenía que hacer una denuncia o algo así 
llamaba a la Comisaría y preguntaba quien estaba tomando denuncias, y preguntaba en que 
horarios estaba el sumariante B., y en el horario en que él estaba yo me presentaba a hacer la 
denuncia. Y eso lo dejé asentado en el Polo de la Mujer, diciendo que tenía que buscar los 
horarios para ir a hacer la denuncia, por más que estuviera sufriendo, y de que lo tenga a mi ex 
ahí. Preguntado por el Sr. Vocal si ella le explicaba a C. lo que quería denunciar, dijo: Sí, sí sabía que 
iba a denunciar. El Sr. Fiscal de Cámara, Gustavo Dalma, le formuló las siguientes preguntas: ¿Se 
siente cómoda con la presencia de C. en la sala o prefiere que se retire? A lo que dijo: está bien. 
¿Cuánto tiempo estuvo casada con B.? A lo que respondió: estuve diez años. ¿Puede precisar cuándo 
se separó de él? respondiendo: fue a finales del 2016 o comienzos del 2017. ¿A finales del 2016 se 
retiró del domicilio o se retiró B.? La Sra. R. dijo: él se retiró. ¿Puede precisar cuándo fue el primer 
hecho que intentó hacer la denuncia? dijo: para mí fue el 02-102016, que es el cumpleaños de mi 
hijo, por violencia familiar. ¿En ese domicilio vivía con B. y sus hijos? dijo: sí, que vivíamos los 
dos con nuestros cuatro hijos porque yo estaba embarazada. Solo nosotros, no vivía nadie más. 
¿Dónde hizo esa primera denuncia de violencia familiar? dijo: En la Comisaría. Todo empezó con 
B., inició toda la causa, me hizo todo para que se abra un expediente en violencia. ¿Puede precisar 
cómo era eso que no le querían receptar la denuncia en la Comisaría?, dijo: Siempre me derivaba a 
otro lado, me decía que venga a Córdoba, que la Comisaría era para denuncias penales, no era 
para ese tipo de denuncias. Eso me lo decía C.. ¿Cuando llegaba a la Comisaría había mucha gente 
esperando?, dijo: no, nunca hay mucha gente porque es un pueblo chico. No va mucha gente a 
denunciar. ¿Puede precisar cuándo le dieron el botón?, dijo: al botón me lo dieron después de que 
yo sufrí fuerte violencia de género con mi marido, eso fue a comienzos de 2017. Me dan el botón 
anti pánico, después de pedirlo mucho, porque es difícil, en el pueblo no es lo mismo, no hay 
cercanía. Cuando a él le hacen la restricción, lo tenía a menos de 10 cuadras de mi casa, del 
colegio, pasaba todos los días. El se fue a vivir a la casa de la madre. En ese momento B. no 

trabajaba. ¿En algún momento tuvo algún tipo de trabajo?, dijo: en un momento estuvo trabajando 
como empleado del Súper M.i, de limpieza. Eso fue antes de eso, habrá sido 2015 hasta el 2016, 
cuando yo me separo, él renuncia. ¿Conoce a C. de algún lado?, dijo: no, yo lo conozco en la 
Comisaría. No lo conocía personalmente pero sí, cuando yo estaba embarazada, antes que yo me 
separara, tenía un chat con mi ex pareja en el WhatsApp, era contacto. ¿Cómo sabía eso?, dijo: 
porque tenía la foto de perfil que aparecía la cara de él. ¿Puede precisar, esas más de 10 veces que 
fue a la Comisaría a denunciar, cuándo ocurrieron?, dijo: fueron más en verano las denuncias, casi 
siempre era porque no me mandaban el patrullero desde la Comisaría cuando activaba el botón. 
Yo activaba el botón cuando estaba mi ex pareja cerca de donde estuviera, me pasó afuera de la 
puerta del colegio de los chicos, que era el lugar donde iba todos los días, en la plaza, en el 
centro, por todos lados se me cruzaba, lo que pasa es que es chico. El centro, en relación con la 
Comisaría, queda a tres cuadras. ¿Puede precisar en esa época de verano, de qué meses se trataba?, 
dijo: En octubre, noviembre y diciembre, fueron más las denuncias, que fue cuando estaban los 
actos de los chicos, en el 2017, 2018, fueron todas las denuncias. 2017 fueron la mayoría de las 
denuncias. ¿Recuerda alguna otra oportunidad en que C. no le recibió la denuncia y lo obligaron a 
hacerla?, dijo: Sí, no llegaron a hacerla porque yo no quise volver. Porque yo fui a la Comisaría, 
él me dijo que no me podía tomar la denuncia, salí, me retiré, llamé al Comisario porque me 
pasaron el número, lo llamé y le dije que no me querían tomar la denuncia y me dijo que me 
vuelva automáticamente a la Comisaría, que iba a llamar al fijo para decirles que me tomen la 
denuncia. Yo le dije que no iba a dejar que me tome la denuncia él, que iría en otro momento. 
Después fui a hacer la denuncia. Cuando hacía las denuncias, ¿le daban constancias?, dijo: sí. No 
las tengo acá. Así como yo las hacía en la Comisaría, siempre fue mi miedo de que no las manden 
a las denuncias, que queden archivadas allí, igual yo iba y las hacía en el Polo de la M.ujer. Por 
ahí pasaban una semana o dos días, si conseguía como ir, iba. ¿Puede precisar cuánto tiempo 
pasaba desde que tenía estos inconvenientes hasta que se iba al Polo?, dijo: Cuando no me recibían 
la denuncia iba al Polo. Iba seguido al Polo, para todo, por el tema del botón, para el tratamiento 
psicológico, entonces dejaba asentado por las dudas el miedo mío que la denuncia no llegue a 
Tribunales, entonces yo denunciaba de vuelta ahí todo lo que había pasado, atestiguando 
también, dejando asentado que no me querían tomar la denuncia. ¿Puede precisar un número cierto 
de cuántas veces no le receptaron la denuncia?, dijo: deben ser más de diez, habrán sido 12 veces. 
Porque yo le explico, no fue solamente una denuncia donde fue algo físico la agresión, sino que 

cada vez que incumplía con la orden de restricción, yo tenía que denunciarlo. En todo momento 
era, se llegaba a donde yo estaba, tres de la mañana y siempre era lo mismo, no me mandaban 
los móviles de la Comisaría. En un momento dejé de ir a la Comisaría, en el 2019, porque ya se 
puso todo peor. En el momento que yo tuve el botón, que no me sirvió para nada, después me 
llegué al Polo porque no era algo de amenazas lo que hacía mi ex, se metía en mi domicilio y me 
golpeaba. De la Comisaría no pasaba nada, era lo mismo. Hasta se metió en mi casa y me quiso 
matar delante de mis hijos, y eso fue lo más grave porque él cuando me quiso matar tenía pedido 
de captura y yo tenía en mi casa custodia 24 horas y de la Comisaría no me mandaron ni un 
móvil, yo tenía que estar con un policía adentro de mi casa y por ahí no iba. No iba. Tenía que 
estar veinticuatro horas y la comisaría nunca, estando tan cerca, nunca estuvo ahí apoyándome. 
Yo estaba encerrada en mi casa y él estaba suelto. Una vez me fui a comprar porque me dio 
permiso la policía que estaba adentro de mi casa, fui a comprar pan y él estaba ahí, llamé al 
móvil, lo llevan en el móvil y se puso a charlar adentro de la Comisaría. El con los policías y yo 
estuve afuera, no me dejaban entrar. Y por la puerta de atrás salió y a mí no me tomaron la 
denuncia y tenía pedido de captura. ¿Puede indicar, cuando Cano no le quería recibir la denuncia y 
Ud. iba en otro horario, quien se la recibía?, dijo; B. me la recibía. A él le puse en conocimiento de 
por qué iba cuando él no estaba, si lo sabía. Cuando no estaba C., estaba B.. Los que tomaban 
las denuncias eran ellos dos. Al Comisario nunca lo vi personalmente, siempre fue hablar por 
teléfono para decirle lo que sucedió con el señor. ¿Puso en conocimiento del Polo, de los 
incumplimientos, de los inconvenientes que tenía en la Comisaría?, dijo; Ellos dejaron todo 
asentado, por escrito, de que siempre iba a denunciar y no me la tomaban, por alguna causa, no 
me la tomaban. Yo tenía apoyo psicológico en S., eran todas derivaciones, si bien se lo 
gestionaban en el Polo, por los chicos. ¿Recuerda quien la asistía?,dijo; era A. G., le puse en 
conocimiento los inconvenientes que tenía, antes me atendía otra profesional, era G. M.. A ella 
también la puse en conocimiento de esta circunstancia. No era una sesión normal, ella iba a mi 
casa, era a domicilio, me atendía a mí y a los nenes. Recibí en ese momento apoyo psicológico y 
psiquiátrico también. Estuve 3 años con tratamiento. Ahora estoy más tranquila, ya como cansada 
de todo, pero sí, sirvió, fue muy difícil. ¿Sabe si Cano sigue en la Comisaría?, dijo; si, yo me lo 
cruzo diariamente, está en la Comisaría, también hace guardia en el Súper M.. ¿Sabe, en función 
del chat que dijo que C. tenía con su marido, de dónde se conocían? dijo; no, solamente abrí el chat 
en ese momento para ver qué era, había una foto de un auto y armas, vi fotos y nada más. De eso 

no tengo conocimiento que es, pero sí lo vi. Que me haya contado él, me dijo que iba a recibir 
plata si le hacía desaparecer un vehículo que tenía, que iba a recibir un pago de la persona de 
Cano, creo que ese auto era de él, de C. no sé si era para cobrar el seguro o algo así. ¿Puede 
precisar cuántas constancias de denuncias tiene en su poder?, dijo: Debo tener 32 denuncias. ¿Puede 
precisar cuántas fueron en la Comisaría de S.?, dijo: unas 12. Esas denuncias, la mayoría de ellas, 
se las recibió el sumariante Bustos, a veces había alguien que se quedaba en la guardia . ¿De esas 
32 denuncias que usted tiene, era alguna de las que no podía hacer en Salsipuedes?, dijo: son las 
mismas denuncias, pero hechas en el Polo o en Violencia, todas repetidas. ¿Algún hecho de 
violencia que Ud. sufrió, familiar o de género, que fue a la Comisaría a denunciar, y se lo impidieron, 
están todas denunciadas o no?, dijo: están todas denunciadas, porque cuando me pasaba eso, que 
no podía hacerla en la Comisaría, la hacía en el Polo. Preguntada por el Sr. Vocal Dr. Palacio Laje 
si su ex pareja fue privado de la libertad, dijo: si, 2 años y 8 meses. Hoy está en libertad. Salió en 
abril de este año, el cinco de abril de este año. Preguntada por la Defensa, si puede relatar o ser más 
precisa en relación con el chat que había visto, si puede aclarar qué dice que había visto en el teléfono 
de su ex pareja, con respecto a los diálogos y a las fotografías, dijo: yo vi fotos, vi fotos de armas y 
de un auto que estaba sacado del lado de la patente, de un lado y de frente. Era un arma corta, 
como la que usan los policías, no son largas, yo no sé de armas. No me acuerdo qué auto era, no 
sé si era un Renault 9, no recuerdo bien, porque fue hace bastante. Asimismo, el Defensor le 
preguntó si recuerda cuáles eran las personas que estaban en la Comisaría al momento en que fue a 
realizar la denuncia, dijo: En la comisaría, hay un policía que por ahí se queda de la puerta para 
afuera o que recibe, pero después no hay más nadie. No hay mucha gente en la Comisaría. Casi 
siempre hay dos, que se ven, uniformados. Preguntada si ha apreciado cuantas personas particulares 
aparentemente estaban haciendo o no denuncias, dijo: no, no había particulares. Preguntada por el 
Defensor si puede precisar por qué hacía dos veces las denuncias, dijo: Yo tenía un botón anti pánico, 
lo apretaba cuando la persona se acercaba. Automáticamente, cuando Ud. aprieta el botón 
antipánico se hace la llamada a la central. El botón llama a la Comisaría para que manden un 
móvil y no lo mandaban. Por eso me llegaba hasta la Comisaría. Preguntada por el Defensor por 
qué hacía dos veces la denuncia, si tenía el botón, iba a la Comisaría y se iba también a Córdoba, dijo: 
Porque cuando iba a la Comisaría, no me querían tomar la denuncia, entonces me iba al Polo y 
me la tomaban y las veces que pude asentar las denuncias en la Comisaría me las tomó Bustos. 
Preguntada por el Sr. Vocal Dr. Centeno, cuando mencionó que en una oportunidad había conseguido 

el número de un Comisario a quien llamó por teléfono, si puede precisar de quien se trataba, y si tiene 
aún el número telefónico de esa persona, dijo:no me acuerdo si era M. el apellido. No tengo el 
número porque por el último hecho por el que lo metieron preso al padre de mis hijos, me rompió 
el celular. El contacto lo recibí porque mi papá que es electricista, le hacía trabajos en la casa y 
me pasó el contacto. Preguntada si cuando quería hacer las denuncias, lo hizo acompañada con otra 
persona o iba sola, dijo: cuando iba lo hacía con los chicos, no recuerdo si iba con alguien más, 
mi padre me ha acompañado y la verdad no me acuerdo. Preguntada si puede describir la Comisaría 
de S., dijo: si, tiene una puerta de ingreso, una recepción, así como con un mueble alto y de ahí 
solamente se ve la pared y se ve para el costado que está como una oficina. Donde toman las 
denuncias es una puerta que está en el costado, ahí donde reciben, casi siempre tomaban las 
denuncias de ese lado. Eso es lo único que se ve del frente de la Comisaría. Preguntada si cuando 
Ud. ingresaba, advertía si en ese hall había otros particulares, dijo:no, no había nadie. No, que tenga 
que esperar, no. Preguntada por el Sr. Vocal Dr. Rojas Moresi, en la descripción que hizo de la 
Comisaría, si puede precisar el lugar donde se toman las denuncias, dijo: Hay una puerta donde se 
toman las denuncias, y detrás están los calabozos, no sé lo que hay, no se ve si hay gente atrás, 
por eso lo que yo veo, a simple vista, de entrar, es solamente un policía que está en la puerta, 
recibiendo gente. En ese lugar hay sillas. Preguntada si en alguna de las oportunidades en que fue a 
la Comisaría, había gente sentada en esas sillas esperando a ser atendidas, dijo:No, porque yo he 
hablado con el Sr. C. y estaba sola donde me atendía. Le estaba diciendo que desde el Polo me 
estaban diciendo que sí denuncie, que deje asentadas las denuncias. Preguntada si puede precisar 
dónde la atendía el Sr. C., dijo: en el pasillo. No me atendía, no me hacía pasar al lugar donde se 
toman las denuncias. Preguntada si las veces que, si le tomaron la denuncia, ha visto cuántas 
computadoras había adentro, dijo: una sola. Preguntada si en ese lugar adentro, cuántas personas 
tomaban la denuncia, dijo: Solo dos tomaban denuncias. Los que tomaban denuncias eran dos, 
cuando no estaba uno estaba el otro. No tomaban los dos al mismo tiempo. Uno por vez. Por eso 
yo iba en el horario en que estaba el otro sumariante B. y es el que me tomaba las denuncias. 
Preguntada si puede precisar cuántas veces le tomó las denuncias el sumariante B., dijo: Más o menos 
6 o 7 denuncias tomó el Sr. B.. Preguntado si C. estaba cuando B. le tomaba la denuncia, dijo: no, 
estaba solo él o estaba C.. Nunca estaban juntos, siempre había un sumariante de turno y 
oficiales, no había más nadie. Eran turnos distintos, nunca estaban juntos al mismo tiempo. 
Preguntada si adentro del lugar estaba el que tomaba denuncia y el denunciante, dijo: sí, no había 

nada más. Los oficiales estaban en el pasillo, no estaban adentro en el lugar donde se toma la 
denuncia. Preguntada si cuando el Sr. C. no quiso tomarle la denuncia, si puede precisar el lugar donde 
la atendió, dijo: si fue en el pasillo de la Comisaria. Creo que una vez me tomó una denuncia, pero 
fue porque el Comisario le había dicho que me la tome o había más gente y le dijeron que la tome. 
Una sola vez me tomó C. una denuncia. No me acuerdo bien la fecha, la tendría que haber traído, 
porque por ahí había una policía que me conocía a mí y que siempre cuando estaba allí, me 
ayudaba, entraba conmigo, se quedaba conmigo. La mayoría de los policías, cuando yo entraba, 
estaban afuera. Cuando entras a la comisaría, no te acompañan. Ella, la mujer oficial, entraba 
conmigo, me acompañaba cuando iba a denunciar. Creo que esa vez ella estaba conmigo cuando 
me tomó la denuncia. Preguntada por el Sr. Vocal Dr. Centeno, antes de esta problemática con su 
marido, si puede precisar si tuvo algún tipo de inconveniente personal con Cano, dijo:no, no tenía que 
ir a la Comisaría para nada, ni siquiera lo conocía. Todo esto comenzó cuando empezaron los 
problemas con mi marido, nunca tuve que ir a la Comisaría antes. Preguntada por el Sr. Fiscal, 
atento a que canalizaba las denuncias con B., cómo sabía quién estaba en la 
Comisaría para hacer la denuncia correspondiente, dijo: llamaba por teléfono, por el fijo de mi casa 
y allí preguntaba quien estaba tomando denuncias y cuando me decían que estaba C. no iba y 
preguntaba a qué horario se encontraba B.. Preguntada si puede precisar por qué hacía eso, dijo: 
Porque sabía que así me iban a tomar la denuncia. Esto fue desde el comienzo porque cuando 
empecé con todo, del Polo me llamaban seguido y cuando yo dejo asentado esto, del Polo me 
exigían que dejara asentado sí o si cada vez que infringía la restricción, lo tenía que dejar 
asentado, y no podía hacer nada porque no me quedaba cerca el Polo. Por eso iba en otro 
horario. A veces pasaba, por más que sabía que no me la iba a tomar a la denuncia. Ocurría que, 
si estaba en la plaza, no iba a llamar por el fijo para preguntar, directamente me llegaba a la 
Comisaría porque apretaba el botón y no iba el móvil. Era lo mismo de siempre, la Comisaría 
está para hacer denuncias penales, que no era ni familia ni violencia, que tenía que ir a la calle 
San Jerónimo o Tucumán". T.  J.  R. , DNI N° xxx.Preguntada por las generales de la ley, que le 
fueron explicadas, dijo: "Conozco a C.  D.  C., por la Comisaría. No tengo especial interés en este 
juicio". No le comprenden las generales de la ley. A continuación, dijo: "Estoy acá debido a mi 
hermana, N. es mi hermana. Tuvo varios episodios con el señor E. B.  y el señor C.  no le tomaba 
las denuncias, le tomaba cuando quería las denuncias. Así que veníamos a hacer la denuncia con 
el señor B., el sumariante. Así que veíamos la hora en la que estaba B.  porque C. había veces 

que no las tomaba. Igualmente, en otro caso, con otra amiga me pasó exactamente lo mismo, nos 
dirigimos solamente a B., porque él si nos tomaba denuncias de violencia; o porque el padre de 
los chicos no quería llevar a los chicos, así que en el pueblo saben que hay que dirigirse a B.. Yo 
conozco que mi hermana iba a la Comisaría de la localidad de S., que quería hacer una denuncia 
vinculada a la situación con su pareja y no le receptaban la denuncia. Que lo sé porque 
acompañaba a N. a hacer la denuncia, vivíamos a un par de cuadras de la Comisaría. Es una 
hostería grande, una parte ocupaba mi hermana y otra parte ocupaba yo. Tiene varios 
departamentitos. La acompañé varias veces, fue por muchos años, fue más de cinco veces. 
Recuerdo que mi hermana se acercó varias veces a la Comisaría y era como "ya va a pasar" o 
como un caso aislado, como que era una denuncia más, algo chiquito. A ella no le tomaban la 
denuncia, y se volvía a la casa. Llamaba cuando estaba B. porque él si le tomaba la denuncia. 
Preguntada por el Sr. Vocal Dr. Palacio Laje si en ese momento hablaba con el Sgto. C., dijo: no, N. 
entraba sola. Preguntada si en la Comisaría había otras personas esperando ser atendidas, dijo: Si, no 
sé cuántas eran, eran las que iban entrando a la comisaría y se sentaban allí, no recuerdo 
precisamente. Preguntada por el Sr. Fiscal si se siente cómoda con la presencia de C., dijo: no. 
Preguntada si puede precisar cuándo se separó su hermana de B., dijo: no recuerdo el año, fueron 
muchos años, cuando se retiró de la casa, no sé qué año fue. No llevo constancia de los años. Allí 
comenzaron las denuncias de violencia familiar en la Comisaría. Preguntada si antes lo conocían 
a C., dijo: Lo conozco del pueblo, creo que era primo o algo de una amiga que iba al colegio en 
el pueblo. No teníamos inconveniente con él. Preguntada si puede precisar cuántas veces acompañó 
a su hermana a hacer denuncias, dijo: fueron muchas denuncias, en muchas denuncias acompañé 
a mi hermana, no recuerdo cuántas veces fue, fueron bastantes, siempre llamábamos por teléfono 
para ver cuando estaba B.. Preguntada por el Sr. Fiscal si puede precisar cuántas denuncias le 
rechazaron, dijo: no sé, fueron un montón, fueron muchos años con denuncias. Preguntada para 
que diga quién más acompañaba a N. a hacer denuncias, dijo: mi mamá, mi papá, mi hermano vive 
en Buenos Aires. Ibamos algunos, uno iba siempre y el otro se quedaba con los chicos, que son 
muchos. Preguntada para que diga cuál era el procedimiento para hacer la denuncia en la Comisaría, 
dijo: cuando uno ingresa a la Comisaría, entra la persona para hacer la denuncia. Preguntada 
sobre cuál es el procedimiento para ser atendido, dijo: no hay número, la atienden por orden de 
llegada. Preguntada por el Sr. Fiscal, en las oportunidades que fueron, cuál era el orden que tenía o 
se espera el orden para ser atendido, dijo: se espera en una sala común a medida que te van 

llamando. 10 o 15 minutos, depende la cantidad de gente y el caso que tengas. Cano no le recibía 
denuncia y minimizaba, las dos cosas, no era importante, era un caso más. Preguntada cómo sabe 
que C. no quería recibirle la denuncia, dijo: mi hermana tenía que salir y luego hacer la denuncia 
con B.. Mi hermana salía y me explicaba que tenía que volver a la tarde o en otro horario. 
Preguntada para que diga cuál era el estado anímico que tenía su hermana al momento de hacer la 
denuncia, dijo: Mal, con nervios, creo que cualquier caso de violencia, te provoca nervios y stress. 
Preguntada si el estado de ella era visible, dijo: Si, estaba mal, llorando, angustiada. Preguntada si 
en alguna oportunidad fue a hacer una denuncia, no le recibieron la denuncia y tenía un daño físico 
notable, dijo: En la última denuncia no puede precisar si estaba C., lo que sí tuve golpes, el ex la 
golpeó varias veces, no sé si tenía golpes visibles. Preguntada ante la negativa de C. de receptarle 
la denuncia, cuáles eran los pasos que hacía su hermana, dijo: ir con el sumariante B.. B. le tomó 
todas las denuncias a N. y llevó el caso a que lo metieran preso. Preguntado si sabe cuál era el 
motivo por el que C. no le quería tomar la denuncia, dijo: Amiguismo, conocido del pueblo, mi 
hermana no es la primera persona que le pasa lo mismo. Tengo varias amigas que le ha pasado, 
y sabían que tenían que ir con B.. Son conocidos, el ex de mi hermana y él son conocidos. Que lo 
sabe por el pueblo. Son conocidos del pueblo. Ante lo manifestado, el Sr. Fiscal le refirió que como 
ayuda memoria le iba a leer una parte pertinente, a lo que la testigo directamente dijo: ¿Lo del 
celular? Mi hermana le sacó el celular a M. y había una charla con C. sobre un auto, que había 
que hacer desaparecer. Que lo sé porque me lo dijo su hermana. Después desapareció y se 
rompió ese celular. Es todo lo que me ha dicho mi hermana, yo no lo vi. Preguntada si sabe en 
donde trabajaba en ese momento B., dijo: en el S. M.i, un supermercado, en la parte de limpieza, 
no recuerdo hasta cuándo trabajó. No recuerdo si alguien más trabajaba con él. Preguntada si en 
este momento sigue viviendo en el mismo lugar que su hermana, dijo: no. Preguntada si en ese 
momento a cuántas cuadras del domicilio estaba la Comisaría, dijo: En ese momento las casas 
estaban pegadas. De su casa a la Comisaría había 3 cuadras. Preguntada por el Defensor para que 
precise sobre cuántas veces la acompañó a su hermana a hacer la denuncia, dijo: en varias 
oportunidades, no puedo recordar específicamente, aproximadamente en 5 oportunidades. 
Preguntada para que aclare si recuerda si la acompañó a su hermana, dijo: sí. Preguntada si recuerda 
o si sabe si ha tenido algún tipo de tratamiento su hermana, psicológicamente y psiquiátricamente 
dijo: sí. Por los casos de violencia familiar. Preguntada por el Sr. Vocal Dr. Centeno, si sabe si antes 
de esta problemática de su hermana con su marido, había tenido algún tipo de problema con el Sr. C., 

dijo: no. M. Á. R., DNI N° xxx. Preguntado por las generales de la ley dijo que no le comprenden. 
Que conoce al imputado porque acompañó a su hija a realizar denuncias. A continuación, dijo: "Mi 
hija tenía problemas con su pareja E. B., por violencia. Tiene 5 hijos con él. Vivían juntos. Pasó 
primero por problemas de drogas de él, con violencia sobre los chicos y sobre mi hija, entonces 
me llamaba a mí para que la llevara o la acompañaba yo a la Comisaría para hacer denuncias. 
Primero al tribunal de familia y luego la policía y allí varias veces no le tomaron las denuncias. 
A esto lo sé porque entraba con ella a la Comisaría y estaba el oficial C. que era sumariante. 
Después con el tiempo me enteré que había una amistad con el Sr. B.. Preguntado por el Sr. Fiscal 
si puede señalar al Sr. C. y si tiene algún inconveniente con la presencia del mismo en la sala dijo: no 
tengo inconvenientes, momento en el que lo señaló. Preguntado si puede precisar la fecha en que su 
hija tenía inconvenientes y se separó del Sr. B., dijo: de la pandemia un año antes, más o menos, 
previamente eso la familia intervino con botón anti pánico, mi hija estuvo internada casi 12 días 
en el Hospital de Urgencias porque tomó ácido muriático, por situaciones con su ex pareja, tenía 
un embarazo de cinco meses. No recuerdo la fecha. Estaba embarazada de su nieto J. B., tiene 5 
años. Tenía un embarazo de 6 meses. Esto fue entonces en 2016 aproximadamente. Preguntado 
por la determinación de tomar ácido de su hija, dijo: quería tapar lo que pasaba en la familia de 
ella, sin avisarle a la madre ni a mí y sobrepasada de la situación ingirió ácido muriático. 
Después de ese evento, no tuvo ningún otro episodio. Después entró el Polo de la mujer a actuar, 
por medio de ellos fue tratada. Preguntada si recuerda cuándo acompañaba a su hija a la Comisaría, 
dijo: fechas no me acuerdo. Sé que varias veces fui a acompañarla. En una ocasión mi hija me 
llama llorando, que tenía ya la restricción, y B. había violado la restricción. Lo había encontrado 
en la calle; vamos a hacer la denuncia y cuando llegamos a la Comisaría ya estaba el Sr. B. con 
el Sr. C. en la puerta de la Comisaría, burlándose, riéndose. Quisimos hacer la denuncia, no se 
la tomaron, ese turno de sumariante estaba el Sr. C., no le tomó la denuncia. Yo estaba presente 
cuando ocurrió eso. La excusa que le dieron es que ya iba a pasar, que no hacía falta hacer una 
denuncia, como que el Sr. B. fue primero a hacer la denuncia y se la tomaron a él. Preguntado si 
en ese momento Cano les aconsejó algún otro tipo de medida, dijo: no, no recuerdo específicamente 
que nos dijo, pero no le tomó la denuncia. En esa oportunidad no. Y en reiteradas veces. Tomamos 
la decisión de no hacerla, nos retiramos". Preguntado para que diga si recuerda cuándo ocurrió eso, 
dijo: No recuerdo. Tuve una audiencia en video llamada, porque no se podía asistir en la 
pandemia, hace tres años casi. Preguntado si recuerda si era verano, invierno, o si los chicos estaban 

en clase, dijo: no, no estaban en clase los chicos, yo los llevo al colegio. En ese momento vivían 
al lado de la casa de la madre, mi ex mujer, de la abuela, ella estaba al cuidado de los chicos. 
No puedo precisar, pero sí que estaba embarazada cuando ingirió ácido. Esto que ocurrió fue 
antes de que estuviera internada. Preguntado si recuerda cuántas veces acompañó a su hija a hacer 
denuncias, dijo: al menos 6 veces, mínimo. La acompañaba yo. Preguntado si puede precisar el 
período en que lo hacía, dijo: no puedo precisar el período, pero eran cada 15 días las denuncias, 
por la restricción que tenía y violaba la restricción. Preguntado sobre cuál era el procedimiento de 
la Comisaría para formular denuncia, dijo: nosotros llegábamos y nos dirigían, para hacer una 
denuncia, al sumariante que estaba en ese turno. Le hablábamos y le comentábamos lo que había 
pasado y nunca le tomó una denuncia. Era inmediata la atención, no tenían que esperar turno, o 
se esperaba a alguien que ya estuviera siendo atendido. No había gente en espera, las veces que 
fuimos no había gente. Preguntado para que diga, cuando C. no les recibía la denuncia, qué hacían, 
dijo: como no le quería tomar la denuncia, después había otro sumariante B., con él la mejor 
atención, la verdad, muy bueno el oficial, les tomó todas las denuncias, se puso a disposición. 
Preguntado si antes de estos acontecimientos, de la negativa, lo conocía a C., o había tenido 
inconvenientes o problemas con él, dijo: no. Preguntado para que diga cómo sabe que Cano conocía 
a la ex pareja de su hija, dijo: Porque mi yerno se jactaba que tenía un amigo que era policía, en 
varias conversaciones, no lo nombraba directo, no me decía el apellido. Pero decía que tenía un 
amigo que trabajaba en la policía, como diciendo a mí no me va a pasar nada, como que alguien 
de adentro lo sostenía, lo acompañaba o era amigo de él. Que lo sé por comentarios de la familia, 
sentados conversando, a veces yo lo increpaba a mi yerno para que dejara de hostigar a mi hija, 
de la violencia que había, me lo decía a mí directamente. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Palacio 
Laje, cuando la acompañaba a su hija, iba solo, dijo: la buscaba, la llevaba a ella y la acompañaba. 
Preguntado si sabe si en alguna otra oportunidad fue acompañada por alguna otra persona, dijo: si, 
por la madre de ella y por mi otra hija que alguna vez la acompañó". J. M. B., DNI N° xxx. A 
preguntas generales, el testigo dijo que no tiene inconvenientes que el imputado Cano esté en la Sala. 
Es Sargento de la Policía de Córdoba. Desde el 2009 conoce al acusado, hicieron juntos el curso para 
ingresar a la Policía, luego los destinos fueron distintos. Luego volvió a tomar contacto con él a 
mediados del 2014, cuando ingresó como sumariante en la Comisaría de S.. No recuerda qué función 
desempeñaba él en la Comisaría de S.. Después en el año 2016-2017 comenzó a trabajar también en 
la oficina de sumarios, fue compañero de área. Preguntado si tiene alguna vinculación con él, dijo: 

no, básicamente compañero de trabajo. No le comprenden las generales de la ley. Preguntado por el 
Sr. Vocal Dr. Palacio Laje si conoce a la Sra. R., a N. R., dijo: Sí. A N., no puedo especificar un año 
en sí desde que la conozco, pero la atendí yo en muchas oportunidades, siendo ella víctima de 
violencia familiar por parte de B., donde muchas veces le recepté las denuncias yo y otras veces 
el acusado C., y en su momento también estaba el oficial G. que le debe haber receptado 
denuncias. En muchos episodios, hablé con ella, en los episodios de violencia que ella sufría, 
generalmente viernes o sábado, caía al otro día o el mismo día a la Comisaría, manifestando que 
había sido víctima de agresiones por parte del agresor, siempre traté de decirle fijate, si está con 
restricción, por qué volves, si él va llama al móvil, en ese momento N. vivía a tres cuadras de la 
Comisaría, es decir hasta uno de infante se podía llegar al domicilio ante la denuncia del agresor. 
En su momento creo que lo hablé con la madre de ella, le dije ustedes son los papás, ella es 
mayor, hay que tener un poco más de control de esto. Porque era víctima constante por parte de 
esa persona. Después de ahí, ellos se mudaron y creo que ya no le recepté ningún otro 
procedimiento. Supe receptarle al agresor de ella una exposición o una denuncia porque ella 
atentó contra su vida estando embarazada. Preguntado si en algún momento supo por parte de ella, 
que intentaba hacer la denuncia con otra persona y no se le receptaba, dijo: en su momento me llamó 
la atención muchas veces, cuando tomaba yo los turnos que me decían llamó R. o la mamá, 
preguntando cuando estaba yo para hacer denuncias. Ella puntualmente, en presencia de la 
madre, estando puntualmente dentro de la oficina, me dijeron que no querían denunciar cuando 
estuviera el Sr. C., dado que suponían que existía una amistad entre él y B., eso fue lo único. 
Nunca escuché 'vine y C. no me la quiso tomar'. Si puntualmente recuerdo eso. En su momento 
también, haciendo el relevo de turno con C., nos pasábamos las novedades del área y me dice 
que quedaba una denuncia de violencia familiar que era R., que fue, estaba con los niños, cerca 
del mediodía, pasado el mediodía, pero me dijo ya llegó mi mamá, le dejó los niños a mi mamá y 
vuelvo. El relevo de turno lo hacíamos 13:30, 13:45, yo agarraba los turnos a partir de las 14. 
Pero manifiestos de ella o de la mamá de ella o de algún familiar de ella de decir 'mira vinimos 
esta mañana y 
Cano no me tomó la denuncia o J. P. no me tomó la denuncia, no'. Preguntado por el Sr. Fiscal si 
puede precisar desde qué tiempo comparten la oficina de sumarios con Cano, dijo: somos 
compañeros, compartimos oficina, tenemos una oficina muy reducida, donde muchas veces se 
hacía hasta el sorteo, cuando coincidíamos los turnos, de quien tomaba la primera denuncia y 

quien tomaba la segunda. Al ser una oficina reducida, si yo tomaba la primera denuncia, él estaba 
con un tema administrativo de papeles o viceversa. Si hablamos de que compartimos el área, que 
trabajamos en la misma área, 2016 o 2017, que él empezó a trabajar en sumarios, hasta el 2020. 
Preguntado si hay Unidad Judicial en S., dijo: No. Últimamente se puede hacer algún enlace con la 
UJ de Río Ceballos. Preguntado sobre cuántas personas trabajaban en esa oficina de sumarios, dijo: 
En ese momento, el oficial G., C. y yo, los que recuerdo de esa época, pero han trabajado muchas 
más personas. En cuanto al horario, se hacía un turno de 7 a 14 y de 14 a 21 hs. Por lo general 
a la mañana solíamos ser dos, fines de semana trabajaba uno sábado a la mañana, el otro ya 
agarraba de sábado a partir de las 14 hs, hasta las 07 del día lunes, era presencial y pasiva. 
Preguntado si con C. compartían horario, dijo: podríamos haber compartido algún horario, sí. 
Como le digo, cuando hemos compartido ese horario de oficina, mientras él receptaba una 
denuncia, una exposición, o yo, al ser una oficina reducida por lo general quedaba el denunciante 
y el personal policial. No siempre compartíamos los mismos horarios. Eventualmente se podía 
repetir, que coincidía lunes y miércoles turno, o jueves y viernes. No teníamos días fijos que 
compartíamos días y horarios en la oficina. Preguntado, en el turno mañana o turno tarde, cuántas 
denuncias por hechos delictivos receptaban, dijo: Quizás en una mañana 3 o 4 hechos contra la 
propiedad y quizás a la tarde ninguno, o a la mañana 2, a la tarde 3, otros hechos como 
usurpación. Preguntado, en relación a las personas que van a denunciar, cuánto es el tiempo de espera, 
dijo: depende el caso. Preguntado sobre cuánto tiempo tenían que esperar para que los hagan pasar 
para tomar la denuncia, dijo: es prácticamente inmediato, siempre y cuando en la oficina el 
sumariante este desocupado. Puede haber, por ejemplo, violencia familiar, los pasos que lleva la 
denuncia de violencia familiar, receptarla, comunicarla y demás, por ejemplo, desde que se 
desocupa el sumariante pueden pasar 10 o 15 minutos de demora. Preguntado en el período 2016-
2018 o 2019, cuántas denuncias promedio de violencia familiar se receptaban en la Comisaría por 
turno, dijo: Es muy relativo, puede haber sido una por turno o tres por turno. Preguntado si tenían 
alguna directiva especial para la recepción de denuncias de violencia familiar, dijo; comunicarla 
mediante mails de los juzgados de manera inmediata. En su momento se receptaba la denuncia y 
no teníamos los mails, se enviaba la copia de denuncia con la notita de denuncia del damnificado 
a la Mesa de entradas de Tribunales I, en el año 2016 o 2017. Preguntado si recibían las denuncias 
de violencia familiar o había alguna otra dependencia a la que tenían que derivarla para recibir la 
denuncia, dijo: violencia familiar lo receptábamos nosotros, excepto que fuera algún hecho de 

violencia familiar donde existiera algún tipo de instancia privada donde la víctima hubiera sido 
abusada por la pareja. A veces si la víctima venía muy golpeada, se la derivaba a Forense o se 
la trasladaba en el móvil a forense y después bien en la comisaría o bien en el Polo, luego de que 
la viera el forense. Preguntado por el Sr. Fiscal si puso en conocimiento de sus superiores lo que 
manifestó N. y su madre en cuanto a que habría cierta amistad entre C. y B., dijo: no. Preguntado si 
sus superiores sabían que estaba este conflicto con C. y las denuncias de violencia contra B., dijo: No 
le sé decir. Preguntado si recuerda cuántas denuncias le receptó a N. R. por violencia familiar contra 
B., dijo: fueron 3 o 4. Puede ser año 2016, 2017y 2018 con seguridad. Posiblemente 2019 también 
haya receptado. En lo que yo conozco de R., en ese tiempo, hablamos de 3 o 4 denuncias, 
independientemente de los años. Preguntado si esas denuncias eran seguido, dijo: por lo general los 
fines de semana. Preguntado si cuando iba a denunciar la Sra. R., lo hacía sola o acompañada, dijo: 
muchas veces en mi presencia lo ha hecho sola y en una o dos oportunidades lo habrá hecho con 
la mamá o con la hermana. Preguntado sobre cuál era el procedimiento, cuando una persona iba 
acompañada a hacer una denuncia, dijo: si la víctima desea que pase el familiar o el acompañante, 
se hacía, por lo general no había inconvenientes, pero era una oficina muy reducida.. Preguntado 
si cuando la señora R. iba a denunciar por violencia familiar tenía signos externos en cuanto a su 
ánimo, dijo: en un momento fue a realizar una denuncia, y estaba como dormida, decaída, muy 
relajada, pero podía expresar lo que venía a hacer. Quizá alguna vez que le tomé una denuncia 
venía bien de ánimo y en el relato se quebraba emocionalmente. Cuando se quiebra 
emocionalmente era quizá porque se quebraba al recordar el hecho que iba a denunciar, lloraba, 
que estaba con los chicos, que los chicos se despertaron, que el agresor la insultaba. Preguntado 
si conoce o conocía a la ex pareja de la Sra. R., al Sr. E. B., dijo: si, lo conozco de la Comisaría, de 
alguna notificación, cuando fue a exponer o cuando había ido a denunciar. Preguntado si le 
comunicó a C. que R. no quería denunciar a su ex pareja con él por una supuesta amistad que había 
entre ellos, dijo: creo que en algún momento se lo puedo haber comunicado, sí. Preguntado si puede 
precisar cuál fue la reacción de él, dijo: no recuerdo. Si se lo he dicho no recuerdo cuál fue la 
reacción de él. Preguntado sobre lo que traía a colación la Sra. R., que ustedes eran los únicos que 
receptaban denuncias de hechos delictivos y al poner en conocimiento que estaban favoreciendo a uno 
de los supuestos imputados, por una amistad , eso no le llamó la atención, que estaban afectando la 
objetividad que debe tener la Comisaría, dijo: la relación de amistad, por lo que argumentaba ella, 
que ambos compartían el mismo lugar de trabajo, un supermercado grandísimo, ellas suponían 

que estaba esta relación, las veces que ella fue a que yo le receptara la denuncia, siempre se la 
recepté, una sola vez me planteo este problema, y de ahí me acuerdo que siempre llamaba a la 
Comisaría para ver si estaba yo así le podía tomar la denuncia. Preguntado en relación a la 
referencia que hizo con respecto a un supermercado, a una vinculación, si puede especificar a qué se 
refiere, dijo: Dichos de la Sra. R., de que C. al hacer adicionales en el S. M., y B. ser empleado en 
ese momento de limpieza en el mismo supermercado, había una vinculación entre ellos. 
Preguntado si sabe si C. cumplía funciones de adicional en el supermercado, dijo: Sí, si cumplía.. 
Preguntado por el Sr. Defensor para que aclare sobre el tiempo de espera que tenía cada persona al 
querer hacer una denuncia desde que tomaran una denuncia, hasta que terminaba una denuncia, a partir 
de cuándo son los 15 minutos de espera, dijo: Cuando había espera, los 15 minutos de espera se 
computa desde que el denunciante o damnificado se retira de la oficina y se hace todo lo que es 
anotar, comunicar, ordenar y evitar muchas veces el papeleo de denuncias. Preguntado por el Sr. 
Vocal Dr. W. C., aparte de este comentario que le hicieron de una supuesta amistad, si sabe si la familia 
de la denunciante, Sra. R., tuvo algún tipo de inconveniente personal con algún personal policial, dijo: 
desconozco. Preguntado por el Sr. Defensor si puede calificar la conducta de C. como agente de policía 
en la Comisaría, dijo: en el tiempo que hemos compartido oficina, vale la pena tenerlo como 
compañero, es una persona responsable en el trabajo que hacían. Duele no tenerlo ahora. 
Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Rojas Moresi, si hay algún registro donde se anotaban las denuncias, 
un libro de mesa de entradas que registrara que alguien había ido a denunciar, dijo: sí, el libro de 
sumarios. Preguntado sobre quien manejaba ese libro de sumarios, dijo: Es un libro de sumarios que 
se maneja por el área de sumarios con supervisión del titular de dependencia. Allí consta cada 
denuncia que se hacía, el día, la hora en su momento no, después por una directiva del superior 
con fines estadísticos, se comenzó a anotar la hora. Preguntado por el Sr. Fiscal, al informarle al 
testigo las sanciones que presenta C. según el legajo obrante en autos, si recuerda que haya tenido 
algún inconveniente en ese año que haya motivado esas sanciones, dijo: no recuerda. Preguntado por 
el Sr. Vocal Dr. Palacio Laje, en relación a la pregunta del Sr. Fiscal sobre si alguna vez le hizo el 
comentario al Sargento C. de que la Sra. R. no quería hacer la denuncia con él, si puede recordar qué 
le dijo el Sargento con respecto a eso, si en algún momento el Sargento C. le afirmó que era o no era 
amigo de B., dijo: no. No le afirmó, ni le negó, ni le confirmó. No recuerda qué expresión tuvo". 
A. E. G., DNI N° xxx, quien manifestó ser policía, con jerarquía Subcomisario. Presta servicios en el 
CAP Sierras Chicas, con jurisdicción desde Mendiolaza hasta Salsipuedes. No tiene parentesco con el 

imputado C. D. C., pero conoce porque trabajaron juntos en la Comisaría de S.. A continuación, le 
fueron explicadas las generales de la ley las que no le comprenden. Preguntado por la Defensa si sabe 
cuáles son los hechos por los cuales ha venido al proceso, dijo: sé que es por una denuncia que 
supuestamente C. no tomó en un hecho de violencia familiar. No recuerdo ni las partes, ni el 
acusado, ni denunciante. Supuestamente va una damnificada a la Comisaría de S., para que el 
imputado le tome una denuncia y no se la tomó, no sé bien precisamente la conducta. Preguntado 
si sabe quiénes son las personas involucradas, dijo: no, no recuerdo el damnificado, ni las partes, 
sé que era en el año 2017.Preguntado si puede precisar cuál es el procedimiento normal que utilizan 
dentro de la Comisaría cuando insertan las denuncias, dijo: en la Comisaría de S., el área Judiciales 
es una oficina que tiene una sola máquina, de acuerdo a la gente que viene y qué es lo que quiere 
denunciar se va haciendo pasar por turno y se le va tomando la denuncia. El área Judiciales de la 
comisaría es una sala pequeña, es una dependencia chica la Comisaría de S., que tiene un 
sumariante por turno generalmente, que tiene una sola máquina, y a medida que van haciéndose 
presente las distintas personas en la parte judicial se las va haciendo pasar. Ahí hay mucho 
movimiento o poco movimiento, depende el día. En lo que es S., hay mucha problemática de 
violencia familiar y de usurpación también. Preguntado si las denuncias por violencia familiar 
suelen ser asiduas, dijo: Si, es una zona que tiene mucha problemática, generalmente violencia 
familiar y usurpación es lo que más se maneja en la dependencia, más allá de otros delitos, hay 
muchos hechos de violencia. Estamos hablando del año 2017 y de esta época también. Preguntado 
si puede precisar el procedimiento que realizan en relación a la toma de las denuncias, dijo: Se hace 
pasar a la persona y en el área judicial se le recepta la denuncia. Preguntado si se juntan o tratan de 
evitar que se junten víctima y victimario en la Comisaría, dijo: Sí, se trata de separar a las partes, la 
Comisaría de S. tiene un ingreso a la dependencia, una sala como de estar, de espera y después se 
pasa a la oficina del área judicial, que está inmediatamente pegada a la sala de espera. Si se tiene 
conocimiento que están víctima y victimario se trata de separar para evitar que confronten entre 
ambas partes. Preguntado si sabe quién es el Sr. B., dijo: me suena el apellido, pero no lo ubico, no 
me doy cuenta quien es. Preguntado si conoce alguna familia de apellido R., dijo: no, no me suena. 
Preguntado por el Sr. Fiscal si puede precisar cómo sabía el motivo de la citación, dijo: porque desde 
el momento en que empezó la causa y se lo acusó a C. D., más o menos tenía conocimiento de qué 
se trataba. Preguntado si puede indicar en qué período trabajó en la Comisaría de S., dijo: cuatro 
años aproximadamente en la Comisaría de S.. Creo desde el año 2016 al 2019 aproximadamente. 

Preguntado en ese período, qué años trabajó con Cano, dijo: en el área judicial estuve cómo tres 
años. Preguntado en esa área judicial cuántas personas trabajaban, dijo: en ese momento éramos 3 
sumariantes, 4 como mucho. La comisaría de S., es una dependencia que tiene poca gente, y por 
ahí lo que es la parte judicial, que no es un área muy sencilla, el personal que está ahí tiene que 
estar con intención de aprender, por todos los sumarios que se llevan, por ejemplo, violencia 
familiar, tiene que estar gente que quiera aprender. Preguntado por cómo eran los turnos en el área 
de sumarios, dijo: era una persona por turno. Tenía poca gente la dependencia y al ser personal 
policial, al no ser una unidad judicial, generalmente si hay gente y hay algún operativo por otra 
cosa, queda lo mínimo y se hace cargo. Preguntado si puede precisar cuántas denuncias se 
receptaban en ese tiempo, dijo: No recuerdo, hay días que era más movido y otros días más tranquilo. 
Había días que no pasaba nada y había días con mucha gente. Por ahí en hechos de violencia 
familiar, a veces venían ambas partes. Si viene una y vemos que viene la otra le pedimos que 
venga más tarde para que se desocupe el que estaba tomando la denuncia y luego se presente la 
otra. Preguntado por las directivas de actuación, de dónde provenían, dijo: depende de dónde sea, 
porque en la comisaría de 
S. tienen jurisdicción dos fiscalías distintas; una parte que comprende Fiscalía de Jesús María y 
otra parte que comprende lo que es Córdoba, se comunicaban por correo electrónico si había 
una denuncia de violencia familiar. Preguntado si puede indicar quien era su superior en la 
Comisaría, dijo: creo que era el Comisario M.  el que estaba a cargo de la dependencia. Preguntado 
si puede precisar de quién recibía directivas en el área de sumarios, dijo: En el área de sumarios, 
únicamente de la Fiscalía recibíamos directivas. Cuando se receptaban denuncias de violencia 
familiar, automáticamente se mandaban por correo electrónico, y se daban las directivas. Ahora, 
si se veía que había algo más urgente, que había amenazas, arma de fuego o arma blanca o 
lesiones graves o se manifestaba algo en particular, de superior gravedad, ahí consultaban por 
teléfono, para las directivas inmediatas. Preguntado cómo tomo conocimiento de cómo proceder en 
estos casos, quien le dijo cómo hacerlo, dijo: Se va capacitando a la gente que entra, por ahí el 
personal que tiene más tiempo en el área judicial le va enseñando a los otros que van ingresando. 
Preguntado si tenían algún tipo de capacitación más allá del compañero, dijo: No. Preguntado si puede 
indicar cuándo tomó conocimiento de este problema con su compañero, dijo: Cuando se inició el 
juicio en que lo acusan a él. Porque se va comentando, solo tuve ese conocimiento. Preguntado si 
conoce los hechos de los que acusan a C., dijo: No. Supuestamente era por no haber receptado una 

denuncia, pero no sé las partes ni el acusado. Preguntado por el Defensor si sabe si en S. hay 
víctimas de violencia familiar que posean botón anti pánico, dijo: Sí. Preguntado para que diga cuando 
una víctima, por alguna necesidad acciona el botón, si sabe a dónde se activa la alarma o alerta, dijo: 
sí, suena la alerta en Córdoba, donde esta monitoreo de botón anti pánico, no suena en S., no 
tenemos sala de monitoreo en S.. Preguntado por el Sr. Presidente, en relación con los libros de 
sumarios de la Comisaría de S., que le son exhibidos, si puede precisar cómo se estructuran los 
registros, dijo: hay un número interno de sumario para la dependencia porque no tenemos unidad 
judicial; la fecha de la denuncia - fecha en la que se atiende al denunciante-; el denunciante; el 
damnificado -a veces puede ser el mismo-; también puede ser entrega por acta -cuando no va el 
denunciante sino que se entrega el procedimiento por el personal policial-; lugar -es el lugar del 
hecho-; la Fiscalía interviniente; el sumariante que receptó la denuncia. Seguidamente le es 
señalado un casillero donde figura G. como sumariante, respecto del cual reconoce su letra en el 
nombre manuscrito, en el caso figura como denunciante R. N., supone que la atendió y que se le 
asignó sumario 137, el 28 de febrero, contra E. B., donde figura que es elevado en definitivo el 
sumario. Esto ocurre cuando se instruye el sumario y la Fiscalía considera que no hay más 
acciones para tomar en la dependencia. Y eso, en el libro se coloca posteriormente, no el día que 
se tomó la denuncia, sino al momento de elevarlo. Preguntado si conocía a la Sra. R. o a B., dijo: 
no lo recuerdo. B. me suena porque hay una familia B. en S.. Yo no vivía en S. en esa época. 
Preguntado por el Sr. Fiscal si respecto de las personas que iban a denunciar en la comisaría, puede 
precisar si todas las denuncias quedaban plasmadas en este libro, dijo: Sí. Preguntado si puede precisar 
cuál era el horario para receptar denuncias, dijo: las 24 horas. Preguntado si la fecha que figura en el 
registro del libro de sumarios se corresponde o indica la cantidad de denuncias que se receptaron ese 
día, dijo: sí. Hay días que hay poco movimiento y hay días que no hay nada. Preguntado por el Sr. 
Presidente si el nombre del sumariante lo consigna quien se encuentra a cargo de receptar la denuncia, 
dijo: cada sumariante toma la denuncia y completa el libro. Por ahí si hay hechos de violencia 
familiar, y hay menores hay que comunicar a Senaf. Preguntado por el Sr. Defensor, si puede 
precisar cómo se refleja cuáles son los turnos de cada uno de los sumariantes, dijo: Eso se registra en 
el libro de guardia de la Comisaría, el ingreso y el egreso de cada personal policial. Preguntado 
por el Sr. Fiscal si puede precisar cómo se llena el casillero que refiere una reseña, dijo: esa reseña, 
sería cuál era el hecho que vienen a denunciar y se hace después de receptar la denuncia. En 
casillero de violencia familiar no siempre le ponen la reseña del hecho. Preguntado por el Sr. Fiscal 

ya que era compañero de C., si tenía conocimiento que él tuviera alguna otra actividad, dijo: sí, 
cumplía adicionales en distintos objetivos como en el Banco, en el supermercado "S. M.". 
Preguntado si puede indicar cuántos supermercados hay en S., dijo: Con adicionales uno sólo. El 
más grande es el M., por eso tiene servicio adicional. Son 3 supermercados grandes, los otros son 
A. y V.. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Centeno si puede indicar en relación con el botón anti pánico, 
cuanto tiempo después de que suene en Córdoba llega a conocimiento de la Comisaría la alarma, dijo: 
por frecuencia radial automáticamente nos avisan, es inmediato. Nos dicen por radio que nos 
constituyamos en el lugar donde se activa el botón, y nos dicen más o menos la reseña de cuál es 
la situación por la cual la víctima activa el botón. Preguntado si la respuesta de la comisaría es en 
forma inmediata también, dijo: Si. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Rojas Moresi si puede indicar en 
general, qué horario era el que requería, en el año 2017, ese supermercado M. para adicionales, y si 
puede precisar si C. participaba de tareas adicionales, dijo: Tenía adicionales las 24 horas el Súper 
Mami, un efectivo por turno. El supermercado A. no tenía adicionales. Preguntado qué horario 
cumplía en general en la Comisaría, dijo: En general de 7 a 14 hs. En el horario de la tarde 
generalmente no estaba. Preguntado si puede indicar, por encima de los sumariantes que receptaban 
las denuncias, quién era la autoridad a cargo, dijo: El jefe de dependencia. Preguntado si tomó 
conocimiento en alguna oportunidad de alguna queja por alguna persona porque no se le receptara 
denuncia, dijo: Nunca. Preguntado si puede indicar cuánto tiempo estuvo en la Comisaría de S., dijo: 
Estuve 4 o 5 años, entre el 2016y el 2019 aproximadamente. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. 
Centeno si supo la fecha del supuesto hecho que se había cometido acá, dijo: no. En el año 2017 me 
habían dicho, pero no puntualmente qué fecha. Preguntado si puede indicar cómo se enteró que 
había sido en el 2017, dijo: porque más o menos era la fecha que escuché en la dependencia.. 
Preguntado si tuvo algún contacto con algunas de las partes antes de venir a declarar, dijo: No. Por 
ahí lo cruzo en el trabajo al imputado. Pero no tuve contacto con el imputado por esta causa. No 
tuve una charla en relación con esta causa. Preguntado por el Sr. Presidente si se desempeña como 
jefe del imputado, dijo: No. El trabaja en la Comisaría de S. y yo trabajo en el móvil, en el CAP. 
Como tengo personal a cargo -que son los que andan en los móviles patrullando- y por ahí hay 
algún procedimiento, me llego a la Comisaría, al área judicial para ver cómo anda el 
procedimiento, por si necesitan algo. Por ahí cumplo la función de superior de turno, cuando no 
están los jefes, los fines de semana, cuando voy recorriendo las dependencias, tomo conocimiento 
de alguna situación especial y por ahí pregunto. G. J. M., DNI N° xxx, quien manifestó ser jubilado 

de la Policía de la provincia de Córdoba y que ahora se encuentra trabajando en la Municipalidad de 
Salsipuedes y es monotributista. Que se jubiló con jerarquía de Comisario el día 01-01-2020. Su último 
destino fue en S., donde comenzó a prestar funciones en noviembre de 2014. Conoce a C. D. C. de la 
Comisaría ya que lo tuvo a cargo. No tiene parentesco con él. No le comprenden las generales de la 
ley, que previamente le fueron explicadas. No ve al Sr. C. hace mucho. Hace bastante que no habla 
con él. Preguntado por el Sr. Defensor si sabe para qué ha sido convocado a este juicio, dijo: Tengo 
entendido que es por una denuncia que tiene el Sr. C., que lo han denunciado. No sé qué tipo de 
denuncia es. Preguntado si conoce a la Sra. R., dijo: no. Me suena el apellido, pero conocerla, no 
recuerdo. A lo mejor si la veo, la recuerdo. Preguntado si conoce al Sr. B., dijo: También me suena. 
Preguntado si puede explicar cómo funcionaba la dependencia que estaba a su cargo al momento en 
que se hace una denuncia y sobre todo las denuncias de violencia familiar, dijo: la dependencia no 
tiene unidad judicial, por lo tanto, las denuncias se toman por los empleados policiales. Teníamos 
el área de sumarios, la cual estaba dividida en tres turnos, mañana, tarde y noche. Cuando llega 
una persona a denunciar, cualquier índole que sea la denuncia, de cualquier tipo, ingresa por 
esa área, se toma la denuncia y después se deriva a la Fiscalía correspondiente. Preguntado si 
puede precisar cuántas personas estaban a cargo de tomar denuncias, dijo: En un principio era uno 
por turno, y después se agregó otra persona más a la mañana. Eran dos a la mañana, uno a la 
tarde y quedaba el de la noche. No recuerdo las fechas en que hicimos los cambios, pero 
permanentemente teníamos un efectivo policial tomando las denuncias. Preguntado para que diga 
cómo es el procedimiento que realizan a partir de la recepción de las denuncias, dijo: llega la persona, 
ingresa a la dependencia, se toma la denuncia en la oficina de sumarios. En esa época no estaba 
digitalizado, eso se hizo hace poco. Si se trataba de sumarios urgentes y Fiscalía los pedía, se 
traían a tribunales. Preguntado si con respecto a las personas asignadas a la recepción de las 
denuncias, hay alguna posibilidad para que puedan evadir la toma de la denuncia, dijo: no. Desde las 
7 de la mañana el sumariante estaba permanente. El horario se cortaba a la madrugada, a las 2 
o 3 de la mañana. En su momento el que estaba de turno se quedaba en la comisaría o si estaba 
cerca, si había una denuncia se lo llamaba e iba Si era un caso urgente, estaba el oficial de 
guardia. Preguntado sobre cuánto le lleva receptar una denuncia, dijo: depende el caso, hay veces 
que son procedimientos complejos, que baja un móvil a entregar, tardan bastante, generalmente 
media hora, veinte minutos .Preguntado si en ese período, si viene otra persona, cómo es el trámite, 
cómo es el procedimiento, si una persona ya está tomando una denuncia, dijo: en ese caso, a la gente 

de la guardia o al mismo sumariante que está, se le informa que hay otra persona, y a la gente se 
le avisa que va a tener que esperar en la guardia, hasta que se desocupe el sumariante, ya sea 
con la entrega de un procedimiento o que termine de tomar la denuncia que está tomando. 
Generalmente le avisa el sumariante o en su defecto el personal de guardia.. Preguntado si puede 
darnos un concepto de C., dijo: excelente funcionario. No tengo quejas, nada que decir de él. En el 
área en que estaba siempre ha cumplido, es responsable. Preguntado si en el año 2017 estuvo a 
cargo de la Comisaría de S., dijo: Sí. En el 2017 estuvo C.. Preguntado si como jefe de dependencia, 
recibió alguna denuncia en contra de C., dijo: no. Preguntado por el Sr. Fiscal si puede precisar cómo 
conocía el motivo de su comparecencia en este juicio, dijo: Primero por la citación, decía por la 
denuncia en contra del Sr. C.. Preguntado por cómo relacionó una denuncia de C., con una cuestión 
funcional de la Policía, dijo: Porque se hizo una audiencia en un juicio, por la denuncia. Preguntado 
si puede indicar cuál era la cantidad de denuncias que había en la Comisaría, dijo: La mayor cantidad 
de denuncias eran por la mañana, pero no puedo decirle un número específicamente, varía según 
el día, si es un fin de semana o un día de semana. Preguntado por el Sr. Presidente si las denuncias 
que ingresan se insertan en el libro correspondiente, dijo: si, aclaro que toda denuncia que ingresa 
se asienta en el libro, con día, fecha y hora. Todas las denuncias que se toman quedan asentadas 
en el libro de sumarios. Sea el delito que sea. Preguntado por el Sr. Fiscal si había algún tipo de 
directivas en relación con las denuncias de violencia familiar, dijo: sí. Las denuncias de violencia 
familiar son las que se informan automáticamente, por teléfono. Preguntado si antes, cuando llega 
la víctima de violencia familiar, hay alguna directiva especial o directiva que diferencia con otros 
casos, dijo: no. Se reciben denuncias todas por igual. Si es un caso muy grave, a veces se le da 
prioridad. Preguntado sobre cuándo distingue que es grave o que no lo es, dijo: cuando hay una 
persona lesionada. Preguntado en el caso de una violencia familiar, si considera si es grave o no, dijo: 
Si, violencia familiar es grave. Todo depende del caso de violencia familiar. Hay casos que son 
de violencia familiar pero no son tan graves, como unas amenazas. En ese caso, se toma en el 
momento, se informa y la Fiscalía da directivas. Preguntado para que diga quién es el encargado de 
imponer algún llamado de atención o imponer una sanción dijo: el jefe de dependencia. Preguntado 
en relación a las sanciones que registra C., desde el 2014 al 2017, que presenta 5 sanciones, con arresto, 
si se las impuso el declarante, dijo: No, no sé de qué son esas sanciones. Cuando yo tengo una queja 
o constato una falta de un funcionario, sanciono. Eso puede ser fuera de la dependencia, o un jefe que 
viene a la noche y constata una falta. Preguntado por el Sr. Presidente, si él sabía que Cano presentaba 

esas sanciones, dijo: en este momento cuando se sanciona un personal, sí. Me enteré yo, porque si 
tiene que cumplir días de arresto, los cumple en la dependencia o en el lugar que se le designe. 
En el momento no se me informa a mí, sobre las sanciones de un personal de la dependencia, me 
informan luego que ese personal es sancionado para cumplir días de arresto. Preguntado por el 
Sr. Fiscal, con respecto a las 2 sanciones que registra C. en julio y en noviembre de 2017, con casi el 
máximo de los días de arresto, si recuerda haber impuesto esas sanciones, dijo: No recuerdo. 
Preguntado mientras era comisario en S., si recuerda haber sancionado a sus dependientes, dijo: Si, a 
los míos y a otros también. No recuerdo si fue él u otro. Es excelente C. en la función que cumple. 
A lo mejor llega tarde en un servicio de adicional y es sancionado, pero en la función es excelente. 
Preguntado si recuerda si alguien se comunicó con él para formular una queja en relación al personal 
policial porque no le estaba recibiendo una denuncia, dijo: a la gente generalmente no le gusta 
esperar. En varias veces la gente se ha ido a quejar porque el sumariante está tomando una 
denuncia, hay otra persona esperando y llega una persona a denunciar, y se le dice 'mire señora 
o señor va a tener que esperar veinte minutos, media hora hasta que se desocupe'. A veces a la 
gente no le gusta y se va. Preguntado, según el libro de sumarios, que en general tenían 5 denuncias 
por día y a veces no había denuncias, cuáles son las medidas que tomaban para que eso no ocurra, para 
que no hubiera quejas, dijo: Se implementó la medida de poner otro sumariante por la mañana y 
la mayor cantidad de denuncias es a la mañana. Los trámites en el área judicial son a la mañana. 
Por eso se agregó sumariantes a la mañana. Preguntado por el Sr. Presidente si recibía solo quejas 
porque a la gente no le gusta esperar, como refirió, dijo: Se reciben todo tipo de quejas del área 
judicial. Se ha comunicado gente o han ido personalmente a la Comisaría a hablar conmigo, para 
decir, vine ayer y no me quisieron atender. Porque eso es lo que ocurre. Siempre pasó lo mismo. 
He estado a cargo de la comisaría de Río Ceballos, de Jesús María y siempre pasó lo mismo. 
Cuando la gente va a denunciar, quieren que le tomen la denuncia en el momento y a veces el 
sumariante está ocupado, estaba tomando una denuncia u otro procedimiento. Preguntado por el 
Sr. Presidente sobre qué otra queja recibe, dijo: el tema de los móviles en la calle, que no llegan los 
móviles a horario. Que los atienden mal en el 101. Preguntado si normalmente tiene un despacho 
en la Comisaría, dijo: sí. Preguntado si no estuviera en su despacho, si se lo puede ubicar 
telefónicamente, dijo: sí. Preguntado si es posible llamarlo a su teléfono, si autoriza a que el ciudadano 
se comunique con él, dijo: si me busca alguien, me llama la guardia. También el ciudadano de S. 
podía comunicarse conmigo, si tenían mi número. Era mi teléfono personal, no provisto. Y sí, me 

llamaban, era común que me llamaran. Preguntado por el Sr. Fiscal si luego de cubrir el turno con 
dos personas, cesaron las quejas, dijo: las quejas siempre están. A la mañana se agilizó mucho el 
movimiento del área judicial, mientras uno tomaba denuncias, el otro iba sacando papelería, o 
sumarios que perdía la Fiscalía, se trabajaba en el tema investigaciones, con un allanamiento, 
todo eso, era más ágil. Preguntado si puede precisar el número, de cuánta gente se amontonaba, dijo: 
Dos o tres personas había seguro, teniendo en cuenta que se tomaban exposiciones, no solamente 
denuncias, a veces la gente iba y era citada por el personal policial, con las directivas que 
mandaba Fiscalía había que cumplimentarlas. Preguntado si ahora está trabajando en la 
Municipalidad de Salsipuedes, en qué área, dijo: en el área de Tránsito e inspecciones. Preguntado 
si conocía que en la Municipalidad de Salsipuedes, existe una unidad de violencia familiar a cargo de 
la Lic. T., concretamente una oficina de protección de derechos de la Municipalidad de Salsipuedes, a 
cargo de la abogada B. Ma. E., dijo: Si sabía. No la conozco. Preguntado si se ha reunido alguna vez 
con ella por alguna cuestión inherente al trámite de la comisaría con alguna denuncia de violencia 
familiar, dijo; No, nunca me reuní con la parte municipal. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Centeno 
si un sumariante está tomando una denuncia, por alguna pelea, y comparece a la comisaría una persona 
que dice haber sufrido violencia de género, Ud. dice que tiene que esperar, dijo: claro, se termina de 
tomar la denuncia que se está tomando en el momento y después se la hace pasar a la persona. 
Preguntado, si como sumariante nunca determina la gravedad de esa violencia de género, antes de 
hacerla pasar, dijo: es atendida primero la persona que llega a la comisaria por el personal de 
guardia, ahí le avisan al sumariante y entonces el sumariante evalúa la situación, ahí se decide. 
Preguntado entonces si queda a discrecionalidad del sumariante ver si el hecho que le comunica un 
oficial es grave o no en una violencia de género, dijo: sí, eso es así. Preguntado si en ese contexto, en 
algún momento lo llamo alguna persona a su celular quejándose específicamente de alguna 
problemática de no recepción de denuncias de violencia de género, dijo: No lo recuerdo. Preguntado 
si tiene el mismo número de celular de ese tiempo, dijo: sí. Preguntado en relación a que manifestó 
que no conocía a R. o a B. pero que le sonaban los nombres, si puede precisar de dónde le sonaban, 
dijo: de la Comisaría porque había varias denuncias con B. y con R.. Si los veo personalmente me 
voy a dar cuenta, por nombre no porque son muchos. Preguntado si sabe en relación con este B., a 
qué se dedicaba o donde trabajaba, dijo: No. Preguntado por el Sr. Vocal Dr. Rojas Moresi si puede 
precisar los días sábado y domingo, quien era el personal policial de mayor jerarquía que estaba a 
cargo de la Comisaría y en qué horario, dijo: hasta el sábado al mediodía estaba yo. A partir de las 

dos de la tarde estaba otro comisario o subcomisario en el año 2017. Varía; un sábado un 
superior de turno y luego otro. El domingo no estaba a cargo de la Comisaría, salvo que estuviera 
de turno. Preguntado si puede precisar qué tipo de personal estaba el sábado en horas de la mañana y 
de la tarde, dijo: En general estaba el sumariante, con turnos rotativos. Le tocaba un sábado a uno 
y un domingo a otros. Eso lo manejaban ellos. En el área judicial, en sumarios, siempre había 
una persona y en la guardia 3 o 4 efectivos. En la guardia hay uno permanente en la Comisaría, 
el resto en el móvil, para hacer comisiones, traslados, etc. Está separado lo que es guardia y lo 
que es judicial. Preguntado por el Sr. Presidente si sabía que existe un protocolo de actuación policial 
para casos de denuncias por violencia familiar, dijo: sí. Sé que se toman todas las denuncias de 
violencia familiar. Toda denuncia de violencia familiar se toma, en la comisaría se toman todas 
las denuncias y más con el protocolo. A lo mejor me exprese mal recién, se toman y después la 
fiscalía evalúa la gravedad o no y de acuerdo a eso da restricción. Preguntado si sabe si sus 
subalternos de esa época, por ejemplo, el Sr. C., lo conocían al protocolo, dijo: Sí, todos los 
sumariantes y todo el personal cuando llegaba una orden o un protocolo, se les notificaba. 
Preguntado por el Sr. Defensor si puede indicar cuál es la diferencia entre sanciones judiciales por el 
régimen disciplinario policial, o lo que el comisario o titular de dependencia podría imponer o 
interpelar, dijo: la sanción judicial es por el régimen disciplinario policial, por ejemplo, cuando 
un efectivo llega tarde a la guardia se pueden imponer de 1 hasta 15 días de arresto. Otra sanción 
es por faltar al servicio por ej., son muchísimas. O no dar cumplimiento a una orden por ejemplo 
cuando un jefe manda a un efectivo a un lugar y no va. Son muchas sanciones, esas sanciones son 
internas de la policía, se cumplen con arresto se dice así pero no es 'arresto'; por ejemplo, un día 
de arresto son 4 horas extra sin cobrar y se los puede mandar a cualquier servicio. Preguntado si, 
de acuerdo al reglamento interno recuerda el art. 13 inc. 17, lo que estipula, dijo: el régimen 
disciplinario está dividido en faltas graves, leves y gravísimas, el art. 13 creo que hablaba de las 
faltas leves, no recuerdo. Preguntado por el Sr. Fiscal si la gente de sumarios tenía que tomar 
denuncias y exposiciones como dijo, si puede precisar por qué las exposiciones se tomaban en el área 
judicial si son materia policial, dijo: cuando pusimos dos efectivos, el segundo efectivo recibía 
exposiciones y colaboraba con el otro sumariante, el área de sumarios tomaba exposiciones, 
había un libro de exposiciones, se tomaban y se dejaba constancia en un libro. Preguntado por el 
Sr. Vocal Dr. Centeno si sabe que había por parte de Fiscalía General, algún tipo de directivas o 
recomendación de darle preferencia a la recepción de denuncias por violencia de género, dijo: sí, nos 

llegaba a nosotros. Todo lo que sea de eso, nos llegaban de acá de tribunales nos mandaban y 
nos informaban, las modificaciones. Tenían conocimiento de ello. Preguntado si concretamente al 
Sr. C. lo sancionó o le llamó la atención por algún motivo durante el período que lo tuvo a su cargo, 
dijo: si, le he llamado de atención, pero por otros motivos, por cosas mínimas, no cosas graves, 
porque por cosas graves se sanciona. Por quejas de un particular, calculo que no. No lo recuerdo 
específicamente. Preguntado por el 
Sr. Fiscal si puede indicar cuál era la función que tenía Cano cuando se fue, en el 2019, dijo: Seguía 
en el área judicial de sumarios. Preguntado sobre qué áreas había en ese momento en la Comisaría, 
dijo: Teníamos sumarios, operaciones, personal, y guardia. Preguntado si conoce qué funciones 
tiene actualmente Cano en la Comisaría, dijo: no. B) Declaraciones testimoniales incorporadas por 
su lectura: conforme surge de acta de audiencia de debate de fecha 14-11-2022, a petición del Sr. 
Fiscal de Cámara, con el consentimiento de la defensa, el Sr. Presidente ordenó la incorporación por 
su lectura de las declaraciones testimoniales brindadas en la etapa instructoria llevada a cabo en la 
Fiscalía de Instrucción en lo Penal Económico de 2da. Nominación, a saber: T. J. R., quien declaró el 
22-02-2021, (fs. 182), e hizo conocer que "Es hermana de N. R. la cual fue víctima de hechos de 
violencia familiar desde el año 2016 por los cuales concurría a la Comisaria de S. a denunciarlos; lugar 
donde reside y debía efectuar las denuncias. Que a preguntas de la instrucción si tiene conocimiento 
que en dicha dependencia no le hayan receptado denuncias a su hermana N. dijo que: sí. Que puede 
especificar que había un oficial de nombre Walter Cano, el cual era sumariante, en dicha dependencia 
(Comisaria de S.) el cual trabaja junto a otro oficial de apellido B., que cuando uno estaba a la tarde el 
otro estaba a la mañana y rotaban según los francos. Que recuerda que W. C. es quien no le receptaba 
las denuncias a su hermana. Que a preguntas de la instrucción si recuerda alguna fecha exacta, dijo 
que no puede precisar con exactitud meses ni días, pero sí que fueron en varias oportunidades las veces 
que quería denunciar y no se las tomaba. Que el periodo de tiempo ha sido entre los años 2018 y 2019; 
y la declarante tiene conocimiento de ello ya que acompañaba a su hermana y recuerda que C. le decía 
que "ya iba a pasar", y no le receptaba las denuncias. No obstante, su hermana concurrida a la comisaria 
con el ojo morado o llorando con ataque de nervios, y el (W. C.) la hacía volver a su casa. Por lo que 
su hermana volvía en otra oportunidad cuando estaba el oficial B. para que se las tomara. Que este 
sumariante la acompañaba a su hermana con este tema de las violencias sufridas y tomaba las 
denuncias que C. no receptaba o directamente lo buscaba a él para denunciar. Que no puede precisar 
fechas ni cuantas oportunidades fueron, pero "fueron muchas". Que siempre su hermana la acompaña 

ella o su padre a la sede de la Comisaria. Que a preguntas de la instrucción en cuantas oportunidades 
no le recepto las denuncias C. a N. R., dijo que la declarante debe haber acompañado a su hermana en 
diez o 15 oportunidades durante los años 2018 y 2019 y en esas ocasiones no se las recepto. No 
obstante, esto no solo le paso esto a N., ya que sabe que a varias chicas del pueblo tampoco les tomaba 
las denuncias, cuando C. era amigo de las parejas de las denunciantes. Que C. siempre le decía a su 
hermana que "no era nada", minimiza las cosas, le decía que no era tan grave y por esta cuestión no le 
receptaba la denuncia. Que a preguntas de la instrucción si recuerda sobre la consigna policial que tuvo 
su hermana dijo que: si, y que puede aportar que su hermana estuvo con consigna policial en su 
domicilio en el año 2019 frente a un hecho de intento de homicidio que B. intenta ahogarla con una 
toalla, y recuerda que dicha consigna se cumplió con regularidad, de día y de noche, entre varios 
oficiales. Que no recuerda que se haya cumplido de una manera irregular. Que luego de esto a B. lo 
detienen y la consigna se levanta. Que la declarante tiene conocimiento que B. tenía una amistad con 
C., que lo tenía agentado en el WhatsApp, ya que la declarante y su hermana (N.) en un hecho en el 
que sufre violencia por parte de B., al mismo que se le cae su celular donde pudieron ver 
conversaciones que tenían entre C. y B., pero de las mismas no puedo sacar fotos de pantalla. Que de 
una de las conversaciones surgía que C. le decía "ojo loco N. vino a la Comisaria". Que también conoce 
por dichos de su hermana N. que entre B. y Cano hicieron desaparecer un Renault 19 gris, de propiedad 
de Cano, con ayuda de B. y su hermano para poder cobrar el seguro. Luego de esto, C. se compró un 
auto cero kilómetros. Que B. tiene antecedentes delictuales con la droga y robos, desconoce si llegaron 
a denuncias los robos". M. Á. R., quien depuso en fecha 22-02-2021, (fs. 
178/179) y dijo: "Que es padre de la Sra. N. R. la cual sufría hechos de violencia familiar de parte su 
ex pareja Enrique B. desde el año 2016 no obstante comenzó a denunciarlo en el año 2017. Que 
recuerda que cuando su hija era víctima de hechos de violencia familiar por hechos sufridos por su ex 
yerno de apellido B., más precisamente en el mes de diciembre del año 2018, sin recordar fecha día 
exacto, es que la acompaño a su hija N. R., ya que había sufrido un hecho de violencia familiar y 
estaba embarazada (por ello la acompaño) y en sede de la comisaria de S., siendo atendida por el 
personal policial que conoce de apellido C., pero desconoce el nombre de pila, el mismo no le quiso 
receptar la denuncia. Que en ese momento Cano le dijo que no le iba a tomar la denuncia, pero que 
podía efectuar una exposición, "como minimizando los hechos ocurridos". Que en ese caso recuerda 
que tuvieron que volver más tarde, cuando estaba otro sumariante el cual le tomó la denuncia por los 
hechos ocurridos. Que conoce que Cano tenía una amistad con su ex yerno de nombre E. B.. Que esta 

no fue la única oportunidad que el personal policial Cano no le tomó la denuncia a N. y su hija debía 
ir a la Comisaria cuando estuviera el otro sumariante. Que los hechos de violencia familiar fueron muy 
graves que hubo un hecho de gran importancia que su hija se quiso suicidar tomando acido, pero estos 
hechos fueron antes de que esto ocurriera, no obstante, no lograba que C. le receptara la denuncia. Que 
a preguntas de la instrucción si recuerda otra fecha en que C. no le haya receptado la denuncia a su 
hija, dijo que sí. Que este hecho habría ocurrido en el año 2019, sin recordar fecha exacta, pero cree 
que en el mes de junio, cuando su hija N. había tenido una discusión con B. y el declarante recibió un 
llamado de su hija pidiéndole que la acompañara a la Comisaria a hacer la denuncia. Que cuando 
llegaron al recinto, su yerno "había llegado antes" y estaba hablando en la puerta de la Comisaria con 
Cano y cuando la hija del declarante le pidió a Cano, que le tomara la denuncia, nuevamente le dijo 
que no era grave que no debía denunciar y no se la recepto. Quiere dejar constancia que Cano siempre 
minimiza los hechos, es decir buscaba alguna excusa para no tomar la denuncia. Que a preguntas de 
la instrucción si en la comisaria había gente, dijo que la comisaria es un recinto pequeño y hay una 
parte de sumarios donde siempre había un solo personal receptando denuncias; por lo que su hija si 
Cano no le tomaba la denuncia no tenía con quien hacerla. Que por dicha cuestión volvía en otro 
momento cuando el mismo no se encontrara. Que en este hecho puntual volvió al día siguiente ya que 
estaba el otro personal policial, el cual recuerda que era "muy bueno", pero no recuerda el nombre, 
pero de apellido Bustos. Que el declarante tomó conocimiento por dichos de N. que B. y C. eran 
"compinches", es decir amigos, y que C. tenía un automóvil gris el cual lo hicieron desaparecer para 
poder cobrar el seguro, es decir entre B., el hermano de este y C., hicieron desaparecer un auto para 
cobrar un seguro. Que con exactitud no puede recordar otras fechas en que el diciente haya 
acompañado a su hija a hacer denuncias y que C. no le haya tomado, pero fueron varias veces, más las 
que su hija le contaba, ya que concurría sola a declarar y luego optaron o ir en un horario que C. no 
estuviera o hacerlas en el polo de la mujer. Que a preguntas de la instrucción si recuerda que su hija 
conto con consigna policial en su domicilio dijo que: si, recuerda que su hija tuviera consigna durante 
varios meses y fue durante las 24 horas del día, pero no recuerda que haya habido faltantes, el cree 
que se cumplió de buena forma. Que duro hasta la detención de B. y luego se levantó. Que quiere dejar 
constancia que al otro sumariante (B.) su hija y el declarante le contaban que C. no receptaba las 
denuncias, siempre recuerda que su hija sufría hechos graves y este sumariante les tomaba la denuncia 
y para ellos esto era muy importante. Que a preguntas de la instrucción si recuerda el nombre del 
comisario en la época que su hija iba a denunciar, dijo que no, cree que era una mujer, pero desconoce; 

y nunca le hizo saber al menos el declarante de esta situación al Comisario a cargo. Que al otro 
sumariante le contaban ya que estaban desbordados de la situación y le contaban por que no la habían 
hecho antes y porque no se la habían receptado. Que a preguntas de la instrucción si pudiera decir 
cuántas veces además de las expuestas anteriormente, a su hija no le receptó 
Cano las denuncias dijo: que sin poder precisar número exacto deben haber sido diez veces, todo por 
lo que su hija le ha contado ya que muchas veces iba sola a denunciar". C) Declaraciones 
testimoniales receptadas en la Investigación Penal Preparatoria:
Finalmente, conforme surge del acta de audiencia n° 49 de fecha 01-12-2022, el Sr. Fiscal de Cámara 
solicitó la incorporación de la totalidad de la prueba documental, instrumental, informativa y 
testimonial obrante en autos, a lo que la defensa prestó su consentimiento. En este sentido, con fecha 
27-06-2022, al momento del ofrecimiento de prueba, el Sr. Fiscal se remitió a la prueba mencionada, 
contenida y valorada en la acusación, como así también la que surge y se desprende de la investigación 
penal preparatoria y demás material secuestrado en autos y reservado en secretaria, la cual fue admitida 
por este Tribunal conforme decreto de fecha 08-08-2022. Por lo tanto, el cuadro probatorio queda 
integrado también por las siguientes declaraciones testimoniales brindadas en la etapa instructoria 
llevada a cabo en la Fiscalía de Instrucción en lo Penal Económico de Segunda Nominación, a saber: 
I) N. S. R., declaración testimonial receptada con fecha 25-08-2020, (fs. 131/132), de la que surge: 
"Que la misma ha efectuado denuncias en contra de E. B., ex pareja de la declarante en reiteradas 
oportunidades en la Comisaría de S., siendo la comisaría que le corresponde denunciar en razón de su 
domicilio. Que pueda en conocimiento por esta instrucción el motivo de los Antecedentes remitidos 
por la Fiscalía de Instrucción de Violencia Familiar del Segundo turno en autos "B. E. A. p.s.a L. l. 
calificadas, etc." SAC xxx, la misma dijo: conoce sobre ello ya que en el polo de la mujer la misma 
puso en manifiesto que iba a denunciar las irregularidades del personal de la Comisaría de S. ya que 
no le receptaban las denuncias por las cuales fue víctima de hechos de violencia familiar, por 
manifestarle que en dicho lugar -la comisaría- solo receptaba denuncias penales y civiles no así hechos 
de violencia familiar; por lo que le decían que debía dirigirse a la calle San Jerónimo, un lugar 
especializado en violencia familiar. A preguntas de la instrucción si recuerda puntualmente que 
personal o efectivo policial la atendía y le manifestaba ello, dijo que: las pocas denuncias que le 
tomaron en ese lugar (Comisaría de S.) fueron receptadas por el sumariante "B.", del cual no recuerda 
el nombre. Ya que quien nunca le tomaba las denuncias era un tal D. C.. Por lo que la declarante 
llamaba previamente a la Comisaría para preguntar quién estaba atendiendo para ver si iba a poder 

denunciar o no, en razón de la actitud que el mismo tenía con ella. A preguntas de la instrucción si 
conoce al Sargento R. C. D. C. de la Comisaría de S., dijo: dijo que sí, que es aquel al que hace 
referencia que no le tomaba las denuncias. Que cree que las denuncias no se las receptaba porque era 
amigo de su ex pareja E. B.. Que la declarante tenía conocimiento que ambos vendían cosas de 
procedencia ilegal, es decir hacían negocios "turbios", compraban y vendían armas y hacían 
desaparecer "autos", entre otras irregularidades. Que es por ello y la relación que tenía con su ex pareja, 
al cual la misma iba a denunciar, que cree que a las denuncias no se las tomaba por ello. Que a 
preguntas de la instrucción si puede referir con exactitud con qué fechas no le tomó las denuncias o 
cuando no lo quiso hacer, dijo que no puede precisar las veces que no se las receptó ni las fechas 
exactas, ya que como no las podía hacer ahí las hacía en el polo de la mujer los otros días después de 
ocurrido el hecho, pero esto habría ocurrido en un período de tiempo transcurrido durante el año 2017; 
ya después la declarante habló con una Jueza de violencia familiar y cuando sufría algún hecho se 
dirigía directamente al polo de la mujer a denunciar, es decir no perdía más tiempo con D. C.. Que las 
denuncias las tenía que hacer en Córdoba y eso le implicaba gastos y traslado, por la actitud que D. C. 
tenía cuando ella quería denunciar, es decir no se las quería receptar. Que nunca lo ha denunciado con 
anterioridad ni denuncio las conductas ilícitas que cometía con su ex pareja, porque no tenía una 
precisión exacta de los hechos y el mismo estaba todo el tiempo en la comisaría y sentía temor que 
nunca más la comisaría la atendiera y la misma ya se encontraba en una situación de desprotección por 
la violencia que sufría con su ex pareja. A preguntas de la instrucción, si recuerda que con fecha 26 de 
septiembre del año 2019, no le hayan tomado una denuncia en la Comisaría de S. de la cual después 
se efectivizo una consigna en su domicilio, dijo que si bien ese día no radicó la denuncia en la 
Comisaría un móvil la traslado a hacerlo; pero no es que no le quisieron tomar la denuncia ni tampoco 
la atendió C.. Solo que ese día la trasladaron al polo de la mujer y la hizo, porque estaba lesionada y 
tenía que ver a un médico. Que a preguntas de la instrucción si recuerda desde qué fecha la consigna 
ordenada por la Fiscalía de Violencia Familia del Segundo Turno, se encontró efectiva en su domicilio 
y cual habría sido el motivo y la ocasión de su levantamiento, dijo: que recuerda que la efectivizaron 
el mismo día que le tomaron la denuncia en el polo de la mujer. Que en el polo de la mujer le dijeron 
que la consigna en su domicilio iba a ser las 24 horas del día, ya que la declarante estaba solo con sus 
5 hijos, pero nunca fue así. Por lo general iba un personal policial a la mañana y otro lo relevaba a la 
noche, no obstante, esto solo ocurrió una sola semana, después iba uno solo y después no iba nadie por 
un tiempo, lo que cree que la consigna estaba ordenada pero algunos efectivos la cumplían y otros no 

o lo hacían de una manera deficiente. Que cree que la consigna se levantó cuando B. lo detienen, en 
septiembre comenzó la consigna y lo detienen en octubre, por lo que no duró mucho tiempo, y es allí 
cuando la levantan, incluso la llamaron y le avisaron de la misma Fiscalía donde se tramitaba la causa, 
que como estaba detenido su ex pareja, ya no iba a tener más consigna. Que su ex pareja desde ese 
momento que lo detuvieron no ha recuperado su libertad, por lo que la consigna no fue más necesaria. 
Por lo que quiere dejar constancia que, si bien la consigna no se cumplió las 24 horas de todos los días 
"a la perfección", la misma se hizo efectiva desde el día que hizo la denuncia hasta que lo detuvieron 
a su ex pareja. A preguntas de la Instrucción si tiene conocimiento que su ex pareja B. es amigo del 
Sargento R. C. D. C., dijo que se remite a lo antes dicho, que si bien no eran amigos íntimos se 
conocían. Que la declarante siente temor que cuando B. recupere su libertad, la Comisaría no cumpa 
con lo que debe hacer, pero a esto lo dice puntualmente haciendo referencia a que no le tomen las 
denuncias. Porque en su momento quien representaba a la comisaría para receptar las denuncias era D. 
C. y no obraba como correspondía y sentía mayor desprotección por la situación en la que se 
encontraba. II) Sub Oficial Principal B. M. A., quien depuso con fecha 01-12-2020, (fs. 156/158) en 
el sentido que "Habiendo sido comisionado por la superioridad, se abocó a la presente causa. Que en 
primer lugar practicó averiguaciones pudiendo constatar en el Sistema de Admisión de Causas, 
registran denuncias efectuadas por N. R., en contra de E. B., desde el año 2017 al 2019. Que, en el año 
2017, registra una denuncia, con ubicación actual en el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia 
Familiar y de Género de 4ta. Nom, con fecha de inicio 01-03-2017. Seguidamente, a los fines de 
entrevistar a la Sra. N. R., se constituyó en el domicilio aportado por la misma, de calle E. xxx, de 
barrio O. V. de la Localidad de S., lugar donde los vecinos le informaron que la misma ya no se 
domicilia más allí; por lo que se dirigió al domicilio de la madre de N., de nombre S. R., ubicado en 
calle J. X. N° xxx de barrio E. B., localidad de S., quien le aportó el número de teléfono celular de su 
hija, siendo este xxx, como así también le informó el número de teléfono celular del marido de su otra 
hija, T. R. (la cual no posee teléfono particular). Que el marido de T. R. se llama Alejandro M., número 
de teléfono: 3543-633567. Seguidamente se comunicó vía telefónica con N. R., quien manifestó 
domiciliarse actualmente en calle A. N° xxx de barrio L. T., localidad de S., junto a su nueva pareja 
y sus cinco hijos, por lo que se procedió a entrevistar a la misma en razón de que si la misma podría 
establecer en cuantas oportunidades el Sargento R. C. D. C., durante el transcurso del año 2017, no le 
habría recepcionado las denuncias, de violencia familiar al concurrir a la comisaría de S.; a lo que 
respondió : que durante el año 2017, fueron aproximadamente entre tres y cuatro las denuncias no 

receptadas por el Sargento C.; no obstante lo pudo denunciar aproximadamente diez veces ese año, 
pero para hacerlo debía realizarlas en otras dependencias o regresaba al día posterior a la comisaria 
cuando se encontrara de servicio el Cabo B., quien sí le tomaba las denuncias. Que la misma aporta 
fotos de las denuncias que conserva, ya que las otras las tiene guardadas su padre, para evitar que se 
pierdan. Que recuerda que hubo una sola denuncia receptada por el Sargento C. (cree que la denuncia 
efectuada con fecha 20 de noviembre del año 2017) ya que, al momento de negarse de receptar la 
denuncia, N. solicitó entrevistar al Jefe de Dependencia, quien en ese momento era el Comisario S., 
quien le ordenó al Sargento C. que lo hiciera. Seguidamente se comunicó telefónicamente con el Sr. 
A. M., pareja de T. R., al número xxx, solicitándole poder entrevistar a T., a lo que respondió que no 
había problemas, pero que la misma se encontraba trabajando y apenas llegara a su domicilio haría que 
se comunique, no obstante, no logro comunicarse con la misma, luego de intentar en reiteradas 
oportunidades. En este acto el declarante, aporta copias enviadas por la Sra. N. R., de denuncias 
efectuadas en el año 2017. Quiere dejar constancia que el número telefónico aportado por N. R., solo 
funciona vía WhatsApp ya que según dichos no tiene señal en la zona donde se domicilia. III) 
Sargento J. M. B., declaración testimonial receptada el 26-02-2021, (fs.189/190), expresó "que es 
personal asignado en el área de sumarios de la Comisaría de S. con horarios y días rotativos, en función 
de la necesidad del servicio. Que se desempeña en dicha función con la misma tarea asignada desde el 
año 2014. Que el mismo es el más antiguo en dicha área. Que a preguntas de la Instrucción si conoce 
a C. R. C. D., dijo que sí. Que lo conoce desde hace doce años desde que ingresó a la Policía, por haber 
cursado juntos (año 2009). Que no los une una relación de amistad, solo una relación laboral, pero 
desde el 2014 comenzaron a trabajar juntos en la comisaría de S. hasta la fecha que continúan en la 
misma función. En ese año (2014) el Sargento C. se encontraba trabajando en la patrulla y el declarante 
ya tenía la función de sumariante. Que a mediados del año 2016 le asignan la tarea de sumarios a R. 
C.. Que a preguntas de la instrucción con respecto a la función que cumple el sumariante de la 
comisaría dijo que: los mismos deben receptar denuncias penales ante hechos delictivos, receptar 
exposiciones y comunicar los hechos delictivos a la Fiscalía interviniente una vez receptada la misma. 
Toda vez que en Salsipuedes no hay unidad judicial y la dependencia de sumarios de la policía asume 
esa función. Que, frente a un hecho delictivo, según el tenor o gravedad del mismo se consulta a la 
fiscalía que corresponde previo labrar el sumario, sea vía mail o correo personal junto al cuerpo de 
sumario. Que comunican hechos a todas las fiscalías de Córdoba capital y de la localidad de Jesús 
María. Que con respecto a la tramitación del sumario rigen las normas del Código Procesal Penal de 

la provincia. Que su función se debe ajustar con los protocolos emitidos el Ministerio Público Fiscal. 
Cada fiscalía le envía desde la mesa de tribunales II los turneros con el protocolo del procedimiento a 
seguir. Que a preguntas de la instrucción que protocolo existe frente a la denuncia de un hecho de 
violencia familiar dijo: que una vez receptada la denuncia con el formulario 1300 (ley 9283) si la 
víctima tiene lesiones concurre al centro de salud, se recepta la denuncia se comunica vía mail al 
Juzgado de familia de violencia familiar y a la fiscalía interviniente, la cual imparte directiva, también 
se certifican antecedentes del denunciado. Que a preguntas de la Instrucción si recuerda haber 
trabajado conjuntamente con R. C. receptando denuncias en el mismo turno dijo que sí. Que a 
preguntas de la instrucción si recuerda que en el año 2017 Cano desempeñaba la función de recepción 
de denuncias dijo que sí. Que el mismo cumplió esa tarea desde el año 2017 hasta la actualidad. Que 
a preguntas de la instrucción si recuerda haber recibido quejas o reclamos de personas por la no 
recepción de denuncias dijo que: si, que en varias ocasiones cuando el declarante está por receptar la 
denuncia recibe quejas de las personas por haberse hecho presente momentos antes a querer realizar 
la denuncia y ante una demora la gente se retira ya que no puede esperar que el sumariante se desocupe, 
es decir por el caudal de trabajo suceden estas cosas y la gente luego pasa su reclamo. Que la espera 
siempre es grande ya que es una dependencia con poco personal en el área de sumario, ya que solo una 
de los sumariantes es la que cuenta con la computadora para recepcionar la denuncia. Que a preguntas 
de la Instrucción si ha recibido quejas puntuales durante el transcurso del año 2017 al año 2019, en 
relación a la no recepción de denuncias de violencia familiar del Sargento C., dijo que no. Que a 
preguntas de la Instrucción si conoce a N. S. R. dijo que si, ya que ha concurrido a la dependencia 
policial por ser víctima de hechos de violencia familiar sufridos o denunciados en contra de Amadeo 
B. y la misma concurrió en varias oportunidades. Que es de allí que la conoce sin tener amistad ni 
parentesco. Que conoce a la madre de la misma (de nombre Sandra) porque muchas veces la 
acompañaba. Que N. R. formuló numerosas denuncias, las cuales el declarante debe haber receptado 
aproximadamente seis denuncias. Que también concurrían los familiares de la misma a efectuar 
consultas por la situación que pasaba N. y muchas veces también se tomaban exposiciones, según el 
encuadre del hecho. Que recuerda un hecho muy grave en que la madre de N. R. anoticio que la misma 
había tomado ácido para suicidarse estando embarazada. Que el declarante también recuerda haberle 
receptado exposiciones a A. B.. Que entre ellos había dictado el juzgado medidas cautelares. Que a 
preguntas de la Instrucción si el declarante sabe o conoce ya sea por dichos de la denunciante  N. R. 
es o de sus familiares que el Sargento C.no le haya receptado denuncias que quería efectuar por ser 

víctima de violencia en el transcurso del año 2017 a 2019 dijo que: por dichos de la señora N. y dichos 
de la madre de la misma, ante la presencia de Cano la misma no denunciaba ya que C., tendría una 
amistad con B.. Todo lo manifestaba cuando concurría con el declarante a hacer la denuncia y recuerda 
que le comentaba que tenía conocimiento de la amistad porque compartían un mismo lugar de trabajo, 
ya que Cano hacía adicionales en el supermercado "S. M." y B. era personal de limpieza de ese lugar. 
Que el declarante nunca fue testigo que C.se negara a receptarle denuncias a N. R. que esto se lo 
manifestaba la misma en el marco de la situación de víctima de violencia en la que le explicaba por 
qué concurría en el horario del declarante y no había efectuado antes la denuncia. Que recuerda sin 
poder precisar fecha exacta ni año, pero en el transcurso antes mencionado que la misma manifiesta 
"vine esta mañana, pero lo veo a Cano y me voy". Que en muchas oportunidades llamaba previamente 
al teléfono de la Comisaría consultando los horarios del declarante para concurrir a denunciar o 
consultar cuando el mismo estaba de turno. Que a preguntas de la instrucción si conoce de algún 
problema personal o enemistad entre R. y C. dijo que no. Recuerda puntualmente un relevo de turno 
entre el declarante y Cano que el mismo le dijo "te queda pendiente tomarle la denuncia a la R.", 
haciendo referencia a la misma N. R., ya que se habría hecho presente a hacer una denuncia y según 
dichos de C. por encontrarse con sus hijos menores como la misma no tenía con quien dejarlos, se 
habría ido y volvería a denunciar luego. Que no ha sido testigo de una negativa a recepcionar una 
denuncia por parte del Sargento C. puntualmente a N. R., pero si conoce lo antes mencionado por 
dichos de la misma que no quería que C. le receptara la denuncia por una supuesta amistad con A. B.. 
Que a preguntas de la instrucción si puntualmente alguna vez N. R. le manifestó que C. se negó a 
receptar una denuncia dijo: que no. Que el declarante tiene conocimiento que Cano le habría receptado 
en oportunidades denuncias a ella, pero la misma siempre quería declarar con el denunciante, además 
porque lo conocía por estar en sumario desde hace más tiempo. Que en el año 2017 al 2019 los 
sumariantes que cumplían la tarea de recepción de denuncias fueron: el declarante, el Sargento R. C., 
el Sargento Ayudante F. D., Sargento C. M., Oficial Ayudante M. E. y la Sargento P. C.. En la 
actualidad trabajan en dicha función el Sargento C., el declarante, el Cabo A. L. y el Cabo primero L.  
P. " 2) Prueba incorporada en la audiencia de debate conforme el art. 400 del CPP, la que consiste 
en libros de sumarios de la Comisaría de S. - obrantes en dos cuerpos, a saber: libro n° 1, el que 
comprende el período desde el 01 de enero de 2014 hasta el 30 de julio 2017 inclusive, en un total de 
399 fs. completas; y libro n° 2 el que comprende el período desde el 31 de julio de 2017 hasta el 31 de 
julio de 2019 inclusive, en un total de 345 fs. completas, los cuales fueron secuestrados y puestos a 

disposición de las partes, conforme surge de las constancias de autos de fechas 18 y 23 de noviembre 
del corriente año. 3) Documental, Instrumental e Informativa: Asimismo y por existir total acuerdo 
de partes, como prueba se incorporaron al debate por su lectura las siguientes constancias recogidas 
por la instrucción: A) Copias certificadas de los autos caratulados "B. E. A. p.s.a Lesiones Leves 
Calificadas, Violación de domicilio reiterada, amenazas reiteradas, daño, desobediencia a la 
autoridad reiterada" SAC. xxx remitidas por la Fiscalía de instrucción de Violencia Familiar del 
Segundo Turno (fs. 1/17), que contienen: I) Oficio remitido por la Sra. Fiscal de Instrucción de 
Violencia Familiar del 2° Turno, con fecha 05-12-2019 (fs. 1), el que reza: "Sr. Fiscal de Instrucción 
que por turno y distrito corresponda. En los autos caratulados 'B. E. A. p.s.a. Lesiones Leves 
Calificadas, Violación de Domicilio Reiterada, Amenazas Reiteradas, Daño, Desobediencia a la 
Autoridad Reiterada - Expte. xxx - Con Preso' que se tramitan por ante esta Fiscalía de Instrucción 
de Violencia Familiar del Segundo Turno, por disposición del Sr. Fiscal, se ha resuelto dirigir a 
Ud. el presente a efectos de poner en su conocimiento la posible comisión de hecho perseguible 
de oficio anoticiados en el marco de los actuados de referencia por parte del personal policial de 
la Comisaría de S., Cabo 1° C. D.. A cuyo fin se adjuntan copias certificadas de las partes 
pertinentes que guardan relación con el posible ilícito a investigar. Fdo. Bettina Croppi - Fiscal de 
Instrucción; Gabriel Alejandro Oliva - Secretario. II) Oficio remitido por la Municipalidad de 
Salsipuedes, de fecha 28-09-2019, (fs. 02/03), suscripto por la Ab. Bertoloni María Emilia- Oficina 
de Protección de Derechos y dirigido a la Unidad Judicial de Violencia Familiar, que reza "Por la 
presente desde esta OPD d la Localidad de S., nos dirigimos a Ud. a los fines de ponerla en 
conocimiento en relación a las intervenciones llevadas a cabo en relación a los graves 
acontecimientos que tuvieron lugar desde el jueves 26.09 durante la mañana. Antecedentes: la 
situación familiar y de la Sra. R. viene siendo abordada desde el Municipio local tanto desde el 
Equipo de 
Abordaje de Violencia de Género como de la Oficina de Protección de Derechos de NNyA 
aproximadamente desde inicios de 2018. En dicho marco se ha sostenido un proceso de 
acompañamiento la Sra. R. a los fines que la misma pueda sostener sus espacios terapéuticos 
para el abordaje de violencia como el sostenimiento de los niños. La situación de violencia con 
el agresor viene de larga data y no cesa, el mismo ha estado denunciado en reiteradas ocasiones, 
pero los últimos acontecimientos ameritan otro tipo de acciones punitivas a fines de evitar otro 
femicidio en nuestra provincia. En ese sentido desde aquí también se han llevado a cabo diversas 

acciones que tenían que ver con articulaciones institucionales en relación a las situaciones de 
violencia con los Juzgados de niñez, adolescencia, violencia familiar y género, área botón del 
Polo Integral de la Mujer en situación de violencia, gestión de Beca Nuevo Rumbo alquiler, 
policía local y Tribunales de Familia. Teniendo en especial consideración que el agresor ha 
violado sistemáticamente las órdenes de restricción. Es pertinente poner en conocimiento de las 
dificultades suscitadas con la policía local, la cual no cumple con las órdenes judiciales, a saber: 
Intervenciones actuales: Con fecha 26-09 el agresor irrumpe en el domicilio de la Sra. R.  
mientras está dormida con sus 5 hijos, a los hechos sucedidos me remito a la pertinente denuncia 
radicada por la Sra. En fecha aludida, denuncia que tuvo que radicar directamente en vuestra 
UJya que en la Comisaría local no quisieron tomar la denuncia. En ese momento la Sra. Volvió 
a nuestra localidad con el dispositivo Salva y se ordena -según nos informan desde la UJ- oficio 
a los fines que se disponga una custodia policial en el domicilio de la víctima. Con fecha 27-09 
el agresor intenta atropellar con el auto a la Sra. N. R., hecho que si fuera denunciado en la 
Comisaría local en virtud del acompañamiento que se realizó desde la Municipalidad. No 
obstante la gravedad de los hechos, la consigna policial ordenada no se efectivizó, en el día de la 
fecha el progenitor de la Sra. R., el Sr. M. R. se comunicó con la Lic. T., integrante del ET de 
abordaje manifestando que la custodia se había retirado a las 7:00 hs aproximadamente. En 
horas del mediodía quien suscribe y la 
Lic. T. nos dirigimos al domicilio de la damnificada, donde constatamos efectivamente que la 
misma se encontraba sin custodia policial, a pesar de la orden judicial emanada al respecto. A 
partir de allí se llevaron a cabo las siguientes acciones: -Comunicación telefónica con la 
comisaría local, de donde alegan incumplimiento de la custodia por haberse sucedido un robo 
en otro barrio- Comunicación con la Dra. Matías Cecilia Jueza de Paz de Unquillo a los fines de 
articular contacto con autoridades policiales de la zona, la cual nos brinda los datos de contacto 
del Comisario Schneider y Comisario Lazarte- jefe departamental- los cuales no atendieron el 
llamado. Luego si lo hizo el primero de los referenciados a instancia de la Jueza aludida.- 
Articulación con Comisario Schneiderpara el urgente restablecimiento de la custodia, el cual 
reitera que hubo un robo en otro barrio y por eso la custodia se retiró. - Nos hicimos presentes 
en la comisaría para asegurarnos el cumplimiento efectivo, nos atendió el Cabo L. que se 
encontraba solo y no tenía directiva alguna sobre la situación. - Nos comunicamos con vuelta UJ 
donde nos comunican que habían enviado directivas a la Comisaría, pero no estaban al tanto en 

dicha dependencia o simplemente no les interesaba cumplirla. Desde este ET se considera que la 
situación de la Sra. R. configura un caso de alto riesgo de femicidio, atento a que los hechos de 
violencia se remontan a hace dos años atrás, actuando el agresor de forma cada vez más violenta 
y con total impunidad, incumpliendo las órdenes de restricción y ejerciendo violencia hasta llegar 
a la tentativa de femicidio. Asimismo, la situación se agrava, porque más allá de que exista un 
ET actuante y medidas judiciales de protección- como dispositivo salva o dispositivo dual en caso 
que se ordene- la comisaría local no ejecuta las órdenes judiciales ni acude a los llamados de la 
víctima ni a las solicitudes de este Equipo técnico. En virtud de todo lo expuesto y la gravedad 
de la situación, se estima necesario la inmediata detención del agresor B. E.." III) Declaración 
testimonial de S. P. R., receptada con fecha 18-10-2019, (fs. 04/06), por ante la Fiscalía de 
Instrucción de Violencia Familiar del Segundo turno, progenitora de la Sra. N. R., que hace constar 
"Mi hija N. R. conoció a E. B., a quien le decimos "M.", cuando N. tenía 14 años y M. era compañero 
de mi hija T., quien es más grande que N. por dos años, iba a estudiar a casa y al año iniciaron el 
noviazgo. El noviazgo se desarrolló con normalidad, y al año se quedó embarazada mi hija, y al nacer 
mi nieta B. L., se fueron a vivir a la casa de la madre de M.. Rotaron de domicilio varias veces, 
alquilaban, vivían en mi casa o en casa de la madre de él. Tuvieron cinco hijos B. de 10 años, L. de 
07 años, B. de 06 años, T. de 04 años y J. de 1 año y medio. Hace aproximadamente cinco años la 
relación comenzó a desgastarse, E. salía mucho de noche y llevaba a Lucas con él, se iba por dos o 
tres días y no volvía. Durante toda la relación E. B. fue muy celoso de mi hija, tenía adoración por 
ella pero a la vez la celaba con todos y decía que tenía miedo que ella lo dejara, el trato habitual de él 
hacia ella era despectivo, degradante, siempre insultándola, le decía siempre "Gorda papuda, 
conchuda de mierda, levanta el culo de la cama, quiero dormir papuda atende a los chicos", a los 
chicos les decía "la puta que te pario pendejos de mierda, dejen dormir", "gorda papuda atende a los 
chicos, conchuda", ese era el trato habitual, la insultaba de la nada, él no comía en la mesa con ellos, 
mi hija tenía que llevarle la comida a la cama, quería que ella lo sirva, lo atienda todo el tiempo, decía 
que ella debía hacerlo porque él le daba de comer, encima ellos no tenían nunca comida, porque él se 
gastaba todo. En el último embarazo él le pidió muchas veces que abortara, incluso la llevó para que 
aborte, pero ella no abortó, cuando mi hija estaba embarazada de 5 meses, hace aproximadamente dos 
años, era la tarde, escuché que Enrique le gritaba a mi hija, ellos estaban viviendo en la casa de al lado 
de la mía, lo escuché varias veces insultarla, pero esta vez eran más insultos "sos una inútil, no te 
aguanto más, matate, no servís, gorda" le exigía todo el tiempo que se matara, "matate, matate", me 

acerqué a la casa, estaban en la galería, y le pedí que la cortara, se metió E. a la casa y se llevó a los 
chicos, N. estaba sacada, lloraba, estaba desbordada por la situación, "no doy más, no doy más, no 
doy más", me decía que no sabía qué hacer. Me dijo que siempre E. le robaba la planchita, reloj, las 
cosas de la casa, que siempre se llevaba todo y lo vendía para comprar droga, porque el consumía 
drogas y tenía deudas de droga, que no tenían ni para comer y él vendía hasta la leche de los chicos, 
además él tenía una relación paralela con una chica del lugar y toda esa situación la tenía desbordada. 
Ahí me fui a mi casa porque me quise quedar y ella me echó. Al volver a los 20 minutos no me atendía, 
y así volví varias veces y pensé que no había nadie, pasadas unas dos horas me llamó la madre de 
Enrique y me dijo que fuera a la casa de mi hija, al ir vi el piso blanco, los chicos lloraban y me dijo 
que a N. la habían llevado al dispensario porque había tomado ácido, la trasladaron al hospital de 
Unquillo y estaba B. llorando en el hospital cuando llegué, cuando le había pedido ese mismo día 
muchas veces que se matara, un caradura, y la enfermera me informó que la estaban tratando de salvar. 
Después de eso, no retomaron la relación. Fue la relación con él la que la llevó a tomar esa 
determinación de tomar ácido. Después de separados M. siempre se le metía a la casa, sin autorización, 
ponía excusas que lo iban a matar y se metía. Incluso en esa casa donde vivía mi hija al lado, rompió 
un vidrio para poder entrar sin permiso, forzaba la puerta, e involucraba a los niños para que tuvieran 
lastima por él. Cuando mi hija tuvo a mi nieto Josías, yo la ayudaba con la crianza porque ella quedó 
muy depresiva con esta relación, con mi ex marido la contuvimos mucho. A los meses inició una 
relación amorosa, tranquila, como amigovio, con un chico llamado A. V., la acompañaba, la contenía. 
Meme le tenía unos celos terribles a A. V., estaba loco, histérico, lo amenazaba a A. diciéndole que 
lo iba a matar, que la dejara a N., "Alejate de N. o te mato", A. le decía que él iba a continuar con N., 
e incluso M. pasaba diariamente por el lugar de trabajo de A., y lo amenazaba. Incluso una vez, creo 
que fue el año pasado, N. fue con él a la casa de un familiar de A. con los chicos y que cayó B., le 
hizo un escándalo, le hizo pasar mucha vergüenza, la insultaba con sus típicos insultos "puta", y la 
amenazó con un arma, incluso le terminó pegándole a A.. M. B. siempre la amenaza de muerte a mi 
hija, le dice "sos una puta, te voy a matar, me cagaste la vida, me cagaste la familia", mi hija me dijo 
que tiene mucho miedo porque tiene un arma, ella la vio. Incluso por el teléfono celular de él, de la 
novia actual que tiene, y siempre sobre todo del teléfono de la madre, tanto del fijo como celular, la 
llama y la amenaza. A pregunta formulada por la instrucción para que diga si conoce que le dice B. a 
su hija en esas llamadas, y en qué fecha ocurrieron, dijo: lo que te dije antes, las llamadas son 
obsesivas, ocurren a cada rato, varias veces en el día desde que se separaron, si ella no atiende la llama 

diez, quince, veinte veces, comienza a llamar de número privado, está en otra relación pero está 
obsesionado con ella, le dice de todo "puta, te voy a sacar a los chicos, te voy a hacer meter presa para 
quedarme con los chicos, ya vas a ver lo que te va a pasar", incluso le puso denuncia en tribunales que 
no lo deja ver a los chicos y él los ve siempre, eso a mi hija la atormenta tanto como los insultos, 
porque por lo que pasó del intento de suicidio tiene miedo porque siempre le dice que se va a agarrar 
de eso para quitárselos. Él va a la casa y también la llama telefónicamente de manera obsesiva todos 
los días, no respeta las restricciones que les puso el Juzgado, aun estando ella con A. se le metía a la 
casa, se maneja con una impunidad y siempre que ella le decía que tenían la restricción este le 
respondía "a mí qué mierda me importa", pareciera tener contactos para la tranquilidad con la que 
hace lo que hace. Incluso hace dos años que lo echaron del Súper Mami, trabajo que consiguió por el 
tío de N., y con eso se justifica para no darle dinero a mi hija, no trabaja en ningún lado, sé que algunas 
veces hace changas. Todo el tiempo lo que te relaté pasó, de meterse a la casa, de las amenazas. Lo 
que jamás esperamos es que intente matarla, hace aproximadamente dos semanas, era la mañana, tipo 
09.30 hs, me llama mi ex marido, yo estaba trabajando y me dice "no te asistes gorda, meme la cagó 
a palos a N., la quiso ahorcar", pedí autorización para retirarme y me fui a la comisaría, me atiende la 
Sargento C., le conté que el ex marido de mi hija trató de matarla, me decía que no tenía noticias del 
hecho, pero el patrullero de la comisaría la había llevado al hospital, después me dijo que solo la 
habían trasladado al hospital, me fui a la casa de mi hija, y ahí mi nieto L. me dijo asustado "mi papá 
la ahorcó a mi mamá con una toalla y le pegó", apenas llegué, ahí me contó mi ex esposo que N. le 
dijo que entró M. por algún lado, se metió a la casa y la quiso matar, mi nieta B. estaba shockeada, 
llorando, se culpaba por no haber ayudado "mi papá la quiso matar a mi mamá y yo no la pude ayudar, 
no sabía qué hacer", llegó el móvil policial en ese momento y bajó mi hija, estaba llorando y me decía 
"M. me quiso matar, me puso una toalla en la cara y el cuello, primero mientras dormía entró", dijo 
que cuando abrió los ojos lo vio. Él se puso con las rodillas en mi pecho y le tapó la cara con una 
toalla, ella corrió la cara hacia un costado y la golpeó en la cara y por todos lados, como gritaba para 
que los chicos se despierten y no los veía le pidió que no le pegara, inventó que estaba embarazada, 
pero él siguió pegándole y comenzó a pegarle en la panza, le sacó la toalla que tenía en la cara, la 
enrosca, se la ata al cuello y tiraba de los dos lados, ella puso su mano en el medio, para que no la 
terminara de ahorcar y él le gritaba "me cagaste la vida, te voy a matar, me quitaste la familia" él 
cuando la tenía con la toalla, le giró el cuerpo, ella pensó que la iba a violar y ahí la vio a su hija B. 
para y ahí le pidió que corra a casa de la "M.", una vecinita de mi nieta, que llame a la policía, cuando 

B. salió corriendo y toco la puerta de la vecina, él salió corriendo y se fue y se olvidó una billetera y 
un cargador portátil, luego salió N. de la casa y fue a la casa de la vecina, no sé cómo se llama y desde 
ahí llamó a la policía. En la comisaría no me querían tomar la denuncia, decían que solo mi hija debía 
denunciar y yo no podía, llamé al polo y le dijeron que me tenían que tomar la denuncia, pero como 
había otra gente para denunciar decidimos ir al polo y ahí denuncio. Después de ese hecho le pusieron 
consigna policial a mi hija, y él como si nada estaba en casa de la vecina que es su novia, pasaba por 
la esquina de la casa de mi hija y se reía. Al día que denunció ella ya tenía el botón anti pánico y 
consigna policial, se fue a buscar al colegio a mi nieta B. y antes de ir al colegio pasó por la despensa 
a calle G.l P., una distribuidora, ella me dijo que él estaba justo saliendo de la distribuidora, y en vez 
de irse se le reía, ella salió a la calle, el salió a la calle y se metió en el auto del mejor amigo de apellido 
B., le dicen R., y ella activó el botón, M. le hacía burla y cuando ella activo el botón él intentó irse, y 
ella se puso al frente del auto hasta que llegó la policía. Cuando vino la policía, los cargó en un móvil 
a cada uno y él les decía que ella lo persigue. A ella la retuvieron afuera y a él lo hicieron declarar, y 
a ella no la querían hacer declarar, salió el comisario y me dijo que ella estaba desocupada, le pedí 
que le tomen declaración y él dijo que no porque ella hizo mal uso del botón, pero el botón era por B. 
y solo le querían tomar declaración a él, yo llamé al polo y el polo le exigió que nos tomen la denuncia. 
Yo quisiera que le hagan una pericia a los chicos más grandes de mi hija, B. y L., que ellas puedan 
declarar, porque están muy mal, necesitan un psicólogo, no prestan atención en el colegio, Lucas no 
hace nada, no quiere hacer la tarea, está agresivo con sus hermanos". IV) Declaración testimonial 
de J. T. R., de fecha 18-10-2019, (fs. 07/09) hermana de N. R., receptada por ante la Fiscalía de 
Instrucción de Violencia Familiar del Segundo turno, que refiere: "Ellos, N. y E. B., M. le decimos a 
E., fueron novios por varios años, él era mi compañero del colegio y por mí la conoció a mi hermana 
N., cuando ella tenía 15 años y él 17 años y se pusieron de novios. Tuvieron cinco hijos, al principio 
ellos eran chicos y la relación era buena, cuando nació mi primera sobrina, Brenda de 10 años, el 
comenzó con los celos, era demasiado celoso y posesivo de N., incluso antes de que nazca B., mi 
hermana iba a la secundaria y no la dejaba arreglarse, no la dejaba maquillarse, se vestía toda tapada, 
dejo de arreglarse y vestirse como lo hacía antes de salir con él. Hace cuatro años la cosa comenzó a 
ponerse peor, el comenzó a consumir muchas drogas, marihuana, cocaína, las mezclaba a las dos, y 
yo comencé a notar que empeoraba el trato de él hacia ella "vos no trabajas tenes que cuidar a los 
chicos y hacerme de comer, inútil, no servís como mujer, no servís como madre, conchuda, levántate 
de la mesa y haceme de comer, basura" todo frente a los chicos, y el ánimo de mi hermana decayó 

completamente, le bajó la autoestima totalmente, le pisoteó el autoestima. Incluso frente mío le decía 
todo eso, le pegaba, y yo los separaba. Ella lloraba y como hermana me decía que no daba más, yo le 
pedía que saliera de la relación esa que la veía mal, y ella me decía que era más importante la familia 
que ella, ella me decía que él iba a cambiar porque le había prometido cambiar, que solo eran 
episodios, que la abstinencia de droga le hacía mal por eso él era así, eso también le decía él, él se 
desaparecía por días y luego volvía con la misma agresión física y verbal, mi hermana no tenía paz, 
porque él era una persona brusca, agresiva, cambiaba todo el ambiente de la casa, sufrían 
económicamente porque él trabajaba pero no llevaba dinero, y él no le permitía que ella trabaje, la 
obligaba a renunciar a los trabajos y a quedarse con los chicos, incluso le vendía todos los artefactos 
de la casa para comprar cocaína y los niños no tenían para comer porque él se gastaba en droga, mi 
mamá era la que la terminaba ayudando o acción social. Hace como dos o tres años se separaron 
definitivamente, porque iban y venían, un tiempo volvían con la promesa de que él iba a cambiar, pero 
luego se separaban. El comportamiento de él hacia ella la llevó a ella a una depresión grande, que no 
quería salir de su pieza, él siempre le decía que no servía como madre, como mujer, que debía matarse, 
y una vez después de tantas agresiones ella terminó tomando una botella de ácido muriático, y casi la 
perdemos, tenía toda quemada la garganta, ella estaba embarazada no recuerdo de cuantos meses, el 
bebé se salvó porque ella tomó y vomitó, fue hace como dos años, y no llegó a dañar a mi sobrino que 
estaba en el vientre, nosotros como familia la contuvimos y tratamos de que salga adelante y deje 
definitivamente esa relación. Ella aún está en tratamiento por depresión, pero el comportamiento de 
él nunca cambió y no la ayudó a mejorar emocionalmente a ella. Desde hace dos años, todos los días, 
no la deja salir a la calle, porque si la ve la comienza a amenazar y gritar, le hace pasar vergüenza, le 
dice de todo, no puede salir de la casa, a la casa se le mete cuando quiere, como si nada, como la 
última vez que casi la mata, siempre se le mete sin autorización y la amenaza, le dice que la va a 
matar, una de las veces que nos cruzó y ella estaba conmigo, con mi novio y un compañero del colegio, 
se acercó a gritar y le dijo que era una trola, que vaya a cuidar a los chicos, por teléfono la llama desde 
cualquier número, o desde el celular de la madre, muchas veces por día, y la amenaza de muerte, o 
solo llama para insultarla. A pregunta formulada por la instrucción para que diga si puede recordar las 
fechas específicas y describir lo que le dice, dijo: no puedo recordarlo porque son tantas las veces que 
lo hace en el día que ya perdés la cuenta, le sabe decir que la va a matar, que es una mala madre, una 
inútil, que como es re mala madre iba a hacer que se los quiten a los chicos, que él tiene poder para 
eso, es más, cuando va y se los lleva ni siquiera sabe ella cuando los va a traer a la casa. A pregunta 

formulada por la instrucción para que diga si luego de terminada la relación con E. B., su hermana N. 
R. inició alguna otra relación, dijo: tuvo una relación con un chico llamado A. V., estuvo un año con 
él. En ese tiempo M. B. le hizo la vida imposible no solo a mi hermana, sino también a A., lo llamaba 
y le decía que iba a conseguir un arma y pegarle un tiro, que tenía amigos que le podían hacer daño 
así que debía dejar a mi hermana, terminar la relación, por teléfono y personalmente le decía eso, 
cuando los encontraba en la calle con los chicos también, los chicos de mi hermana vivenciaban todo 
esto siempre, tanto así que la más grande ya lo toma como algo natural y normal. El año pasado, no 
recuerdo la fecha, mi hermana me contó que estaba en un terreno del hermano de Alejando, con los 
chicos, cayó M., E., no sé si en un auto o en una moto, y comenzó a amenazas a mi hermana y lo 
invitaba a pelear al novio de N., les decía que tenía un arma, después se fue, no sé si le pegó, el chico 
A. es muy tranquilo, trataba de no reaccionar a las provocaciones, si ellos estaban en casa de mi 
hermana, M. se les metía adentro de la casa; tenía una obsesión con ella que no respetaba su nueva 
relación. Ellos todo el tiempo, por la cantidad de hechos que fueron pasando, tenían restricción de 
acercarse, pero él nunca la respetó. En todo momento de estos años, lo que siempre me sorprendía era 
lo que él decía "a mí nadie me puede hacer nada, tengo muchos conocidos", M. es muy amigo del 
policía W. C. creo que se llama, y cuando mi hermana iba a denunciar este policía, de la comisaría de 
S., C., nunca le quería tomar las denuncias, le decía que vuelva en otro momento, que no estaba 
disponible para tomar la denuncia y no sé si por eso a él lo suspendieron, pero hay muchos hechos 
que pasaron y mi hermana no pudo denunciar, porque este le decía que era una tontera, que se vuelva 
a la casa, que no iba a pasar nada en la justicia, que se vuelva a la casa. M. a mis sobrinos le decía que 
no podía tener novio su mamá. Hace muy poquito mi hermana conoció a un chico, y está iniciando 
algo, sus hijos le contaron a M. y creo que ese fue el detonante del hecho por el que casi la mata, 
porque estaba loco de celos. Hace como tres semanas, me entero por mi mamá que M. había entrado 
a la casa y la había golpeado y ahorcado, en ese mismo momento me fui a la comisaría a buscarla, y 
la llevó un patrullero a la comisaría donde pude hablar con ella, me dijo ella estaba dormida, y él se 
metió en la casa, le tiró la toalla en la cara mientras dormía y se le tiró encima, como en el pecho de 
ella y le hacía presión con su cuerpo, le metía golpes de puño en la cara con cara tapada con la toalla, 
la dejó tonta, abobada de los golpes, le decía todo el tiempo que la iba a matar, después le empezó a 
pegar en el estómago, en las costillas, ella hacía fuerza para sacárselo de encima y no podía, en un 
momento ella estaba boca arriba, y la dio vuelta boca abajo, le puso una toalla en la garganta la 
comenzó a asfixiar con la toalla, ella sintió también como que la quería violar porque sintió que le 

bajaba la ropa, por eso inventó que estaba embarazada y le pedía que le dejara de pegar, le siguió 
pegando y se ve que desistió de quererla violar, ella alcanzó a gritarle a los chicos de ella, B. y L., que 
por favor llamaran a alguien, mi sobrina entra, la escucha gritar, y B. y L. estaban parados en la puerta 
viendo como le estaba pegando, después B. sale corriendo a pedir ayuda. Cuando mi hermana me 
estaba contando eso, mi sobrino Lucas me dijo que además de pegarle le quitó el teléfono a mi 
hermana y lo tiró contra la pared y el piso, ese teléfono quedó destrozado, ya no lo puede usar más, 
quedó inutilizado. Él se dejó en la casa de mi hermana una billetera y adentro de la billetera tenía un 
DNI viejo, de las libretas verdes, y una tarjeta del hermano que hace herrería, yo vi el DNI, cuando 
estábamos en la comisaría de S., pero después los policías que agarraron el DNI y la billetera, con un 
cargador portátil que también dejó, dijeron que no había ningún DNI, pero yo si lo vi. Después de 
denunciar, a mi hermana le dieron el botón, ella se fue al día siguiente a comprar a una distribuidora 
que es más barata y lo cruzó, él estaba con un amigo, de apellido B., le dice R., andaban en el auto de 
él y le dijo algo, la puteo, y ella activó el botón anti pánico, llegó la policía y los llevaron a los dos, 
yo fue a la comisaría y le tomaron declaración a él, un policía le decía a él "zafaste campeón, anda 
tranquilo" y lo hicieron salir por atrás de la comisaría, son una mugre, a mi hermana no le querían 
tomar declaración, la querían desocupar, tuvimos que llamar al polo para asesorarnos, y le dijeron que 
no podía irse de ahí hasta que no le tomaran la denuncia. Yo tengo mucha bronca e impotencia, porque 
él estuvo como si nada en la calle, la policía de allá nunca le da bolilla a N., la ignora, y lo que más 
me duelen son mis sobrinos, el estado psicológico de ellos es terrible, quisiera que le hagan una cámara 
G., porque ellos vieron todo, para mí es horrible todo, mi hermana está totalmente destruida 
emocionalmente. Para el resto del mundo encima M. es el más bueno del mundo, como que no saben 
de lo que es capaz de hacer, tengo miedo por la vida de mi hermana, porque con la impunidad con la 
que se maneja él, le puede hacer cualquier cosa a ella. La novia de M. vive a la vuelta de la casa de 
mi hermana y él está todo el tiempo ahí, antes de meterlo preso estuvo siempre ahí". V) Declaración 
testimonial de M. Á. R., progenitor de N. S. R., receptada con fecha 21-10-2019 (fs. 10/12), por ante 
la Fiscalía de Instrucción de Violencia Familiar del Segundo turno, a saber: "Soy el padre de N. S. R., 
ella cuando era adolescente empezó con una relación de amistad y luego de noviazgo con E.  B., alias 
M., y a los diecisiete años quedó embarazada de su primera hija, luego vinieron los otros hijos, en 
total tiene cinco hijos B. la mayor de 9 años, Lucas de seis años, B. de cuatro años, T. de 3 años y J. 
de un año y medio. Al principio la relación entre ellos fue buena, tenían sus discusiones de 
adolescentes, pero era buena. Hace aproximadamente cinco años la relación comenzó a deteriorarse, 

había malos tratos de M. hacia mi hija, la degradaba con insultos de manera despectiva, la trataba de 
gorda y vaga, todo el tiempo le decía que los hijos no eran de él, con cada hijo que nacía le decía eso, 
constantemente e incluso frente a los chicos le decía que los hijos eran de otro y no de él, y mi hija 
sufría mucho emocionalmente, se peleaban y él se iba, se separaron varias veces por los malos tratos, 
el no colaboraba económicamente y cuando se arreglaban retomaban la relación y mi hija quedaba 
embarazada nuevamente, desde los 17 años que no ha dejado de dar pecho un día. Yo hasta ese tiempo 
tuve siempre buen trato con M. y él empezó hace como tres años a cambiar, me esquivaba, me evitaba, 
y ahí empecé a notar que andaba drogado, comenzó a consumir drogas y cambió totalmente el carácter, 
todo, comenzó a ser otra persona y de ahí fue todo mal, con todos pero más con mi hija, quería 
controlar todas las situaciones, que no saliera a la calle, que no tuviera vínculos con nosotros, con la 
madre, conmigo, la empezó a aislar de las amigas, empezó a vender todas las cosas de la casa, garrafa, 
televisores, hasta la alcancía de mi nieta la desapareció que fue lo más añino emocionalmente 
hablando, porque ella ahorro por muchos años, fue muy doloroso para la niña y para toda la familiar 
verla sufrir, todos los artefactos de la casa vendía. Él no se hacía cargo de nada, no le importaba nada, 
mi hija le cuestionaba y él solo contestaba que tenía que venderlo para la comida, pero no llevaba 
comida, solo compraba droga, la estaba volviendo loca a mi hija, impidiéndole el contacto con las 
personas que la queríamos, sacándola de los lugares de afecto, del núcleo familiar y social, con 
criaturas chiquitas, sin dinero para comer, la estaban por desalojar por los problemas, sumado a eso 
el terrible maltrato de Meme a diario, todo el tiempo "puta, gorda, inútil, vaga", la llevó a querer 
suicidarse cursando un embarazo de seis meses, él no quería al bebé, en realidad ningún embarazo 
quiso, todo el tiempo y mientras estaba embarazada le decía que él no era el padre y no se iba a hacer 
cargo, incluso frente a los hijos le decía que no era el padre, era solo para lastimarla, para hacerle daño 
le decía todo eso. En virtud de ese intento de suicidio estuvo en terapia intensiva, no hubo secuelas 
gracias a Dios porque no llegó al esófago, los médicos se asombraron, la boca quedó con llagas por 
el ácido muriático que ingirió. Mi hija me contó que discutieron feo esa vez, él provocó esta situación, 
no hay dudas de eso. Después de esto, M. quiso retomar la relación, pero ella la terminó 
definitivamente; nosotros como familia la contuvimos un montón, yo he estado a su lado para que 
salga adelante, yo esto último que pasó que casi la mata, vengo diciendo que iba a pasar hace dos años 
en los distintos tribunales donde declaré, y nadie me escuchó. Desde que se separaron M. siempre la 
siguió hostigando, pasaba en la moto por la casa que ella había alquilado a través de una beca por el 
polo de la mujer y la insultaba "puta, hija de puta, me la vas a pagar, perdí todo por tu culpa, mi 

familia, mis hijos, trola", la esperaba a la salida del colegio de los chicos para agredirla, insultarla, 
hay un montón de gente y testigos, en la plaza, en la escuela, en el almacén, lugar donde la encontraba 
la amenazaba y la insultaba, se le metió un par de veces a la casa sin autorización y siempre con 
insultos y amenazas, sabiendo que tenía restricción la cual nunca respetó, esto era diario, era cosa de 
todos los días, aun estando de novio con una chica que vive a unas cuadras de la casa de mi hija, 
seguía haciendo todo esto, está completamente obsesionado con mi hija, me cansé de decirlo, esto va 
a terminar mal, porque la violencia fue subiendo de nivel, él solo tiene en la cabeza a mi hija, y esto 
va a terminar mal por el nivel de obsesión, yo ya no sé cómo pararlo, ya la amenazó con arma de 
fuego, no sé a quién pedirle ayuda porque nadie hace nada, porque nunca estuvo preso, no le importa 
nada, se maneja como si no le van a hacer nada, como si fuera intocable y yo tengo mucho miedo 
como padre por la vida de mi hija y mis nietos, nunca se hizo cargo de los chicos pero siempre la 
hostigó incluso frente a ellos, y los chicos pobres sufrían, están con psicólogos todos. A pregunta 
formulada por instrucción para que diga si puede recordar las fechas en las que se metió a casa de su 
hija sin autorización, dijo: el año pasado se, el anteaño pasado también, en cualquier hora, durante el 
día y también durante la noche, y la última vez fue hace tres semanas que casi la mata y las amenazas 
son las mismas de siempre, que la va a matar, que le quitó a su familia, que le va a quitar los hijos, 
que culpa de ella él perdió todo. A pregunta formulada por la instrucción para que describa si conoce, 
cual es el episodio de amenaza con arma de fuego, dijo: Después de separarse mi hija, conoció a un 
chico, no fue novio pero era como un amigo con quien quería empezar una relación, A. V., mi hija y 
A. me contaron que el año pasado, no recuerdo la fecha, pero tiene que haber sido más cerca de los 
primeros seis meses del año pasado, era la tarde, estaban limpiando un terreno y M. apareció en una 
camioneta, creo que había llevado a unos niños vecinos del colegio porque de ahí bajaron niños, dejó 
a esos chicos y volvió de nuevo al lugar, y los amenazó con un arma de fuego, delante de N. y A. V., 
les exhibió el arma y los insultaba, con sus típicas frases "me cagaste la vida, me la vas a pagar" y 
discutieron con A., hasta eso nomás sé. M. tiene denuncias de mi hija de toda índole, mi hija lo 
denunció como treinta veces, yo te lo digo porque yo la acompañaba a denunciarlo a la comisaría, 
varias veces le decían que después volviera, pero ella tiene constancias de algunas denuncias. Meme 
la llamaba todo el tiempo por teléfono también, violando la restricción, él se tenía que comunicar 
conmigo que era el intermediario para ver a los niños, pero la llamaba a ella todo el tiempo por 
teléfono, y también la hostigaba y amenazaba por ahí, era cosa de todos los días. Cuando se 
comunicaba conmigo lo hacía por el teléfono de la madre, L. D., o desde cualquier teléfono porque el 

cambiaba de teléfono cada dos por tres, debo tener como nueve números agendados de él. Yo la verdad 
que no entiendo la inacción de la Comisaría de S., no colaboraron nunca, incluso después de este 
hecho que mi hija denunció en Córdoba, ella tuvo custodia como de 10 días, pero se la sacaban como 
si nada desde la Comisaría, éramos nosotros como familia que teníamos que hablar al Polo para que 
llamaran a la Comisaría y que no le sacaran la custodia a mi hija, esos días, hasta que lo detuvieron, 
muchas veces tuve yo que quedarme a dormir con ella para protegerla, yo lo veía después del último 
hecho que casi la mata, a Meme en la parada, en el súper, en la farmacia, todo en S., y llamaba a la 
Comisaría para avisar donde estaba, incluso amigos o conocidos nos decían dónde estaba, es un pueblo 
y nos conocemos todos, al de la custodia también le decíamos, y todos contestaban de que ellos no 
tenían orden de detención y entonces no podían detenerlo, y el Polo a nosotros ya nos había avisado 
que tenía orden de detención, pero ellos decían que ellos como comisaría no la tenían y no hacían 
nada. A pregunta formulada por la instrucción para que diga, respecto de los malos tratos y amenazas 
telefónicos que refirió que recibió su hija de parte de E. B., si puede especificar fecha y hora de las 
mismas, dijo: fue muchas veces durante mucho tiempo entonces no me acuerdo eso de manera 
específica, estaría inventando, lo que siempre le sabía decir era una loca de mierda, una inútil, mala 
madre, que ella le había quitado todo, ya vas a ver lo que te va a pasar, sos una loca medicada y te voy 
a quitar a los chicos, mi hija está, a partir del intento de suicidio, con psicólogo y psiquiatra de manera 
permanente, y todo lo que Meme hace la tiene alterada las 24 horas, no colabora en absoluto con su 
mejoría. A pregunta formulada por la instrucción para que diga cuales fueron los últimos hechos de 
violencia familiar de los que tomó conocimiento, dijo: hace aproximadamente quince o veinte días, 
un hermano de M., E. B. me llamó tipo 9.00 de la mañana, y me dijo "M. llégate a casa de N. porque 
algo pasó con Meme, me llamó la N. llorando", Emilio sabe cómo es su hermano M. él también estaba 
cansado de la situación de su hermano y siempre se portó bien con N. y con mis nietos, la ayudaba 
con mercadería. Me fui en la moto a su domicilio y llegó justo un patrullero, le preguntó qué pasó, 
estaba con la cara hinchada y los golpes en la cara, ahí me dijo que estaba dormida, se despertó cuando 
sintió un ruido fuerte, era M. que se había metido a la casa sin permiso de nadie, y teniendo restricción, 
tomó el teléfono celular de ella, lo estalló contra la pared, tomó un toallón que estaba en la puerta y 
se lo puso en el cuello y comenzó a ajustar el toallón como haciendo rosca y comenzó a tirar de sus 
puntas y a ahorcarla, ella dormía, él se metió y le puso las rodillas en los brazos de mi hija para 
inmovilizarla y empezó a ahorcarla con el toallón, tirando de ambos lados en el cuello, le decía que la 
iba a matar, que le había hecho perder a su familia, ahí se rompe la toalla ella empieza a gritar, escucha 

la hija mayor y le dice a B. que buscara a la policía, la nena se va a la calle, a la casa de una vecina, 
M. la deja de ahorcar a mi hija y sale corriendo, ahí se le cae la billetera y la encontramos con la 
policía, tenía la tarjeta de su hermano E., que es herrero y un cargador portátil, la vecina cuyo nombre 
no recuerdo, le prestó el celular y ella desde ese teléfono le informó a E. lo sucedido y llamó a la 
policía, todos los vieron salir corriendo, mis nietos y creo que esta chica que le prestó celular. El móvil 
la llevó al dispensario para el forense, y de ahí a la comisaría, y como ahí la estaban haciendo esperar, 
desde el polo pidieron que la trasladen al polo y ahí denunció, le pusieron la consigna policial y le 
dieron el botón anti pánico. Al día siguiente de la denuncia, creo que fue un jueves, ella ya tenía 
custodia policial, tenía que retirar al jardín a su hijita B., eran tres cuadras de su casa el jardín, yo me 
quedé con la custodia y los otros niños en su casa. Ella me cuenta que se fue a comprar unas galletas 
a un almacén cerca y lo ve parado cerca del negocio a M., activa el botón, me dijo que la quiso 
atropellar porque ella se puso frente de la camioneta para que no se vaya y llegó el patrullero, y no lo 
detuvieron, la detienen a ella, porque me llaman a mí a la comisaría diciendo que la tenían detenida a 
ella, avisan a la custodia, y ella me llama por el celular para que lleve todos los papeles del polo, y 
cuando presentan todos los papeles no la dejan presa, pero le toman la denuncia a él, fue M. el que la 
denuncia a ella y recién cuando llamó el polo le permitieron denunciar a mi hija, siempre tiene que 
intervenir el polo, sino es al revés, como si ella fuera la agresora y la víctima el otro, sentimos tanto 
maltrato de la Comisaría, hasta yo ni quiero ir, esto es algo grave y te tratan como culpable. H. otro 
caso igual en S., tuvo que intervenir Córdoba porque allá no hacen nada. Es horrible toda esta 
situación, no poder dormir, estar las 24 horas pendientes, es toda la familia, mi ex esposa, mis otros 
hijos, la abuela, los vecinos, por el riesgo de perderla, esto no da para más. A él le impusieron 
tratamiento psicológico y e drogadicción hace ya dos años, pero nunca cumplió. A pregunta formulada 
por la instrucción para que diga si conoce el domicilio de E. B., dijo: sé dónde queda, pero no sé el 
nombre de la casa, es aproximadamente seis cuadras de mi casa. A pregunta formulada por la 
instrucción para que diga si conoce el domicilio de A. V., dijo: vive en calle M., B° C. d. S. d. S., la 
numeración no la sé." VI) Declaración testimonial de H. A. V., receptada el 22-10-2019, (fs. 
13/14), por ante la Fiscalía de Instrucción de Violencia Familiar del Segundo turno, a saber: "El 
año pasado inicié una relación con N. S. R., en los primeros meses del año pasado, no recuerdo 
la fecha. Pero debe haber sido entre marzo y abril. Ella tenía cinco hijos de una relación anterior, 
de los cuales el más pequeño era bebe cuando yo la conocí. Ella me contó que el padre de los 
chicos, E. A. B., era muy violento y era consumidor de drogas, también vendía drogas en la plaza 

de S., robaba y también le robaba las cosas de la casa a ella para comprar droga, a mí también 
me supo robar unas zapatillas nuevas, se metió a mi casa y me robó, me supo romper a mí el 
auto. Apenas comencé a salir con ella, ella estaba golpeada, tenía todo el brazo golpeado, esos 
golpes se los había dado él, y este, apenas se enteró que empezamos a salir, iba directamente a 
su casa a querer pegarle, era re constante esto, y más cerca de los fines de semana, le pegaba y 
la insultaba frente de los chicos, si la veía conmigo nos decía a ambos, "los voy a cargar 
matando", a ella la insultaba siempre diciendo "hija de puta, te voy a sacar los hijos y te voy a 
cagar matando", eso era cosas de todas las veces que salíamos, o si nos cruzaba, se levantaba la 
remera y nos mostraba un chuchillo, ella llamaba a la policía y la policía no hacía nada. Muchas 
veces la acompañé a hacer la denuncia, por amenazas de muerte y golpes que a lo largo del año 
pasado fueron infinidad de veces, no te puedo decir cuántas veces pero fácil, dos o tres veces a 
la semana, y no se la querían tomar, le decían que no se la iban a tomar, que tenía que venir a 
tribunales si quería denunciar; pasa que él tiene amigos en la comisaría, tiene contactos ahí, y 
la ignoraban a N., si yo no denuncié el robo de mis zapatillas y el daño de mi auto fue porque ahí 
no me la iban a tomar a la denuncia por cómo es la policía allá; la verdad que si a ese chico no 
lo meten en cana, la va a terminar matando, si incluso estando conmigo la acosaba, la llamaba 
por teléfono muchas veces en el día, solo para insultar y amenazar, es muy adicto y muy agresivo 
con ella, yo soy tranquilo y trataba de no reaccionar, y al ignorarlo le daba más bronca. Muchas 
veces estando en casa de ella, se metía sin permiso a la casa de N., yo estaba ahí, se entraba por 
el fondo o el frente, y me decía a mí "que haces acá vos, te voy a cagar matando", a ella le decía 
que era una puta, que la iba a matar, esos eran los mismos insultos de siempre, otras veces se 
metía llorando, decía que se iba a suicidar, la manipulaba muchas veces, y pasaba de hablar 
bien con ella a amenazarla con matarla, es un demente. A pregunta formulada por la instrucción 
para que diga si puede recordar la fecha y hora en la que el mismo ingresó al domicilio de la 
Sra. R., dijo: fueron más o menos cuatro veces que yo estuvo en la casa y él se metió de prepo, 
sin autorización, a la madrugada siempre, a las tres de la mañana aproximadamente, no recuerdo 
las fechas, pero al tiempo que empecé a salir, como al mes, mes y medio, se metió, debe haber 
sido como en el mes de abril, mayo del año pasado, y muchísimas veces cuando yo no estaba, 
ella me contaba que se metía. La primera vez dijo que si lo podía dejar solo con ella que quería 
hablarle, y después ya vino con las amenazas, estaba obsesionado con ella, incluso después que 
yo me dejé me siguió amenazando de muerte, donde me cruza me dice "te voy a cagar matando", 

incluso hace un mes me lo crucé y me dijo eso. Otra de las veces entró drogado, con una botella 
de cerveza en la mano, aunque la mayoría de las veces está drogado, y siempre amenazaba de 
muerte y cuestionaba que ella saliera conmigo. A pregunta formulada por la instrucción para 
que diga si recuerda algún otro hecho de violencia familiar donde haya estado presente alguna 
otra persona, dijo: El año pasado, no recuerdo la fecha, pero no hacía mucho tiempo que yo salía 
con N., fuimos con los hijos de ella al terreno de mi hermano D. V., quien estaba ahí con sus hijos 
y su esposa. Eran como las tres de la tarde o cinco de la tarde, no me acuerdo bien, y cayó M. en 
una camioneta Kangoo, creo que era color gris, con dos chiquitos, eran hijastros de él, hijo de 
su novia, L. G., y ella también fue víctima de los golpes de B., aunque ahora están de nuevo de 
vuelta. Cuando se bajó del auto comenzó a amenazar a N.  y a mí de muerte, le decía al frente de 
los hijos de ella y de mis sobrinos y mi hermano, que la iba a cagar matando, a mi igual, hacia 
el amague de sacar un arma de fuego y decía que tenía la misma para matarnos, pero no la 
sacaba. Yo le pedí que se fuera de ahí, y N. llamó a la policía, al 101, pero la policía nunca llegó, 
en ese momento que le pedí que se fuera y en ese momento se fue, subió a los chicos a la camioneta 
y se fue y si bien me agredió verbalmente con insultos tales como "hijo de puta, te voy a cagar 
matando, vos me violas a mi mujer porque salís con N.", es un demente el tipo ese. A la restricción 
que tenía no la respetaba. A pregunta formulada por la instrucción para que diga si B. le 
manifestó algo acerca de la restricción, dijo: que no le importaba la restricción, lo único que 
sabía decir era eso "no me importa la restricción" y "yo entro y salgo ahí nomás" refiriéndose a 
la comisaría. Él es un demente, yo terminé la relación con ella porque me cansé de esto, sentía 
que no podría vivir, como que me rebalsó, hasta me terminó rompiendo el auto, llegué al límite, 
la verdad que me da miedo que la mate, más allá que no seguimos juntos, me da mucha pena por 
ella y los chicos, ella sufre mucho, no tiene vida ni la va a tener nunca mientras él esté ahí, yo le 
fije muchas veces que debía irse del pueblo porque algún día la va a matar, si el sale ahora al 
mes va a volver a hacer lo mismo, donde la encuentre, y pobre de quien se ponga de novio con 
ella, le va a hacer la vida imposible como me la hizo a mí. A pregunta formulada por la 
instrucción para que diga si tiene conocimiento de algún hecho reciente de violencia familiar 
entre B. y N. R., dijo: me enteré por los vecinos de N. que hace como dos o tres semanas se le 
metió M. a la casa rompiendo la puerta de atrás, le empezó a pegar a N., y la envolvió con una 
toalla, que en la huida se le cayó la billetera y que los hijos lloraban, se quedaron muy asustados". 
VII) Declaración testimonial de N. S. R., (fs. 15/16), que reza: "Hoy fui citada para una entrevista 

respecto de la pericia psicológica que me están haciendo y pedí declarar porque mi nena, B. L. 
B. R., de nueve años, quien fue testigo de todos los hechos de violencia que he vivido con su 
padre, E. A. B., me pidió declarar. En su momento yo no autoricé porque no quería que pase por 
esto, pero ella me insiste en querer venir e incluso después de lo vivido quiere sacarse el apellido. 
Informada del art. 220 del CPP respecto de su hija, manifiesta: no voy a hacer uso de la facultad 
de abstención prevista en el artículo y autorizo a declarar a mi hija. A pregunta formulada por 
la instrucción para que diga, si recuerda, respecto de la denuncia efectuada en el año dos mil 
diecisiete, con motivo de una llamada telefónica recibida de parte de B., donde se encontraba al 
momento de recibir la misma, dijo: En ese tiempo yo vivía al lado de la casa de mi madre, en J. 
X.  n° xxx, pero justo me encontraba en el patio de la casa de mi madre, en J. X. n° xxx B° E. B., 
al momento de recibir la llamada, en esa fecha mi tío L. había ido de vacaciones y compartía con 
los niños, él es el padrino de L., mi hijo de 7 años. Igual quiero aclarar que además de las 
denuncias que formulé, ocurrieron muchísimos hechos, que intenté denunciar en la Comisaría de 
S., y no me quisieron tomar declaración. El que nunca me quería tomar declaración es el Cabo 
1° C. D., él es amigo de B., incluso una vez le pidió a E. que le haga desaparecer su propio auto, 
para poder cobrar un seguro, y B. lo hizo, yo en ese momento estaba con B. y vi el mensaje de 
WhatsApp enviado por C., quien también le envió la foto del auto que quería hacer desaparecer, 
pero no recuerdo las características del auto, y B. me contó como una hazaña además el trabajo 
de hacer desaparecer ese auto, no sé si ya estábamos separados y fue a ver a los chicos, o 
estábamos en relación, porque fuimos y volvimos muchas veces, debe haber sido en el año 2017, 
antes de la primera restricción, y yo vi cuando el Cabo C. le escribió eso, también B. le vendía 
arma de fuego a C., las conseguía y se las vendía. Ese auto lo desaparecieron entre E. y su 
hermano A. E. B., y el Cabo C. cobró el seguro del auto. El Cabo C., cada vez que yo iba a la 
comisaria a denunciar, que fueron infinidad de veces, me decía que no correspondía, que el tema 
era de familia, me mandaba al tribunal de violencia, o que venga a Córdoba pero me aclaraba 
que a él no le correspondía tomarme la denuncia, yo no tenía dinero para venir a Córdoba, 
apenas andaba con mis hijos porque B. no colaboraba económicamente, y así pasaron 
muchísimos hechos de amenazas, que desobedecía la restricción, insultos, golpes, incluso 
amenazas con cuchillos y con un arma de fuego. Muchas veces estando yo en pareja con A. V., 
me amenazaba frente de él. A pregunta formulada por la instrucción para que diga, si puede 
aportar datos respecto a la fecha, la hora y el lugar donde ocurrieron los hechos, dijo: fueron 

muchísimos, pero específicamente respecto de las amenazas cuando estaba con Alejandro Verón, 
yo comencé a salir en marzo de 2018, y apenas iniciamos la relación lo amenazaba muchísimo a 
él y a mí por estar de novia; a los meses de salir, ya hacía calor, entre los meses de noviembre y 
diciembre de 2018, era la noche, aproximadamente las 21.00 hs, nos fuimos con Alejandro al 
único banco que hay en S.s, Sucursal del Banco de Córdoba, en calle B. y S. R. de la ciudad de 
S., M., como le dicen a E. A. B., estaba comiendo en una rotisería al lado del banco, y al pasar 
por ahí, este se levantó de la mesa, levantó el cuchillo con el que estaba comiendo y nos empezó 
a amenazar que nos iba a matar, que ya lo teníamos harto, porque mis hijos le contaban que 
salíamos al río, a pasear, le tenía unos celos terribles a A., tanto por mi como por mis hijos. Yo 
tenía botón anti pánico y si bien hablé con la operadora nunca llegó el móvil policial, entonces 
nos dijeron que volvamos por otra calle, y cuando nos dimos cuenta, nos estaba siguiendo 
entonces nos fuimos a la comisaría y nos dijeron "vienen por lo mismo, no está el sumariante", y 
no nos quisieron tomar la denuncia". B) Informe de fecha 23-06-2020, (fs. 32/33) remitido por la 
Administración de Personal de la Policía de la Provincia de Córdoba, en relación con Ramón C. 
C., DNI N° xxx, dando cuenta que el nombrado ingresó a la repartición el 15-12-2009, y que a 
la fecha del informe presta servicio en carácter de adscripción en la División de Estadística 
Criminal dependiente del Dpto. Análisis Estratégico del Delito, desde el 03-03-2020 y que el 
último domicilio declarado en ese Departamento es el de Pan de Azúcar s/n Localidad de 
Unquillo. C) Copia certificada de libro de guardia de la Comisaría de S., (fs. 40/126), habiéndose 
extraído copia de las fojas n° 231 a la 400 inclusive, correspondiente al período de tiempo 
comprendido entre el 26-09-2019 y el 1910-2019. D) Fotocopias de las actuaciones n° 2916970/19 
SAC. 8813604- (fs. 133/151), integradas por las siguientes constancias, a saber: I) Copia de 
oficio de fecha 27-09-2019 remitido a la Comisaría de S. desde la Unidad Judicial de Violencia 
Familiar, por el cual se informa que la Fiscalía intervinientes dispuso se establezca una Consigna 
Policial en el domicilio de la víctima N. S. R. y demás constancias al trámite de la misma. (fs. 
133/136). II) Copia del informe remitido por la Municipalidad de S. de fecha 28-09-2019 (fs. 
137/138). III) Copia de declaraciones testimoniales referenciadas correspondientes a S. P. R. (fs. 
139/141), J. T. R. (fs. 142/144), M. Á. R.s (fs. 145/147). IV) Copia declaración testimonial de M. 
E. B., receptada el 18-12-2019 (fs. 150/151), que reza: "Yo empecé a trabajar en el Servicio de 
Protección de Niñez, oficina de protección de derechos de S., en marzo de dos mil dieciocho; y 
ahí, en uno de los primeros casos en los que comienzo a intervenir es en el caso de la Sra. R. N., 

la intervención nuestra es en relación a los niños, y la psicóloga del SIC de la Municipalidad nos 
pidió intervención por los niños y le constaba a la misma, que había grave situación de violencia 
de género respecto de N., ella tiene cinco niños. En ese momento empezamos a intervenir por una 
cuestión administrativa, porque tenían restricción N. R. y B., y en el Sic había comenzado a hacer 
tratamiento psicológico él, por eso ella no podría hacerlo, entonces tuvimos que solicitar que él 
lo hiciera en el Centro de Varones, y hacer todas las gestiones pertinentes para que ella pudiera 
hacerlo en el Sic teniendo en cuenta que ella no tenía recursos y ella estaba haciéndose cargo de 
los cinco chicos, por ausencia total de B., su ex pareja y su familia respecto de las obligaciones 
que tenía con sus hijos. La visitábamos en su casa, la veíamos a ella y los niños, se la acompañó 
en la ruta crítica, porque en realidad si bien nosotros no hacemos violencia de género, 
comenzamos a tratar la problemática porque no solo ella sino también sus hijos eran víctimas de 
ese padre. Tomamos conocimiento así, de hechos de violencia de toda índole, psicológica, física, 
económica. Siempre B. irrumpía en el domicilio violando la orden de restricción, esto era de 
manera constante, se le metía a la casa sin autorización, una de las veces cayendo borracho a la 
casa pidiéndole que retomaran la relación, a mí lo que me preocupaba era que ella no 
dimensionaba el peligro, estaba tan acostumbrada a que la irrumpa en su casa, o se le aparezca 
en la calle insultándola, y amenazándola constantemente, diciéndole que le iba a quitar los 
chicos, que la iba a matar. A ella antes del hecho donde la intentó ahorcar, en virtud de una 
denuncia le dieron el botón, y ella no lo fue a buscar al instante, tenía agotamiento, de bollar por 
los distintos tribunales, a cargo de los cinco chicos, era una persona desbastada por las 
situaciones de violencia que vivía, estaba haciendo tratamiento psicológico y psiquiátrico porque 
en virtud de toda esta violencia por parte de B. tuvo un intento de suicidio, logrando salir adelante 
por la contención del padre y de algunas instituciones, y también ha cambiado rotundamente 
desde que él está preso, se la ve tranquila, puede hacer sus actividades, puede salir a trabajar, 
no tiene que vivir con miedo como vivía, antes vivía encerrada o con su padre para todos lados. 
La situación de ella empeoró también por la ausencia institucional policial, porque la infinidad 
de hechos de violencia no fueron conocidos ya que los policías no le tomaban las denuncias, y 
cuando se le tomaba la denuncia y había medidas de protección los policías no ejecutaban las 
denuncias, tampoco notificaban las restricciones, teníamos que comunicarnos nosotros e 
intervenir para que cumplan su función, llamábamos al juzgado, a la comisaría, de nuevo al 
juzgado y así siempre, un laberinto de llamadas. Si mal no recuerdo, el hecho más fuerte que 

vivió fue el 26 de setiembre de este año, ese día B. entró a la madrugada a la casa de ella mientras 
dormían con los chicos, y ella me dijo que él agarro una toalla y la quiso ahorcar, creo que los 
hijos se despertaron, y no sé si ahí se fue él, fue una tentativa de femicidio, ello lo quiso denunciar 
en la Comisaría y no se la quisieron tomar, por eso tuvo que venirse a la ciudad de Córdoba, al 
Polo de la Mujer y recién ahí le tomaron, Después de ello, le dieron custodia en la casa, pero no 
había custodio nunca en la casa de N.. Cuando yo te digo que ella estaba cansada también era 
por esto, de tener que ir a denunciar, de que no hagan nada, de que los policías no ejecuten las 
órdenes judiciales, yo creo que B. tiene contactos en la policía por como actuaron ellos todo este 
tiempo y como actuaba él, con la impunidad con la que se manejaba. Yo no soy amiga de las 
sanciones punitivas, como abogada y como ciudadana lo digo, pero la única solución para B. 
era la prisión porque te digo la verdad, que la iba a matar, era la única alternativa posible para 
ella, porque estaba en una situación de grave peligro, de femicidio, incluso nos preocupa lo que 
pueda pasar si él sale en libertad. Me acuerdo que en un momento después de este hecho que la 
ahorcó, fui a su casa y constaté que no había custodia policial como te dije antes, y ella me dijo 
con resignación "él ya no tiene nada que perder, en cualquier momento me mata", yo estaba con 
la licenciada Torres que es la coordinadora del Sic, y acudimos a todos los contactos que tuvimos, 
para ver si podíamos lograr algo, que se efectivice la custodia, en un momento nos fuimos hasta 
la comisaría, sabiendo que ella debería estar custodiada, y un tal Cabo L. nos dijo "nosotros no 
tenemos ninguna instrucción, no sabemos nada", después de eso llamamos a la Juez de Paz de 
U., e hicimos movida, y me atendió por teléfono el Comisario S. de la Comisaría de S., algo así, 
y me dijo que había habido un robo en el centro y que por eso el policía que tenía que estar en 
casa de N. había sido abocado a ese robo, dándole prioridad a ese delito de propiedad, por sobre 
el riesgo de vida de N.. A pregunta formulada por la instrucción para que diga si alguna vez tuvo 
contacto con el Sr. B., dijo: sé que él estuvo intentando averiguar mi teléfono, quería contactarse 
conmigo, fueron las administrativas del Sic las que me comentaron que se los pidió, y claro que 
no se lo dieron, y con respecto a los niños, remitimos un informe a la UDER (Unidad de 
Desarrollo Regional de Unquillo) que son delegaciones de SENAF en el interior, donde 
informamos de las situaciones de violencia que vivía N. y los chicos, y que B. estaba ausente en 
todo lo que respectaba a sus obligaciones parentales. Además de todas las situaciones de 
violencia que N. vivía, ella tenía que hacerse cargo de los chicos en todo sentido. A pregunta 
formulada por la instrucción para que diga si tiene conocimiento de alguna relación posterior a 

la de B., de la Sra. R., dijo: si, la última vez que fui lo vi al chico al que me lo presentó como su 
novio, no recuerdo como se llama. A pregunta formulada por la instrucción para que diga si tiene 
conocimiento de hechos de violencia hacia dicha persona, dijo: no, la verdad que desconozco. A 
pregunta formulada por la instrucción para que diga si la Sra. R. le refirió algo más respecto de 
la restricción que tenía con B., dijo: si, B. la llamaba siempre por teléfono, la violación la orden 
de restricción siempre estuvieron, caía a la casa borracho, se le metía sin autorización, por lo 
general a la madrugada, el consumía drogas y alcohol, entonces eso empeoraba la situación, 
también las amenazas constantes cuando se le metía a la casa, cuando la llamaba por teléfono o 
cuando la cruzaba en la calle. A pregunta formulada por la instrucción para que diga si puede 
precisar fecha y hora respecto de las mismas, dijo: no porque me contaba de las mismas la 
mayoría de las veces que la veía, y fueron muchas. A pregunta formulada por la instrucción para 
que diga si en las amenazas referidas, le contó algo más, dijo: no me acuerdo la verdad, en mi 
trabajo veo muchas casos de violencia familiar entonces tengo muchas situaciones similares, lo 
que me marcó a fuego y no me lo olvido más fue el intento de homicidio, igual si quiero aclarar, 
que con el nivel de violencia e impunidad de B., fue el caso más significativo, este caso generó 
que se cree en la Municipalidad de S., una guardia pasiva en Violencia de Género, donde por lo 
menos puedo decir que yo estoy, ante cualquier situación de violencia. Como parte del equipo 
técnico de la Municipalidad de S., quiero decirles que los informes técnicos remitidos a diversas 
instituciones, está a disposición de la justicia, respecto del acompañamiento a la Sra. R. y sus 
hijos, en caso de ser necesario; E) Constancias del Sistema de Administración de Causas -SAC- 
(fs. 153/155) de donde surgen los siguientes números de expediente: I) 7301561, fecha de inicio 
14-06-2018 con conocimiento e intervención de la Fiscalía de Instrucción del Distrito I Turno 3. 
II) 7380178, fecha de inicio 23-07-2018 con conocimiento e intervención del Juzgado de Niñez, 
Adolescencia, Violencia Familiar y de Género 4ta. Nom. Sec.11. III) 7622453, fecha de inicio 
17-10-2018 con conocimiento e intervención del Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia 
Familiar y de Género 4ta. Nom. Sec.11. IV) 3480148, fecha de inicio 01-03-2017 con 
conocimiento e intervención del Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género 
4ta. Nom. Sec.11. V) 6919460, fecha de inicio 03-01-2018 con conocimiento e intervención del 
Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género 4ta. Nom. Sec.11. VI) 7070900, 
fecha de inicio 03-04-2018 con conocimiento e intervención del Juzgado de Niñez, Adolescencia, 
Violencia Familiar y de Género 4ta. Nom. Sec.11. VII) 7071652, fecha de inicio 03-04-2018 con 

conocimiento e intervención del Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género 
4ta. Nom. Sec.11. VIII) 7171786, fecha de inicio 14-05-2018 con conocimiento e intervención del 
Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género 4ta. Nom. Sec.11. IX) 7311828, 
fecha de inicio 19-06-2018 con conocimiento e intervención de la Cámara en lo Criminal y 
Correccional de 7ma. Nom. X) 8752964, fecha de inicio 01-10-2019 con conocimiento e 
intervención del Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género 4ta. Nom. 
Sec.11. XI) 8813604, fecha de inicio 18-10-2019 con conocimiento e intervención de la Cámara 
en lo Criminal y Correccional de 7ma. Nom. XII) 8834760, fecha de inicio 28-10-2019 con 
conocimiento e intervención de la Cámara en lo Criminal y Correccional de 7ma. Nom. XIII) 
9261300, fecha de inicio 03-06-2020 con conocimiento e intervención del Juzgado de Ejecución 
Penal de 3ra. Nominación .De estas constancias, el Tribunal entiende relevante citar las 
actuaciones tramitadas en el expediente n° 3480148 y expediente n° 8813604 los que, si bien no 
surgen expresamente de la prueba ofrecida, se infieren de las constancias del SAC aludidas a fs. 
153/155. Al respecto, y en relación con el primer expediente (SAC 3480148) surge que el día 07-
03-2017, el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de 4ta. Nom. Sec. 
11 dispuso ordenar la restricción recíproca de acercamiento al hogar familiar y de restricción 
de acercamiento personal entre los Sres. E. A. B. y N. S. R. cuando se encuentren en la vía pública 
y prohibir a las partes involucradas comunicarse, relacionarse, entrevistarse o desarrollar 
cualquier conducta similar entre sí. Que dicha medida fue notificada al Sr. B. con fecha 12-03-
2017 por la Comisaría de S.. Por otra parte, del Expediente n° 8813604 surge que con fecha 06-
11-2019 la Sra. Fiscal de Instrucción de Violencia Familiar de 2° Turno -Bettina Croppi- dispuso 
la Prisión Preventiva del imputado E. A. B. DNI XXX y con fecha 11-02-2020 la Fiscal 
mencionada solicitó la citación a juicio de E. A. B. siendo la víctima de los hechos de violencia 
familiar, la Sra. N. S. R.. Con fecha 14-02-2020 mediante resolución n° 12 dictado por la Cámara 
en lo Criminal y Correccional de 7° Nominación se dispone que la Jurisdicción en ese caso sea 
ejercida por la Sala Unipersonal a cargo del Dr. José D. Cesano. Finalmente, en el marco de los 
autos caratulados "B. E. A. P.S.A. Lesiones Leves Calificadas, Violación De Domicilio Reiterada, 
Amenazas Reiteradas, Daño, Desobediencia A La Autoridad Reiterada" (Expediente N° XXX), 
mediante sentencia de fecha 01-06-2020 dictada por la Cámara en lo Criminal y Correccional 
de 7ma. Nominación - Sec. 14, se resolvió: "Declarar a E.  A. B. (alias 'Quique', DNI n° 
36.535.351) autor de los delitos de Amenazas y desobediencia a la autoridad (arts. 149 bis primer 

párrafo primer supuesto y 239 del CP), por el hecho nominado primero; violación de domicilio 
(art. 150 del CP), por el hecho nominado segundo; Amenazas y desobediencia a la autoridad 
(arts. 149 bis primer párrafo primer supuesto y 239 del CP), por el hecho nominado tercero; 
amenazas calificadas (art. 149 bis primer párrafo, segundo supuesto del CP), por el hecho 
nominado cuarto y violación de domicilio, lesiones leves calificadas, amenazas, daño y 
desobediencia a la autoridad (arts. 150, 92 en función del 89 y 80 inc. 1, 149 bis primer párrafo, 
primer supuesto, 183 y 239 del CP), por el hecho nominado quinto; todo en concurso real (art. 
55 del C.P.), e imponerle la pena de dos años y seis meses de prisión efectiva, con costas (arts. 
5, 29 inc. 3°, 40, 41 del C P. y 415, 550 y 551 del C.P.P.)". F) Copias de denuncias aportadas por 
la testigo N.  R. (fs. 157/158). G) Planilla prontuarial de R. C. D. C. (f. 169, 281). H) Acta de 
entrega por orden de presentación de fecha 29-04-2021 (fs. 219) de libros de guardia de la 
Comisaría de S., correspondientes al periodo de tiempo transcurrido desde el 01-01-2017 al 31-
12-2017, el cual se corresponde con un compuesto de diez libros, todos de tapa negra, de 400 
fojas cada uno, identificados en sus lomos con los siguientes periodos de tiempo, a saber: 30-11-
16 al 12-01-17, 12-01-17 al 22-02-17, 23-02-17 al 08-04-17, 09-04-17 al 20-04-17, 19-05-17 al 
04-07-17, 05-07-17 al 18-08-17, 18-08-17 al 29-09-17, 29-09-17 al 09-11-17, 09-11-17 al 26-
12-17, 26-12-17 al 15-02-18. I) Oficio remitido por la Dirección de Personal de la Policía de la 
Provincia de Córdoba, con fecha 11-06-2021 (fs. 228/259), con copias certificadas adjuntas del 
legajo personal del Sargento R. C.  D.  C.. J) Informe del Registro Nacional de Reincidencia en 
relación con el imputado (fs. 282). K) Cuerpos de Prueba n° 1 y n° 2: los cuales contienen copias 
certificadas de los libros de guardia de la Comisaría de S., del periodo de tiempo comprendido 
desde el 12-01-17 al 22-02-17 (fs. 293/510), libro de fecha 23-02-17 al 08-0417 (fs. 511/579), 
libro de fecha 29-09-17 al 09-11-17 (fs. 01/194) y libro de fecha 09-11-17 al 26-12-17 (fs. 
195/291). 
Vl. Conclusiones de las partes: Finalizada la recepción de la prueba, se emitieron las respectivas 
conclusiones en orden a lo dispuesto por el art. 402 del CPP. El representante del Ministerio Público, 
Fiscal de Cámara Gustavo A. Dalma, al hacer uso de la palabra, se expresó diciendo: "Señores 
miembros del Jurado, hoy tienen la enorme responsabilidad de decidir sobre la existencia de los hechos 
y la participación culpable del imputado R. C. D. C. en los que se le atribuyen, los cuales son 
extremadamente graves. Los hechos que se han ventilado en esta sala consistieron en omitir cumplir 
con distintas mandas legales que lo obligaban a actuar, lo cual eso de por sí ya es grave, pero si a ello 

le agregamos que omitió receptar a una víctima de violencia familiar las denuncias, lo tornan más 
grave aún, por las graves consecuencias que ello puede acarrear, como es en este caso. Este empleado 
policial, como vimos y escuchamos, minimizó, descartó, y desalentó a una víctima de violencia 
familiar N. S. R., que quería denunciar , agresiones físicas y psíquicas por parte de su ex pareja. No 
obstante ello, la víctima - recordemos- iba a la única Comisaría que estaba cerca de su domicilio, en 
el pueblo, a buscar ayuda de la policía, víctima vulnerable por la situación intrafamiliar que estaba 
padeciendo, y el policía que tenía el deber de protegerla y ayudarla, de contenerla, la desalentaba con 
argumentos estereotipados de violencia institucional, revictimizándola aún más. Ahora bien, para 
poder probar con certeza que estos hechos delictivos vergonzosos se han cometido, voy a hacer un 
análisis integral de la prueba, utilizando un lenguaje claro, llano, y despojado de cualquier tecnicismo, 
adelantando desde ya que si bien no hay una prueba directa, que sería por ejemplo una cámara de 
filmación que pudiéramos ver y escuchar como C. le daba excusas sin sentido a la víctima para que 
no haga la denuncia, voy a analizar distintos elementos que valorados todos en forma conjunta nos 
permiten llegar a la misma conclusión. La prueba indiciaria, que valoraré va a estar siempre apoyada 
por elementos de prueba directa, que van a ser los testimonios de las distintas personas que prestaron 
aquí declaración en los que contaron cómo fueron los sucesos, sumado ello a las distintas actas, que 
vamos a valorar y a todos los informes que se incorporaron a la causa y que ustedes han tenido acceso. 
El indicio es sí es un hecho del cual se puede, mediante una operación lógica, inferir la existencia de 
otro y llegar a una conclusión. A mí me gusta dar este ejemplo que es extremadamente gráfico, si yo 
observo que tengo un animal, le sumo que tiene cola, que también tiene 4 patas, hocico, 2 orejas y 
hace guau, indefectiblemente puedo llegar a la conclusión, con certeza, que estamos en presencia de 
un perro. Eso es lo que haremos ahora. Antes de hacer el análisis de la prueba que hemos escuchado 
y visto, es importante aclarar que la presente investigación no se inicia por denuncia de la víctima de 
violencia familiar, no se inició porque N. S. R. fue a una Unidad Judicial a denunciar que no le querían 
tomar la denuncia, todo lo contrario, esta se inició por una derivación de una Fiscal de Instrucción de 
Violencia Familiar al haber tomado conocimiento que estaban ocurriendo estos hechos en la Comisaría 
de S. y lo toma a partir de un informe de la Oficina de 
Protección de Derechos de la Municipalidad de S. del cual se desprende entre otras cuestiones que: 
"...con fecha 26/9, el agresor irrumpe en el domicilio de la Sra. R. mientras dormía con sus 5 
hijos, a los hechos sucedidos me remito a la pertinente denuncia radica por la Sra. en fecha 
aludida, denuncia que tuvo que radicar directamente en vuestra UJ ya que en la Comisaría local 

no quisieron tomar la denuncia". Destacando una parte de ese informe que toma en cuenta la Fiscal 
que estaba investigando a B., ex pareja de R., que dice: "se considera que la situación de la Sra. R.  
configura un caso de alto riesgo de femicidio". Ven ustedes la gravedad de lo que estaba padeciendo 
esta mujer y que casi ocurre, porque recordemos que B. fue condenado por todos esos hechos de 
violencia familiar, sobre todo por uno de los últimos que fue extremadamente grave. En base a este 
inicio de las actuaciones, el Fiscal que tomó esta causa empezó a receptar distintas declaraciones, que 
son las mismas que nosotros hemos visto y escuchado aquí en esta sala. La principal fue la de N.  S. 
R., quien contó con lujo de detalles, sin fisuras, cómo fueron los hechos que padeció, por parte de su 
ex pareja, y cuando ella decidía denunciarlo para que esto cesara, en busca de protección, C. lo 
minimizaba, la ahuyentaba, le decía que eso acá no se tenía que tomar, era la única Comisaría donde 
se receptaban este tipo de denuncias, como no había Unidad Judicial, hacía las veces de Unidad 
Judicial, era un lugar donde cumplían las funciones de Policía Judicial. Todos estos hechos que 
comentó N. R., que fueron rechazados por Cano, ocurrieron principalmente en el 2017, que fueron en 
tres hechos concretos, donde se dirigía a la Comisaría y ante la desidia del empleado policial Cano de 
no receptarle la declaración porque le decía que esa una cuestión de violencia familiar, para los 
Juzgados de Violencia Familiar, y venía a denunciar un delito concreto, no es que venía a denunciar 
que no venía el móvil por la activación del botón anti pánico, venía a denunciar un delito concreto que 
es el incumplimiento de una orden de restricción de acercamiento por parte de su pareja, no era una 
falta menor, como se dejó una constancia en el libro de sumarios "llama y no va el móvil", era un 
hecho muy grave, como bien lo dijo la asistente social en el informe, corría serio riesgo su vida. Luego 
de esta desidia por parte de C., ya directamente no iba a denunciar, esperaba a que C. no estuviera para 
ir a denunciar y que otro sumariante le pudiera tomar su declaración, y así se pudo iniciar la 
investigación que llevo a la condena de la ex pareja de R.. No obstante eso y a los fines de hacer valer 
sus derechos, una víctima de violencia familiar con 5 hijos a cargo, se tenía que trasladar a la ciudad 
de Córdoba, al Polo de la Mujer, para hacer valer estos derechos y así tener una vida, en paz, lejos de 
la violencia. R. no tenía ninguna cuestión personal contra C.  lo dijo en la instrucción, lo dijo acá, 
desconocía cualquier hecho o circunstancia que pudiera haber llevado a C.  a desconocer las mandas 
legales que lo obligaban a actuar en forma inmediata ante un hecho de violencia familiar. La única 
conexión es que eran compañeros de trabajo, C.  hacía adicionales en el supermercado más grande de 
S., donde se conocían todos, B., la ex pareja de R., era un empleado del super M., es decir, había un 
conocimiento en relación a esto. También puso en conocimiento tanto R. como la hermana que tenían 

negocios juntos, venta de vehículo porque vieron un chat en el celular, lo que ameritara un análisis del 
Fiscal de instrucción para efectuar una remisión de antecedentes de C. y B., por la posible comisión 
de un hecho delictivo, que está todavía siendo investigado en la Fiscalía de Instrucción. Es decir, no 
hay ninguna animosidad en contra de C. porque ella no hizo la denuncia, lo hizo la Fiscal de instrucción 
al advertir las irregularidades que ocurrían en la Comisaría de S.. Todos estos dichos de N. R., fueron 
confirmados por su hermana J. T. R. y por su padre M. Á. R., que vinieron en esta sala, en donde se 
turnaron para acompañar a N. S. R. a la Comisaría a denunciar, y todos dijeron, hemos escuchado 
testimonios muy llamativos sobre si había o no había mucha gente esperando al momento de hacer 
una denuncia y está por demás claro en una prueba objetiva y contundente que es el libro de sumarios, 
en el libro de sumarios, yo pude contar al año 800 denuncias, dividido por 12 meses, haciendo un 
cálculo rápido, son aproximadamente 60 por mes, y por ende tenemos un promedio de 2 denuncias 
por día: ese era el flujo impresionante de denuncias que había en la Comisaría de S., que impedían 
receptarle la denuncia de violencia familiar a una víctima. El mismo oficial que acabamos de escuchar, 
dijo que había un oficial por turno, eso significa que no había mucha gente. Todos los testigos que 
vinieron a declarar hacían referencia a que no había nadie esperando. Ha quedado desvirtuada la 
posición del imputado, en reconocer que atendió a la Sra. R. y le dijo que tenía que esperar, qué tenía 
que esperar una persona por violencia familiar? Nada! La tendría que haber hecho pasar 
inmediatamente. Reconoció que la atendió y se enojó porque lo tenía que esperar: esto es totalmente 
fuera de cualquier razonamiento lógico en referencia a los hechos que estaba viviendo. Del libro de 
sumarios está marcada la actividad que tenía cada uno y queda constancias que las 3 denuncias que 
hizo S. R. en el 2017, que pudo hacer, todas las tomaron G.  y B., ninguna fue receptada por C.. 
También reconoció el Comisario que recibía llamados de distintas personas quejándose de la falta de 
atención, eso corrobora también los dichos de la hermana de R., que dijo que muchas amigas de ella 
les pasaba exactamente lo mismo, eso no lo pudimos acreditar pero corrobora que muchas personas 
que iban a denunciar por temas de violencia familiar, y conocían que C. minimizaba la actuación y no 
le receptaban las denuncias. Esas eran en definitiva las quejas que recibía constantemente el superior 
por celular y no tomaba sanciones. También ha quedado acreditado que C. no era tan excelente 
funcionario como acaba de decir el Comisario, por la cantidad de sanciones y arrestos que tenía, por 
eso me llaman la atención las sanciones en julio y noviembre de 2017, fecha de la investigación de 
estos hechos. Como vimos y escuchamos, no queda ninguna duda que los hechos existieron tal cual 
como fueron narrados a principio de la audiencia, C., en ese momento cumplía una función de 

empleado policial y omitió deliberadamente receptar las denuncias de violencia familiar en 3 
oportunidades con certeza, no cumpliendo con las leyes que lo obligaban a hacerlo. Esta conducta, en 
este contexto es extremadamente grave, porque y aquí me voy a explayar en el deber que pesa sobre 
el Estado Argentino de investigar y juzgar los casos sospechosos de violencia de género. Es necesario 
y obligatorio investigar y juzgar con perspectiva de género, tanto en causas en las que una mujer resulta 
imputada, como en aquellas en las que investigan y juzgan delitos cometidos en contra de mujeres. 
Vuelvo a repetir, no se está juzgando los hechos de violencia familiar en esta sala, sino lo que se está 
juzgando es que ante un hecho de violencia familiar -con certeza porque fue acreditado por la Cámara 
con condena-, Cano, el empleado policial que estaba a cargo de protegerla y de darle una pronta 
solución, la desestimó y no cumplió con ese ordenamiento. En lo que específicamente respecta a 
víctimas mujeres en casos de violencia, la Convención de Belém do Pará se refiere a las obligaciones 
inmediatas del Estado de "...actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la 
violencia contra la mujer..." (art. 7). En igual sentido se ha pronunciado la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos al sostener que "...en estos casos las autoridades estatales deben iniciar ex officio 
y sin dilación, una investigación seria, imparcial y efectiva una vez que tomen conocimiento de los 
hechos que constituyen violencia contra la mujer, incluyendo la violencia sexual. Esta obligación de 
investigar debe tomar en cuenta el deber de la sociedad de rechazar la violencia contra las mujeres y 
las obligaciones del Estado de erradicarla y de brindar confianza a las víctimas en las instituciones 
estatales para su protección...". Nada de esto lo hizo C.. Otro factor que resulta determinante para que 
las víctimas no denuncien -y eso lo tenemos que evitar- es la inefectividad de las medidas de 
protección, en particular, las encaminadas a ofrecer protección a las víctimas de actos de violencia 
inminentes; medidas que con frecuencia no gozan de una implementación efectiva...". Ello determina, 
en reiteradas ocasiones, que no se avance en la investigación y el juzgamiento de este tipo de delitos, 
con el impacto en la sociedad que ello trae aparejado: "...la impunidad de los delitos cometidos envía 
el mensaje de que la violencia contra la mujer es tolerada, lo que favorece su perpetuación y la 
aceptación social del fenómeno, el sentimiento y la sensación de inseguridad en las mujeres, así como 
una persistente desconfianza de éstas en el sistema de administración de justicia... " Aquí es importante 
mencionar que con fecha 2 de diciembre de 2009, se aprobó el Protocolo de actuación policial para la 
Prevención y erradicación de la Violencia Familiar (Resolución n° 277), protocolo que tenía pleno 
conocimiento C. tal como dijo el Comisario, en donde se establece claramente cuáles son los roles que 
se deben seguir ante los anoticiamientos de Violencia Familiar, y dice: "es muy importante tener en 

cuenta que no debemos caer en el error de minimizar la situación. En todo momento se trata con 
respeto a la demanda y se priorizará por encima de los hechos en donde no está en riesgo la persona". 
Eso es lo que no cumplió C.: minimizó la situación y le dio respuestas totalmente machistas de "esto 
ya va a pasar". Tenemos que tener muy presente, que la administración de justicia es la primera línea 
de defensa en la protección de los derechos humanos a nivel nacional, los cuales incluyen los derechos 
de las mujeres. En ese contexto, el Poder Judicial debe destacarse por enviar mensajes sociales que 
avancen en la protección y la garantía de los derechos humanos. La violencia institucional hacia las 
mujeres es una de las tantas modalidades de violencia, realizada por los funcionarios/as, profesionales 
y agentes pertenecientes a cualquier órgano, ente o institución pública, que tenga como fin retardar, 
obstaculizar o impedir que las mujeres tengan acceso a las políticas públicas y ejerzan sus derechos. 
Todas estas normativas eran plenamente conocidas por C., atento lo dicho por el Comisario M. porque 
él recibía las mandas del Ministerio Público Fiscal, de dar las pautas de política criminal y las 
notificaba inmediatamente. Es llamativo que no obstante estas actuaciones, Cano siguiera trabajando 
en la Comisaría de S., siguiera tomando denuncias y sigue todavía cumpliendo funciones allí. Por todo 
ello, de toda la prueba reproducida y de la incorporada a este juicio hay elementos suficientes para una 
sentencia condenatoria en contra de R. C. D. C. por lo que mantengo la acusación de la fiscalía de 
instrucción en casi su totalidad, y encuadro el hecho en los delitos de: Abuso de Autoridad reiterada -
3 hechos- en concurso real en calidad de Autor (art. 45, 55 y 248 -tercer supuesto- del CP). Atento que 
se ha acreditado que al momento de la comisión del hecho, el imputado era funcionario público, lo ha 
dicho él, lo ha dicho el Comisario, el legajo da cuenta que aún es funcionario público, de acuerdo a lo 
dispuesto por el art. 77 del Código Penal y claramente no ejecutó las leyes cuyo cumplimiento le 
incumbieren: Teniendo en cuenta que se encontraba trabajando como oficial o auxiliar de la policía 
judicial en virtud de lo establecido por el art. 322 del C.P.P el cual reza " que serán oficiales y 
auxiliares de la Policía Judicial los funcionarios y empleados a los cuales la ley acuerde tal 
carácter", enunciando específicamente a los miembros de la policía administrativa cuando cumplan 
las funciones que el código enuncie; es decir lo prescrito por el art. 321 del C.P.P, se desprende que el 
imputado tenía la función de "investigar" los delitos de acción pública, que por denuncia o iniciativa 
propia llegare a tomar conocimiento. Como así también tienen la función de impedir que los delitos 
ya cometidos sean llevados a consecuencias ulteriores, individualizando a los culpables y reuniendo 
las pruebas útiles para poder dar base a la acusación o el sobreseimiento en caso de corresponder. Nada 
de ello hizo. En consecuencia, el imputado R. C. D. C. debería haber receptado las denuncias y 

comunicado de manera inmediata a la Fiscalía de Instrucción de todos los delitos que llegaren a su 
conocimiento, practicando los actos urgentes que la ley autoriza. Ya que el mismo al momento del 
hecho cumplía la función de sumariante en la comisaría de S., es decir su función era receptar las 
denuncias de los hechos delictuosos ocurridos bajo dicha jurisdicción, en virtud que la localidad de S. 
no cuenta con Unidad Judicial. De igual sentido lo ordena el art. 326 del mismo cuerpo legal que 
refiere la obligación que tienen los Oficiales de la Policía Judicial de comunicar inmediatamente al 
Fiscal de Instrucción todos los delitos que llegaren a su conocimiento y la potestad de realizar los actos 
urgentes que la ley autorice y lo que el Fiscal ordene. Como así tampoco observó lo prescripto en el 
art. 324 del C.P.P., que establece cuales son las atribuciones que tiene la Policía Judicial, entre ellas, 
1- Recibir denuncias, 2- Cuidar el cuerpo, instrumentos, efectos y rastros del delito sean conservados, 
mediante los resguardos correspondientes, hasta que llegue al lugar el Fiscal de Instrucción. Por su 
parte la ley provincial 9283 de Violencia Familiar en su artículo n° 15 enuncia: "La denuncia podrá 
efectuarse ante las unidades judiciales o cualquier otro organismo al que por vía reglamentaria se 
le otorgue esa función. En todas las unidades de la Provincia, habrá personal capacitado para 
recepcionar, orientar y canalizar los reclamos, inquietudes y presentaciones en materia de 
violencia familiar, estando obligados a entregar copia de la denuncia." Todo ello también surge del 
Reglamento de Fiscalía General n° 83 en materia de violencia familiar que en su artículo tres 
establece: "Recepción de Denuncias, Comunicación y Remisión. Corresponde a las Fiscalías de 
Instrucción, Unidades Judiciales y en su caso a las dependencias policiales, receptar todas las 
denuncias formuladas de conformidad a las siguientes pautas: 1) Receptar la denuncia en el 
"Formulario Especial de Denuncia para Violencia Familiar -Ley 9283, Acuerdo Reglamentario 
1300 del 2015, Anexo Único". - En los casos en que se denuncien hechos que comprendan delitos 
previstos en el articulo 72 del C.P. -delitos de acción pública dependiente de instancia privada-, 
informar al denunciante acerca de la facultad que le asiste de instar o no la acción penal (art. 6 del 
C.P.P). 2) Una vez formulada la denuncia, remitir copia de la misma al Juzgado con competencia 
en Violencia Familiar que corresponda según la circunscripción judicial y a la Subsecretaría de 
Lucha contra la Violencia de Género y Violencia Familiar del Ministerio de Justicia. 3) Asimismo, 
se deberá comunicar al Juzgado con competencia en Violencia Familiar interviniente, toda medida 
urgente adoptada por el Fiscal de Instrucción -clase y plazo-, entrega del botón anti pánico -plazo-
, alojamiento de la víctima y en su caso lugar, si el imputado permanece detenido y todo otro dato 
de interés para la causa. En ese contexto, el imputado C., conociendo las mandas legales, no ejecutó 

las leyes cuyo cumplimento le incumbían, dolosamente. No importa el motivo por el cual no cumplió, 
no importa si C. era amigo o no de B. -que hay constancias de que sí lo eran-, lo importante aquí es 
que ha quedado claro que R. fue a la Comisaría y C. no recibió las denuncias, conocimiento que 
también se lo transmitió al sumariante B., como aquí lo refirió, y por eso le tomaba él las denuncias. 
En todo este contexto, C. por ende no investigó delitos de acción pública o en su caso de instancia 
privada que la víctima quería denunciar en un marco de violencia familiar; en consecuencia tampoco 
comunicó de manera inmediata al Fiscal de Instrucción el delito que se había consumado con 
anterioridad. No solo esto, la falta de empatía ante una víctima de violencia familiar, cómo la 
desalentaba para que no denuncie. A fin de graduar la sanción aplicable al acusado, de acuerdo a 
las pautas de mensuración de la pena previstas en los arts. 40 y 41 del Código Penal, teniendo en 
cuenta que por las reglas del concurso la escala penal parte de un mínimo de un mes y de un máximo 
de seis años. Como atenuantes he tenido en cuenta, que se trata de una persona joven, que tiene 42 
años, con estudios secundarios completos, con posibilidades para poder readaptarse laboralmente. 
En lo que respecta a las costumbres y hábitos del imputado, dijo no consumir estupefacientes ni 
alcohol de manera abusiva. Tiene domicilio fijo y contención familiar. Como agravantes, voy a 
destacar que si bien se trata de una persona joven y con instrucción, no es menos cierto que es hombre 
adulto, lo cual le permitió conocer perfectamente el disvalor de las conductas cometidas. La 
naturaleza de la acción, en este sentido valoro en contra que la comisión de los delitos endilgados, 
más allá de la gravedad de la conducta, la falta de empatía ante una víctima que por su género estaba 
siendo agredida por su expareja, la cual busco protección en la policía, la cual lejos de actuar 
diligentemente, no actuó. Destaco como agravante por su rol de empleado policial y principalmente 
de esta violencia institucional que puso en juego en toda su actuación. En definitiva y concluyendo, 
solicito que se declare a R. C. D. C., cuyas demás condiciones se mencionaron anteriormente a las 
cuales me remito en honor a la brevedad, autor de los delitos de A. de A.r. -3 hechos- en concurso 
real en calidad de Autor (art. 45, 55 y 248 -tercer supuesto- del CP), solicitando la pena de 3 años de 
ejecución condicional, y 6 de inhabilitación especial para el ejercicio de la actividad policial, con 
costas. Solicito que reciba capacitación en género y violencia de género, debiendo acreditar sus 
avances. Asimismo, se le prohíba acercarse y comunicarse con N. S. R. y a todos sus familiares 
directos. Se informe al Tribunal de Conducta Policial las resultas del presente juicio, a los fines de 
que tomen medidas urgentes para que no preste servicios en la comisaría de S. y ni cumpla adicionales 

en dicha localidad, hasta tanto la presente resolución quede firme. Más las normas de conducta que 
el tribunal establezca, sugiriendo que sea por el mismo tiempo de la condena" 
A su turno, el abogado L. O., en su calidad de defensor del acusado C. R. C. D., expresó que: "Como 
primera medida voy a reiterar, como dijo el Sr. Fiscal, que en las manos de este Jurado está el destino 
de esta persona que estamos defendiendo. Es muy importante la actuación que van a tener ustedes en 
este momento y la interpretación de los hechos sobre todo, y digo la interpretación de los hechos 
porque a último momento, bajo algunas presiones que pude haber llegado a recibir, presiones dentro 
de lo que formalmente es el trabajo en Tribunales como abogado, como acusador, en este caso del 
Ministerio Fiscal, al no llegar a un acuerdo por un juicio abreviado, lo que entendemos que a nuestro 
derecho no era necesario hacerlo, se produce en la sala de audiencias ampliaciones de la imputación, 
llevando a castigos superiores a los que anteriormente se podría haber llevado y digo esto porque 
primeramente llegamos acá por una imputación de incumplimiento de los deberes, donde alguien no 
ha llevado adelante algo e imprecisamente -porque no existe una denuncia en contra de mi defendido- 
de que no haya llevado adelante algo, tienen que acudir a un montón de elementos indiciarios sin 
certeza para poder llegar a decir que ha cometido un hecho y no obstante de eso, llegar a un 
agravamiento, a una imputación mayor por no haber llegado a la aceptación de un juicio abreviado o 
un juicio como está estipulado en el art. 415. De todos modos, voy a reiterar que la denuncia ha sido 
imprecisa y ha sido imprecisa, ha sido desglosada de denuncias de violencia, de las cuales entendemos 
que la pobre señora R. ha tenido que sufrir, ha tenido que pasar por un clamor con quien terminó siendo 
detenido, con condena, y saben qué llama la atención, esa imprecisión de la denuncia, en ningún caso 
habla ni determina que C. haya cometido los hechos que la Sra. R. presupone, y digo presupone porque 
ella entiende, cree que es amigo, como dijo el Sr. Fiscal, que es amigo, que es conocido, porque está 
trabajando en el mismo lugar, uno haciendo adicionales y otro está trabajando en la parte de limpieza, 
por eso vamos a suponer que van a ser amigos, que van a tener contacto, que va a terminar dejando 
sus funciones donde ha tenido una foja de servicio impecable y digo impecable porque acá se hace 
resaltar que el Sr. C. ha tenido arresto, sí tuvo arresto, ¿saben lo que eran las medidas de arresto? Los 
arrestos son como dijo el Comisario acá, son horas que tiene que pasar en la Comisaría sin cobrar 
adicional, eso es, pero ¿saben por qué? por haber llegado tarde, por no presentarse a la autoridad, ahí 
mismo, el mismo que impuso la sanción dijo que eran sanciones leves, no se registran apercibimientos 
que es distinto a un arresto, el arresto es la medida que toma el Comisario dentro de la Comisaría con 
un subordinado y se traduce en horas, cumpliendo funciones dentro de la comisaria sin cobrar un peso, 

no hay apercibimiento en la foja de servicio, no hay sanción en la foja de servicio y está incorporado 
en autos. Como también está incorporado en autos que supuestamente esta denuncia imprecisa que se 
hace en contra de C., no dice que el día 8 de abril del 2019 la Sra. R. fue a denunciar a la Comisaría 
de S. y ¿saben quién le tomó la denuncia? C., el día 16.10.2018 la Sra. R. fue a hacer una denuncia a 
la misma Comisaría de S. y ¿saben quién tomó la denuncia? Cano, el día 13.5.2018 la señora R. fue a 
hacer otra denuncia a la Comisaría de S. y ¿saben quién le tomó la denuncia? C.. Esa denuncia va. La 
del 2019 tiene n° interno 289/19, la de octubre de 2018 tiene n° 629/18 y la de mayo tiene n° de 
sumario 270/18, es decir y fíjense acá el Sr. B., el denunciado por la Sra. R., fue detenido en agosto de 
2019 y recuperó la libertad cercano al 2021, estuvo prácticamente dos años y algo detenido por las 
denuncias que la Sra. R. le había hecho. ¿Cómo se explica entonces que hubo un abuso de autoridad 
por parte de C. cuando antes de ser detenido, gracias a las denuncias que C.receptó, la Fiscalía y la 
Cámara pudo decretar que ese hombre y pudo sancionarlo que esté preso, y que vaya y que cumpla la 
pena por lo que le había cometido a la Sra. R., por los delitos de violencia familiar? Así y todo quiero 
comentarles a los Sres. del jurado, que acá no estamos juzgando un hecho o varios hechos de violencia 
familiar, acá se trata de un policía, si realmente cometió un incumplimiento por no haber tomado una 
denuncia, donde la Comisaría, y dicho por el Comisario, tiene división de tareas, mientras uno está en 
la computadora, el otro está afuera, haciendo la guardia y la víctima entra por la guardia, la posible 
persona entra por la guardia y si estaba en la guardia, si es cierto, si llega a ser cierto que quien tenía 
la guardia desalentaba a la Sra. R. a que no efectuara la denuncia, tampoco es la misma persona que la 
debía tomar, porque había otra persona en la computadora tomando una denuncia. Es antitético lo que 
está diciendo el Sr. Fiscal, no corresponde a la realidad, las denuncias no tenían precisión, porque hay 
una presunción por parte de la víctima de que eran amigos, cuando ella misma dijo acá en la sala el 
día que se tomó la declaración, la señora R. dijo que a ella no le podían tomar la denuncia, que había 
gente, ella reconoce que había otra gente manifestando los hechos y denunciando, pero ella se fue, ella 
no quiso esperar y acá el Comisario dijo que por lo general la gente no quiere esperar, pero presupongo 
no quiero esperar, no me quiero quedar en la Comisaría, el policía que me atiende en la puerta me dice 
"y bueno señora va a tener que ir a violencia familiar", no es la persona capacitada para determinar si 
hay o no posibilidad de denunciar, para eso está el sumariante y dicho acá, luego de que la persona 
denuncia se anota en ese libro de actas y se hace una referencia de lo que posiblemente puede 
determinar la gravedad o no gravedad, por lo tanto, tampoco es cierto que presupongamos al comienzo 
que una de las personas venga a denunciar por violencia familiar, tenga que tener la gravedad que 

presume la Fiscalía que tenga, antes de que hayan dicho lo que pasaba, antes de eso, y eso queda 
registrado en el libro de guardia y no obstante ese libro de guardia, también saben que existe un libro 
donde se producen las ampliaciones, y ahí no se fija si la Sra. R., dentro de lo que dijo, que había hecho 
como treinta denuncias, las cuales constan, específicamente entre el 2017 y el 2019, hasta el momento 
que fue detenido su marido, hay 8 denuncias son, no son treinta y las restantes si están hechas en el 
Polo, de las 8, 3 fueron tomadas por C., es decir, estamos hablando del 40 por ciento de las denuncias 
que existían y se realizaron en la Comisaría. Que había más de una persona, una en la guardia y otra 
tomando denuncias, no siempre estuvo C. tomando denuncias, también estaba haciendo guardia, estaba 
en el móvil. De todos modos, eso pasa a ser parte de lo que nosotros llamamos la objetividad, el hecho, 
las circunstancias, lo que aggiorna a una calificación que nosotros damos, como abogados damos una 
calificación de los hechos. Todo esto, hace a eso, pero ¿saben qué no se dice? Que la calificación de 
nuestro Código Penal determina también una parte muy importante que es la subjetividad de la 
persona, la intención, el querer, el hacer las cosas porque tiene la intención directa de producir daño. 
En el pueblo todos se conocen, ¿a ustedes les parece que habiendo tomado tres denuncias, las cuales 
sindicaron para poder llegar a la detención de un individuo, puede tener la intención directa de no 
tomarle una denuncia para provocarle daño a la Sra. R.?. Sr. Presidente, primero voy a hacer referencia 
a lo que primero dijo el Sr. Fiscal, donde cambió la calificación de la imputación de C., a lo cual 
entiendo que no amerita la calificación, la ampliación que propugnó, por lo tanto nos oponemos a ello 
y si el Tribunal lo entendiese de esa manera, voy a hacer reserva del recurso de casación ante la máxima 
autoridad judicial de nuestra Provincia, con respecto al cambio de calificación legal. Segundo, a este 
Tribunal, a este Jurado, le voy a solicitar, en base a todo lo que dije, entienda que Cano es un policía 
que cumple funciones en varios lugares, en la entrada de la Comisaría, en los box tomando sumarios, 
por lo tanto, tampoco es cierto que existen dos denuncias por día como dijo el Sr. Fiscal, adelante de 
ustedes, viendo el libro de sumarios, con un integrante de la Comisaría, vimos que en más de una 
oportunidad, sobre todo los fines de semana, como mínimo había 5 denuncias, y en un pueblo como 
S. que todos conocemos, tener cinco denuncias, tener que estar en el móvil, tener que estar en la 
guardia, tener que estar en varios lugares, atendiendo el teléfono por las denuncias, implica mucha 
tarea y si tiene que venir una persona a denunciar y le pide que espere, y la persona no quiere esperar, 
no es responsabilidad del sumariante, no es la responsabilidad de la persona que debe tomar el sumario, 
por lo tanto solicito que sea absuelto de la imputación que ha recibido. Nada más". Finalmente, al 
concederse la última palabra, el acusado C. dijo: "En mi defensa, lo que se me acusa no es cierto, 

siempre se ha querido tomar las denuncias a todas las personas que han ingresado, no solamente se 
toman denuncias, las directivas que da la Fiscalía de tomar declaraciones a testigos, a damnificados, 
no solamente se hace esperar a la gente que va a hacer denuncia, sino también a los testigos que la 
misma Fiscalía te hacen citar, porque ahí en el área de sumarios también se toman declaraciones a 
testigos que la Fiscalía pide que citemos y también se imputan personas. Para mi defensa, yo no quiero 
hacer daño a nadie, como dijo el Sr. Fiscal, el papel de machista no lo tengo, mi trabajo fue justamente 
cumplir con el pueblo, tratar de hacer lo mejor posible, hacer mi trabajo, tratar de llegar a mi casa bien 
para ver a mi familia. Nosotros no solamente estamos tomando denuncias, como mis compañeros 
dijeron en la Comisaría tenemos el área de guardia, el móvil, el cuidado del preso, en una Comisaría, 
el cuidado de un preso, tenemos que repartirnos en muchas áreas, no solamente estamos uno por cada 
área. Al ser un pueblo chico, y al ser poco personal, tenemos que dividirnos. Entonces tampoco es 
recordar todas las denuncias que ingresan o todas las personas, y más en un área de sumarios. En mi 
defensa, eso. Sí se le ha tomado denuncia a la Sra. R., como ha dicho el abogado, le he tomado tres 
denuncias, si se le ha dicho a la Sra. que tenía que aguardar, no sé por qué motivo, pero todas las 
denuncias que han ingresado, por lo menos de mí parte y en mi horario, las he receptado todas. Eso es 
todo". VII. Valoración de la prueba- conclusiones: Finalizada la audiencia de debate, el estado de 
inocencia del que goza el imputado (art. 8.2 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos) 
sólo puede destruirse mediante una sentencia condenatoria "cuyo dictado requiere certeza positiva 
respecto de la totalidad de los elementos descriptos en la imputación. Ello implica, por tanto, la plena 
convicción acerca de la existencia de los hechos y de la culpabilidad del imputado, debiendo aquél 
lograrse de la valoración de las pruebas regularmente producidas en la causa y de modo tal que la 
conclusión a que se arribe supere no sólo toda duda razonable acerca de tales extremos, sino también 
la mera probabilidad de su existencia" (cfr. Lino Enrique Palacio, "La Prueba en el Proceso Penal", 
Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, 2000, p.16). Realizado este proceso valorativo, un estudio criterioso 
del cuadro probatorio mencionado precedentemente, me permite formular un juicio de certeza positivo 
por el que concluyo que se encuentran probados los hechos como así también la participación 
penalmente responsable del acusado R. C. D. C. en los mismos. Como se verá en los párrafos 
siguientes, arribo a esta certeza valorando en general prueba indirecta recibida durante el debate, 
mediante el método de la sana crítica racional, y hoy ya nadie discute que los indicios tengan esa 
aptitud, con la condición de que sean unívocos y no anfibológicos. Por esa razón, advierto desde ya 
que el análisis y valoración de la prueba exige su consideración conjunta, y no fragmentada o 

separada, puesto que meritar de manera independiente cada uno de esos indicios desnaturaliza 
la esencia que es inherente a esa clase de prueba. 
Por su parte, los términos de la acusación describen circunstancias que me permiten inferir, en base a 
la sana critica racional, que se enmarcan como sospechosos de discriminación y violencia en contra 
de la mujer por el hecho de ser mujer. Esas situaciones no forman parte de la plataforma fáctica de 
este proceso, y ni siquiera se subsumen en un tipo penal, pero me demandan juzgar con perspectiva 
de género. Esto por imperio de la Constitución Nacional, los Convenios internacionales que la 
componen - Convención sobre la eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer 
-CEDAW- y los que sin hacerlo tienen una muy alta supremacía en nuestro marco legal como la 
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia de Género- conocida 
como "Convención De Belem Do Para"-, entre otras - y teniendo en cuenta la leyes nacionales (ley 
26.485), y provinciales que nos rigen. 
En este aspecto quiero dejar expuesto con claridad que juzgar con perspectiva de género es una 
categoría de análisis, o una categoría de razonamiento. Y esto requiere que el juzgador realice, con 
amplitud probatoria, un abordaje más profundo y alerta, desde que existen conceptos (estereotipos) 
que se han naturalizado, y que más de las veces ni siquiera podemos visualizar. Justamente, juzgar con 
perspectiva de género permite visualizar lo invisualizable. En este sentido es una estrategia correctiva 
que permite detectar cómo operan las representaciones sociales, los prejuicios y estereotipos en cada 
contexto social, tendiente a corregir esa desigualdad asimétrica. Y este marco se funda en la idea de 
que la mujer por ser tal sigue teniendo un trato desigual y sigue teniendo desventajas en relación al 
hombre: esto es histórico, es originario, cultural, y genético. Vivimos en un orden social en el que la 
mujer ya nace con desigualdades por esta sola condición, y esas desigualdades y desventajas son 
agravadas en los distintos ámbitos de su realización como persona, y esas desigualdades y desventajas, 
en tanto discriminación, son una forma de violencia, y por tanto una forma de discriminación. Por eso 
juzgar con perspectiva de género es una cuestión de derechos humanos. 
Ahora bien, esta categoría de análisis, me autoriza, y hasta me exige, indagar el contexto de los hechos, 
del que entiendo no debemos disociarnos, porque ese contexto nos va a arrojar la realidad de ese 
momento determinado (aspecto este, dentro de otros, expresamente relacionado en el precedente 
"Trucco", por la Sala Penal del TSJ Córdoba, S. 140 del 15/04/2016). 
En este cometido, del cuadro probatorio rendido tengo por acreditado con certeza que para la época 
de los hechos atribuidos al encartado C. -año 2017- la Señora N. S. R. atravesaba por una muy grave 

situación de violencia familiar por actos de quien fuera su pareja conviviente, y con quien tiene cinco 
(5) hijos en común, el Sr. E. B., que hoy tiene 32 años. Así surge de la declaración de la misma R. 
bridada en el debate, a la que otorgo total credibilidad en tanto esta situación de violencia familiar 
narrada por la referida testigo está además corroborada por el hecho de que el 07 de marzo de 2017, 
en el expediente Sac xxx (B., E. A. - Denuncia por violencia familiar) se dispone una orden de 
restricción recíproca de acercamiento al hogar familiar y de acercamiento personal entre ambos; orden 
que se reitera el día 03 de octubre de 2017 en los mismos autos (constancias de Sac 6654830), 
expediente en donde el 23 de noviembre, "atento a los hechos denunciados" se dicta un decreto en 
el que se resuelve "1) emplazar al Sr. E. B.  para que dé estricto cumplimiento a la orden emanada 
de este Tribunal con fecha 03 de octubre pasado (fs. 11) por el cual se le prohibe comunicarse, 
relacionarse, entrevistarse o desarrollar cualquier conducta similar con la Sra. N. S.  R. ...". Por 
lo que nuevamente cobran credibilidad los dichos de la Sra. R. vertidos en su declaración testimonial 
en el debate, dando cuenta que por esa época debía acudir en reiteradas oportunidades a la Comisaría 
local (S., con una única sede que funciona además como Unidad Judicial) para denunciar 
especialmente el incumplimiento de las ordenes de restricción por parte de B. "... Porque yo le 
explico, no fue solamente una denuncia donde fue algo físico la agresión, sino que yo cada vez 
que incumplía con la orden de restricción, yo tenía que denunciarlo.. en octubre, noviembre y 
diciembre fueron más ias denuncias...en el 2017", dijo R.  dentro de otros aspectos en el debate 
(el resaltado me pertenece). 
Parece útil recordar aquí que el Alto Tribunal de esta provincia ya ha dejado expuesto que "el relato 
de la víctima adquiere un valor convictivo de preferente ponderación en la medida que resulte 
fiable y se encuentre corroborado por indicios siempre que éstos tengan una confluencia de 
conjunto que conduzcan a dotar de razón suficiente la conclusión, sin espacio razonable para el 
principio in dubio pro reo de base constitucional" (TSJ, Sala Penal, "Sánchez", S. n° 84, 
04/05/2012; "Ramos", S. n° 276, 05/08/2014; "Flores", S. n° 103, 7/04/2017; "Alfonso", S. n° 216, 
22/06/2018, entre muchos otros . 
De la prueba incorporada al debate surge que la gravedad de la situación imperante entre 
B. y R.  llegó a tal extremo, que B. posteriormente (conforme constancias del Sac 8813604) y a 
instancias de la acusación sostenida en el requerimiento de elevación a juicio suscripto por la Fiscal 
de Instrucción de Violencia Familiar (VF), Turno 2°, Dra. Betina Croppi, de esta Ciudad, el 01 de 
junio de 2020 fue condenado. En efecto, la Excma. Cámara Séptima en lo Criminal y Correccional de 

esta Ciudad, le impuso la pena de 2 años y 6 meses de prisión efectiva, además de su obligación de 
someterse a tratamiento psicológico (conforme constancia de Sac 8813604, Sentencia a la que me 
remito), al considerarlo autor penalmente responsable de cinco (5) hechos calificados como 
amenazas y desobediencia a la autoridad; violación de domicilio; amenazas y desobediencia a la 
autoridad; amenazas calificadas; violación de domicilios y lesiones leves calificadas, amenazas daño 
y desobediencia a la autoridad; respectivamente, todo en concurso real. Por su parte, las condiciones 
personales descriptas en tal Sentencia prueban los particulares datos que identifican a B. como tal, y 
en especial su vínculo de pareja con N. S. R., y esto coincide con lo que la nombrada ha expuesto al 
brindar testimonio en el debate, reforzando una vez más la credibilidad de su testimonio. 
Tomo con valor de convicción también que la Sentencia de la Cámara Séptima, a la que me he referido, 
fija que el "hecho nominado primero" fue cometido en fecha 19 de noviembre de 2017, encontrándose 
la medida de restricción vigente - según ya he relacionado supra. Y este elemento es otro indicio que 
me permite dar crédito, y así lo valoro, al testimonio prestado en el juicio por N. R.  quien afirmó que 
por esa época requería de formular las correspondientes denuncias. 
Otro indicio de ese ámbito temporal es el decreto de fecha 23 de noviembre de 2017, al que ya me 
he referido (constancias de Sac 6654830), cuando relaciona en plural "atento a los hechos 
denunciados". Estos indicios me permiten nuevamente dar crédito a los dichos de N. R. al declarar 
en el debate, especialmente cuando relaciona los meses de octubre, noviembre, diciembre de 2017, 
como los meses en que "fueron más las denuncias " que el Sargento C. no le receptó. 
Y si esos fueron meses de muy alto conflicto en la relación de pareja, el testimonio brindado por la 
Sra. R. en el debate se refuerza en el hecho que en el libro de guardia de esa Comisaria de S.  
(incorporado en el debate) no figure alguna mínima referencia a estas circunstancias, y que el libro de 
Sumarios, figure una sola denuncia del 02/10/2017 - nro 645, fs. 38/39 de dicho libro - receptada por 
el policía Bustos, y otra el 20/11/2017 -nro. 758, fs. 60/61 del libro respectivo - también receptada por 
el sumariante B.. Pero no por el Sargento C.. Rescato al respecto del testimonio de la Sra. R. es cuando 
expresó "El Sr. C. no me quería tomar la denuncia, B. sí, el sumariante B. si me las tomaba", al 
tiempo de sostener que C. le manifestaba que no correspondía la Comisaría, que tenía que ir a la calle 
San Jerónimo a Violencia Familiar. Agregando en otro apartado de su declaración que "cuando no 
estaba C. estaba B.. Los que tomaban las denuncias eran ellos dos"; y que cuando el Sargento C. 
no le recibía una denuncia "estaba B." (sic), lo que se compadece con las constancias de Sumarios de 
la referida Comisaría. Debo mencionar aquí que la declaración de la Sra. N. R. prestada en el debate 

es en este sentido conteste con las que brindó ante la Fiscal de VF Betina Croppi, según constancias 
de fs. 15: "el que nunca me quería tomar declaración es el Cabo 1ro C. D.". Y que esto lo valoro 
como otro indicio sobre la veracidad del testimonio brindado en el debate, y que me permiten construir 
la certeza positiva sobre la existencia de los hechos, así como la participación del encartado C. en los 
mismos. Lo expuesto por N. R., como veremos más adelante, fue corroborado por el testimonio que 
también prestaron en el juicio su padre, M. Á. R., y su hermana, T. J. R.. En orden a lo expuesto hasta 
aquí la prueba relacionada, conforme a los fundamentos vertidos, no tengo dudas de que dos de los 
hechos atribuidos han tenido lugar uno en el mes de noviembre y el otro en octubre de 2017. 
Ahora bien, este contexto que estoy valorando conforme a la prueba producida, es decir la situación 
atravesada por N. R. a la época de los hechos acusados a C., era de tal gravedad, que el informe de la 
Oficina de Protección de Derechos de Municipalidad de S. de fecha 28/09/2018 (fs. 2 y 3 de autos 
- al que luego me volveré a referir en detalle) expresa circunstancias que no pasan desapercibidas al 
suscripto, y que son de un alto valor convictivo para el cuadro indiciario de prueba que estoy valorando: 
Esta nota, que ya fue trascripta en su totalidad al enunciar la prueba incorporada, expresa -en lo que 
aquí quiero destacar- lo siguiente: 1) "....la situación de violencia con el agresor vine de larga data 
y no cesa..." 2) "..se considera que la situación de la Sra. R.  configura un caso de alto riesgo de 
femicidio, atento a que los hechos de violencia se remontan a hace dos años atrás, actuando el 
agresor de forma cada vez más violenta y con total impunidad, incumpliendo las órdenes de 
restricción y ejerciendo violencia hasta llegar a la tentativa de femicidio"...." 3) "....La comisaría 
local no ejecuta las órdenes judiciales ni acude a los llamados de la víctima ni a las solicitudes 
de este equipo técnico....". Subrayo y destaco en negrita muy especialmente el punto nro. "3". Porque 
si bien la nota en cuestión no sindica expresamente con nombre y apellido al Sargento C. de manera 
directa, sí es un elemento más que corrobora la situación irregular que evidencia el testimonio de la 
Sra. R., y que relaciona al encartado. 
En relación con la condición de lugar determinado por la acusación, tengo por acreditada con certeza 
que fue en el que se expresa en la plataforma fáctica (la Comisaría de la localidad de S.). Conforme 
los testimonios que se prestaron en el debate, e incluso de la declaración del encartado Cano, los 
hechos ocurrieron en "S.", provincia de Córdoba. 
S. es una pequeña localidad provincial, distante a unos 40 kilómetros de la Capital, que en el año 2017 
no llegaba a los 10.000 habitantes votantes, situación que apenas cambió según el censo del 2022 que 
llevó a la condición de Ciudad. Esa información es de conocimiento público, y la amplitud probatoria 

me permite valorarla, por tal razón entiendo oportuno no pasar por alto ese dato, para una mejor 
comprensión de la prueba y de los hechos. Salsipuedes en 2017 era "un pueblo chico " en términos 
brindados en el debate por N. R., y en los restantes testimonios se aprecia este aspecto de manera 
similar. Agregando la Sra. N. R. - lo que es corroborado por su hermana T. - que por entonces ella 
vivía a sólo 4 cuadras de la Comisaría local. 
Las reglas de la experiencia me llevan a sostener que en este tipo de comunidades en general los 
locales, es decir aquellos que residen allí, se conocen, sino personalmente por interpósitas personas, 
y las cuestiones que se suscitan entre sus habitantes no suelen pasar desapercibidas, menos aún en los 
miembros de la Comisaría, es decir la pequeña dotación local de la Policía de la Provincia, 
especialmente cuando esos miembros hacían adicionales en el supermercado más grande y concurrido 
de la ciudad, según veremos más adelante. Y en este aspecto, y prosiguiendo con el análisis de este 
contexto, y en el examen de la prueba que convalida las distintas circunstancias de la acusación, tengo 
por acreditado con el grado de certeza que requiere esta instancia, que uno de esos miembros de la 
policía local de la localidad de S.era, a la época de los hechos, efectivamente C.R.C., conforme incluso 
el reconoce en su declaración exculpatoria. De acuerdo a las constancias de autos (informe de fs. 
04/08) C. fue destinado el 14/10/2010, con la jerarquía de Agente a la Comisaría de S., continuando 
sin intervalos en esa repartición en el grado de Sargento hasta el 01/01/2020 según indica ese informe, 
aunque el mismo imputado reconoce que sigue en la fecha cumpliendo funciones en tal Comisaría. 
Conforme el informe de fs. 258, el encartado C., "se desempeña desde el año 2016 a la fecha (junio 
2021) como secretario de actuaciones en Sumarios Judiciales y Contravencionales, en virtud de 
carecer de Unidad Judicial dependiente del MPF en esta jurisdicción". Por tanto, a más de las 
referencias testimoniales a las que ya nos referiremos, tengo por acreditado con la documental referida, 
el grado, cargo, destino y ocupación de Cano como miembro de la Fuerza policial, de la Provincia de 
Córdoba. Y también que en los meses que indica la acusación, del año 2017, 
Cano se desempeñaba como Sargento de la Policía de la provincia de Córdoba, más precisamente 
cumplía la función de oficial o auxiliar de Policía judicial atento a que prestaba servicios en el aérea 
judicial de la mencionada comisaria y tenía a su cargo la recepción de denuncias penales. Lo dicho 
resulta conteste además con las declaraciones que sobre el particular brindaron en el debate otros 
miembros de la policía que cumplen o cumplieron funciones en tal Comisaria en el año 2017, como J. 
M. B., A. G., y G. M., este último Comisario de la Comisaría de S. al momento de los hechos 
enjuiciados. Rescato aquí que conforme el Acuerdo Reglamentario n° 83 de la Fiscalía General, en las 

localidades o ciudades del interior de la provincia en donde no hay Unidades Judiciales, las denuncias 
penales deben radicarse en la Comisaría o dependencia policial destinada a tal fin, cuyo personal es a 
quien corresponde receptar todas las denuncias formuladas. En la ciudad de S. -lugar en donde 
ocurrieron los hechos por el que se acusa al imputado- no hay Unidad Judicial - conforme incluso lo 
explicó en su declaración el ex comisario Moreno -, por tanto, es la Policía de la Comisaría quien 
asume las funciones de sumariante, es decir, el personal policial asume la función de Oficial y/o 
Auxiliar de la Policía Judicial. Así también lo ha reconocido el imputado en su declaración prestada 
en la audiencia, al decir textualmente que ha cumplido funciones en el área de sumarios de la 
Comisaría de S. desde fines del año 2016 hasta el 2020 aproximadamente y que su tarea era receptar 
denuncias. De ello se concluye sin duda alguna que, el imputado R. C. D. C. sabía que trabajaba en el 
área de sumarios de la Comisaría de S., y sabía que esa tarea implicaba receptar las denuncias de los 
hechos delictuosos ocurridos bajo dicha jurisdicción, conforme lo normado por el art. 322 y art. 324 
del CPP. Pero la prueba rendida acredita que el Sargento C. no limitaba la función policial a la que 
llevaba adelante en la Comisaría de S., ya que también realizaba adicionales en un importante 
supermercado de esa pequeña localidad de nombre: "S. M.". El encartado reconoció ese hecho, al igual 
que los otros policías compañeros de C. que depusieron en el debate. Ya veremos más adelante, como 
de acuerdo a la prueba, esta actividad - adicionales- le permitió conocer a E. B., con quien de hecho 
en 2016, principios de 2017 se comunicaban e intercambiaban mensajes por Whatsapp. 
Ahora bien, en este marco que vengo relacionando, destaco un extremo que tengo por acreditado 
también, y que pondero especialmente, puesto que dentro de otros aspectos relaciona la descripción 
del contexto del caso, que impone la perspectiva de género a la que ya nos referimos: los hechos 
relacionados en la acusación JAMÁS fueron formalmente denunciados por la Sra. N. R.. La 
investigación que da origen a la acusación en contra de C., y que da cuenta la pieza acusatoria, es 
motivada por una comunicación de la Sra. Fiscal de Instrucción de Violencia Familiar de 2° Turno - 
por entonces la Dra. Bettina Croppi - quien, en el marco de los autos "B.  E. A. psa lesiones leves 
calificadas, violación de domicilio amenazas calificadas, desobediencia a la autoridad reiterada 
-Expte xxx - con preso" hizo saber con fecha 5/12/2019 (fs. 1), "la posible comisión de hecho 
perseguible de oficio anoticiados en el marco de los actuados de referencia, por parte del 
personal policial de la Comisaría S., Cabo 1ro C. D.", adjuntando copias certificadas de las partes 
pertinentes de dichos actuados a sus efectos. La comunicación de la Señora Fiscal de Violencia 
Familiar, apuntaba claramente al encartado Sargento R. C. D. C., a partir de una serie de testimonios 

que se recabaron, que si bien directamente no estaban relacionados a la investigación que llevaba 
adelante la nombrada Fiscal, de los mismos se advertía una posible actividad delictual. Así agrega 
declaraciones de S. P. R. (fs. 4/6). De J. T. R. (fs. 7/9). D. M. Á. R. (fs. 10/12). De H. V. (fs. 13/14). 
Y finalmente de N. S. R. (fs. 15/16). Me remito al contenido de esas declaraciones en general en tanto 
acreditan el contexto al que ya me he referido, y en particular valoro las expresiones de N. R., 
especialmente cuando se refiere: "Igual quiero aclarar que además de las denuncias que formulé, 
ocurrieron muchísimos hechos, que intenté denunciar en la 
Comisaría de S., y no me quisieron tomar declaración. El que nunca me quería tomar declaración 
es el Cabo 1ro C. D., él es amigo de B., incluso le pidió a E. que le haga desaparecer su propio 
auto para poder cobrar un seguro, y B. lo hizo; yo en ese momento estaba con B. y vi el mensaje 
de whatsaap enviado por C., quien también le envió la foto del auto que quería hacer 
desaparecer....debe haber sido en 2017, antes de la primera restricción" (ya resalté más adelante 
que esa primera restricción data del 07 de marzo de 2017 conforme constancias del expediente 
340148). Agregando asimismo "..también B. le vendía armas de fuego a C., las conseguía y se las 
vendía". Destaco el valor convictivo de esta declaración de la Sra. R. ante la Fiscal Croppi, cuando 
expresa ".... El cabo C., cada vez que yo iba a la comisaría a denunciar, que fueron infinidad de 
veces, me decía que no correspondía, que el tema era de familia, me mandaba a los tribunales 
de violencia, o que venga a Córdoba pero me aclaraba que a él no le correspondía tomar la 
denuncia, yo no tenía dinero para venir a Córdoba, apenas andaba con mis hijos porque B. no 
colaboraba económicamente, y así pasaron muchísimos hechos de amenazas, que desobedecía 
la restricción, insultos, golpes, incluso amenaza con cuchillo y con un arma de fuego.." 
(Testimonio obrante a fs. 15). Esa declaración que presta la Sra. R. ante la Fiscal Croppi, es otro 
indicio sobre la existencia de los hechos. Por su parte refuerza la veracidad de la declaración formulada 
en el debate por la Sra. R., en tanto es conteste con aquella. Del testimonio de M. R. remitido en su 
momento por la Fiscal Croppi rescato cuando dice ".siempre tiene que intervenir el Polo, sino es al 
revés como si ella fuera la agresora y la víctima el otro, sentimos tanto maltrato de la comisaría, 
hasta yo ni quiero ir, esto es algo grave y te tratan como culpable" (testimonial 10/12), lo que 
remarco como otro indicio que acredita los extremos acusados. Ahora bien, esta prueba (me refiero a 
la comunicación - conf. constancia de fs. 1- de la Sra. Fiscal de Instrucción de Violencia Familiar 
de 2° Turno - por entonces la Dra. Bettina Croppi - quien, en el marco de los autos "B. E. A. psa 
lesiones leves calificadas, violación de domicilio amenazas calificadas, desobediencia a la 

autoridad reiterada -Expte xxx - con preso" realizó con fecha 5/12/2019) me permite arribar a 
algunas conclusiones que deben sumarse al caudal de indicios que estoy valorando (y que reitero 
exigen su consideración conjunta y no un examen por separado o fragmentado). En primer lugar, que 
R. jamás denunció formalmente los hechos atribuidos al Sargento Cano ni a ningún policía de la 
Comisaría de S.. En un contexto de violencia de género esto resulta bastante común, máxime 
analizando las relaciones de poder, en las que en una comunidad pequeña como S. "la fuerza policial" 
tiene un peso funcional trascendental, siendo este un aspecto del contexto que no puede dejarse de 
tener en cuenta. El rol de la policía que se concentra en una única comisaría, en un pueblo como S., 
de pocos habitantes en 2017, puede claramente despertar una intimidación tal en sus vecinos –N. R. 
vivía a tan solo 4 cuadras de la comisaría en 2017- que dificulte en extremo la libertad de denunciar 
directamente a alguno de los integrantes de la Fuerza, e incluso posibilidad de ver en su accionar algún 
acto que pudiera ser considerado delito. Y por el otro, el estado de vulnerabilidad de N. R. frente a la 
violencia que vivía por parte de B., padre de sus 5 pequeños hijos, era de tal grado que no le alcanzaba 
para ocuparse también de la violencia y discriminación que recibía de la policía, particularmente de 
C.. Por eso, incluso en el debate, una y otra vez remarcaba que esto lo ponía en conocimiento "...del 
Polo..." (sic), es decir, ella no denunciaba formalmente sino que lo anoticiaba, porque infiero en base 
a la sana critica racional, y sin temor a equivocarme, que la Sra. R. pretendía que no fuera ella quien 
debiera denunciar formalmente a un miembro de la policía, por las connotaciones y consecuencias 
negativas que le podía acarrear esa denuncia en el marco de la pequeña localidad donde vivía, y por 
la manera como se presentaba la policía en esa localidad -en una sola Comisaria que hacía a su vez 
las veces de unidad judicial- y las derivaciones que ello pudiera tener frente a lo que vivía con B.. La 
Fiscal Dra. Bettina Croppi fue la única que advirtió la cuestión (fs. 1), y actuó en consecuencia, lo que 
ha de rescatarse como extremadamente oportuno por parte de la nombrada en cuanto miembro del 
Ministerio Público. 
Esto me lleva además a descartar alguna animosidad o animadversión de N. R., o alguno de los 
miembros de su familia, en contra del policía C.. La prueba rendida me convence sin hesitación alguna 
que N. R. prefería no dar el paso de denunciar a un miembro de la Comisaria del lugar donde vivía, y 
para eso validaba las prácticas discriminatorias, sin advertir que era víctima de una violencia que en 
su condición de mujer, y de condición humilde, estaba padeciendo por parte de la Fuerza policial. 
Como con la policía no podía contar, con la firmeza y fidelidad que requería su situación, N. R. debió 
acudir a la Municipalidad de Salsipuedes, lo que una vez más robustece la veracidad del testimonio 

brindado en el debate. A esta conclusión me permite arribar la sana crítica racional a partir de la prueba 
documental agregada a fs. 2 y 3 de autos, que también adjunta la Fiscal Croppi: informe de la Oficina 
de Protección de Derechos de la Municipalidad de Salsipuedes, de fecha 28/09/2019. Y esto forma 
parte también de un contexto que un análisis con perspectiva de género no me permite dejar de 
visualizar. En efecto, ¿Qué necesidad tendría N. R. de acudir a la Municipalidad de Salsipuedes si la 
policía o alguno de sus miembros- sobre todo actuando como Unidad Judicial - no hubiera presentado 
obstáculos o impedimentos para dejar asentado sus denuncias? ¿Por qué acudir en 2018 a la Oficina 
de Protección de Derechos de la Municipalidad de Salsipuedes pudiendo contar con la policía de la 
Comisaría de S. que dista a 4 cuadras de su casa? Porque una y otra vez, tal cual ella lo relató en el 
debate (en consonancia con el testimonio su padre y hermana, y otras actuaciones advertidas por la 
Fiscal de VF) en esa Comisaria, el Sargento C.en 2017 le impidió el acceso a la justicia, se lo 
obstaculizó o se dificultaba. Tomo por tanto como prueba de cargo seguidamente los términos del 
informe (prueba documental incorporada al debate) de la Oficina de Protección de Derechos de la 
Municipalidad de Salsipuedes, de fecha 28/09/2019 : "La situación familiar y de la Sra. 
R. viene siendo abordada desde el Municipio local tanto desde el Equipo de Abordaje de violencia 
de Género como de la Oficina de Protección de Derechos de N,N y aproximadamente desde 
inicios de 2018" comienza el apartado antecedentes de la documental de fs. 2. Esta fecha tiene plena 
vinculación con las que brinda la acusación. Es claro que si en el 2017 Reartes no pudo encontrar en 
la policía de S. en pleno - actuando como Unidad Judicial- una garantía de acceso a la justicia tendiente 
a "prevenir, sancionar y erradicar la violencia de género que padecía", por tanto es comprensible que 
a inicio de 2018 ya la buscara en la Municipalidad de Salsipuedes, frente a la falta de medios 
económicos que le impedían tomar otro camino. Recordemos que N. R. era mamá por esa época de 5 
pequeños hijos a los que además debía cuidar y alimentar sin ayuda del padre de los niños. La situación 
que vivía con al menos uno de los policías de la comisaría local, el encartado C., me persuade que la 
encaminó a buscar protección comenzado el año 2018 en otro lugar y "en otra autoridad local": la 
Municipalidad de Salsipuedes ubicada también a pocas cuadras de su casa. Las reglas de la experiencia 
y psicología me permiten determinar que este hecho - acudir a principios de 2018 al Equipo de 
Abordaje de Violencia de Género de la Oficina de Protección de Derechos - visibiliza una 
necesidad de la Sra. R., y esa necesidad es otro indicio que revela la veracidad del relato brindado por 
la nombrada en el debate, y del contexto en el que se encontraba. Porque de no encontrar resistencia 
en la Fuerza policial a través del accionar de C., tal como ella misma expuso, y se encuentra descripto 

en los hechos acusados, difícilmente hubiera requerido la asistencia de la Oficina de Protección de 
Derechos de esa Municipalidad. 
Y un dato que debo destacar y que valoro especialmente como importante indicio, es que a su vez la 
Municipalidad de Salsipuedes, no remite la nota en cuestión a la policía local ni a la comisaría 
local. Y esto completa un cuadro indiciario sólido. En efecto, la nota de fs. 2/3 suscripta por la 
Oficina de Protección de Derechos de la Municipalidad de Salsipuedes, va dirigida a la Unidad 
Judicial de Violencia Familiar y NO a la Comisaría local (en 
tanto sabe que en ese lugar actúa Cano). Y es 
que esa nota se denuncia lo siguiente: 
"....la situación de violencia con el agresor viene de larga data y no cesa....se considera que la 
situación de la Sra. R. configura un caso de alto riesgo de femicidio, atento a que los hechos de 
violencia se remontan a hace dos años atas, actuando el agresor de forma cada vez más violenta 
y con total impunidad, incumpliendo las órdenes de restricción y ejerciendo violencia hasta llegar 
a la tentativa de femicidio.... la comisaría local no ejecuta las órdenes judiciales ni acude a los 
llamados de la víctima ni a las solicitudes de este equipo técnico...." (remarco y subrayo este 
último apartado). 
La reglas de la sana crítica racional me llevan a concluir que esta comunicación de la autoridad de la 
Municipalidad de Salsipuedes en materia de violencia de género (Oficina de Protección de Derechos), 
no dirige la nota a la Comisaria local porque sabe sin dudarlo que en esa Comisaría, uno de sus 
miembros (Sargento C.), impide y pone obstáculos a los derechos de la Sra. R., acto de violencia y 
discriminación, con claras sospechas de que sea en beneficio de B., por tanto se comunican 
directamente con la autoridad judicial (fs. 2), pidiendo la detención de E. B.. 
La expresión "la comisaria local no ejecuta las órdenes judiciales ni acude a los llamados de la 
victima ni a las solicitudes de este equipo técnico..." es otro claro indicio que corrobora los dichos 
de la Sra. R., y que se suma para acreditar la existencia histórica de los hechos enrostrados al encartado 
C.o. 
De hecho, y justamente teniendo en cuenta que a inicios de 2018 comienza a intervenir este organismo 
en la problemática de violencia de Género de la Sra. R., situación que en este tipo de pequeñas 
comunidades se llega a conocer sin dificultades, ya en el año 2018 (conforme Libro de sumarios el 
13/05/2018 y 16/10/2018) el encartado C. accede a receptar denuncia por parte de N. R., en una actitud 
que no puede verse sino como un cambio de conducta a fin de menguar la responsabilidad por su 

actuación durante el año 2017 con la Sra. R. en el marco de sus funciones en la Comisaría. Esto no es 
una inferencia subjetiva, sino claramente objetiva, que pone a la luz los motivos del cambio de actitud 
de C., sostenida en un cúmulo de prueba indiciaria ya relacionada, y que seguiré exponiendo. 
El cuadro probatorio sobre la existencia del hecho y la participación del imputado, está claramente 
encabezado por el testimonio en el debate de N. S. R., que esta corroborado y robustecido por los 
distintos indicios relacionados hasta aquí. Por eso entiendo que ese testimonio es confiable y veraz. 
Incluso porque no se advierte elemento alguno surgido del debate que acredite animosidad o 
animadversión alguna por parte de la Sra. R.. De su testimonio surge claro que los hechos tuvieron 
como lugar a la Comisaría de la localidad de S., lo que es conteste con los otros testimonios "S. es un 
pueblo chico.. La única Comisaría que hay es esa" "En ese momento vivía a cuatro cuadras de la 
Comisaría" dijo en su declaración R. también agrega "Yo iba a la Comisaria, y me decían que no 
correspondía la denuncia, que tenía que ir a Violencia, a la calle San Jerónimo", es decir que la 
mandaban a la Ciudad de Córdoba. Agregando que el encartado Sargento C. le decía "que no 
correspondía la Comisaría, que tenía que ir a la calle San Jerónimo a Violencia Familiar. Cada 
vez que tenía que hacer una denuncia o algo así llamaba a la Comisaría y preguntaba quien 
estaba tomando denuncias, y preguntaba en que horarios estaba el sumariante B., y en el horario 
en que él estaba yo me presentaba a hacer la denuncia". Porque el Sargento C. "Siempre me 
derivaba a otro lado, me decía que venga a Córdoba, que la Comisaría era para denuncias 
penales, no era para ese tipo de denuncias". Este testimonio, corroborado por los indicios 
merituados, es de pleno valor convictivo. A preguntas del fiscal sobre dónde hizo esa primera denuncia 
de violencia familiar, dijo: "En la Comisaría". Y esto se corresponde con las constancias del libro de 
sumarios, en el que consta que el 28/02/2017 realizó en la Comisaria la primera de las denuncias contra 
E. B., que obra bajo el número 137, por "violencia familiar" (VF), lo que también da credibilidad a su 
testimonio. Es de especial valor convictivo la descripción que realiza R. para explicar el motivo de sus 
reiterados intentos de denunciar a B. "Porque yo le explico, no fue solamente una denuncia donde 
fue algo físico la agresión, sino que cada vez que incumplía con la orden de restricción, yo tenía 
que denunciarlo. En todo momento era, se llegaba a donde yo estaba, tres de la mañana y siempre 
era lo mismo, no me mandaban los móviles de la Comisaría". Es decir que los hechos que R. 
pretendía denunciar estaban relacionados mayormente con la violación por parte de B. de la orden de 
restricción vigente. Las constancias del expediente Sac nro. xxx, da cuenta de que, efectivamente, el 
7 de marzo de 2017 se ordena la restricción de acercamiento personal y al hogar familiar de E. B., es 

otro indicio que robustece la credibilidad del relato de N. R., máxime cuando, tal como veremos más 
adelante, B. fue condenado -según ya expuse- por haber violado con fecha 19/11/2017 esa orden de 
restricción. Los dichos de N. R. también fueron reconocidos en el juicio por su padre M. Á. R.. Si bien 
expresó no recordar las fechas en que acompaño a su hija a la comisaría afirmó: "Sé que varias veces 
fui a acompañarla". Y en este punto rescato este pasaje de la declaración "En una ocasión mi hija 
me llama llorando, que tenía ya la restricción y B. había violado la restricción", por lo que 
podemos ubicarnos en marzo de 2017 (ya hemos expuesto supra que según constancias de Sac 
3480148, la orden de restricción se dispuso el día 7 de marzo de 2017). Afirmando el testigo "Lo 
había encontrado en la calle; vamos a hacer la denuncia y cuando llegamos a la Comisaría ya 
estaba el Sr. B. con el Sr. Cano en la puerta de la Comisaría, burlándose, riéndose. Quisimos 
hacer la denuncia, no se la tomaron, ese turno de sumariante estaba el Sr. C., no le tomó la 
denuncia. Yo estaba presente cuando ocurrió eso. La excusa que le dieron es que ya iba a pasar, 
que no hacía falta hacer una denuncia, como que el Sr. B. fue primero a hacer la denuncia y se 
la tomaron a él". El testimonio conteste de M. Á. R., completa el cuadro indiciario probatorio de 
certeza sobre la existencia histórica de los hechos, y es además una prueba corroborante de la 
declaración de la Señora N. R.. No sólo porque da cuenta de que el Sargento C., en la Comisaría de 
S., en tiempo indicado en los hechos acusados, no le receptaba la denuncia que la referida quería 
efectuar, sino porque describe un dato que ubica al menos para marzo de 2017 un claro indicio de que 
existía una relación previa entre B. y el Sargento C.. Esto me lleva a determinar que el restante hecho 
tuvo lugar en el mes de marzo de 2017, habiendo determinado ya que los otros dos tuvieron lugar en 
octubre y noviembre de ese mismo año. Así ha expresado en el testimonio brindado en el debate M. 
Á. R. "..y cuando llegamos a la Comisaría ya estaba el Sr. B. con el Sr. C. en la puerta de la 
Comisaría, burlándose, riéndose. Quisimos hacer la denuncia, no se la tomaron, ese turno de 
sumariante estaba el Sr. C., no le tomó la denuncia.": tengo aquí otro indicio que sostiene la certeza 
a la que he arribado. Esa referencia a B. y C. "juntos"en la puerta de la Comisaría de S. "burlándose, 
riéndose" (sic) es un hecho que corrobora los dichos que N. R. ya había expuesto ante la Fiscal de 
VF, Dra. Croppi, conforme constancias de fs. 15/16, y que volvió a declarar en el debate (aunque en 
su defensa y posición exculpatoria el Sargento C. lo niega). Esta manifestación elocuente del Sr. R., 
es prueba que acredita, no sólo la existencia de los hechos, sino también que para la época de tales 
sucesos (marzo - octubre -noviembre del año 2017) el imputado C. y B. ya se conocían, y que tenían 
una especial intimidad entre ellos, al punto que les permitía un gesto conjunto que las reglas de 

psicología y la experiencia los ubica en el marco de una relación anterior, que por lo exteriorizado se 
aparta de ser meramente formal. Ese testimonio es conteste, y se refuerza, con el que brindara la Sra. 
N. R.. Esta testigo al declarar en el debate fue interrogada por el Señor Fiscal quien le preguntó: 
"¿Conoce a Cano de algún lado? Y R. contestó "no, yo lo conozco en la Comisaría. No lo conocía 
personalmente pero sí, cuando yo estaba embarazada, antes que yo me separara, tenía un chat 
con mi ex pareja en el WhatsApp, era contacto". ¿Cómo sabía eso?, le pregunto el Dr. Dalma y 
ella contestó; "porque tenía la foto de perfil que aparecia la cara de él". Seguidamente el Sr. Fiscal 
siguió preguntado sobre otros aspectos, sin profundizar más sobre la relación entre imputado y B.. 
No obstante fue la defensa la interesada en esa relación y lo primero que preguntó el abogado de 
Cano al declarar la Sra. R. en el debate fue, "si puede relatar o ser más precisa en relación con el 
chat que había visto, si puede aclarar qué dice que había visto en el teléfono de su ex pareja, con 
respecto a los diálogos y a las fotografías". Fue así que la Sra. R. dijo: "yo vi fotos, vi fotos de 
armas y de un auto que estaba sacado del lado de la patente, de un lado y de frente. Era un 
arma corta, como la que usan los policías, no son largas, yo no sé de armas. No me acuerdo 
qué auto era, no sé si era un Renault 9, no recuerdo bien, porque fue hace bastante". Ahora 
bien, tal como adelantamos más arriba, lo referido en este aspecto en el debate por la Sra. R. es 
conteste con lo expresado por la misma ante la Sra. Fiscal de VF, Dra. Croppi, a fs. 15/16; "...Igual 
quiero aclarar que además de las denuncias que formulé, ocurrieron muchísimos hechos, que 
intenté denunciar en la Comisaría de S., y no me quisieron tomar declaración. El que nunca me 
quería tomar declaración es el Cano 1° C. D., él es amigo de B., incluso una vez le pidió a E. que 
le haga desaparecer un auto... B. lo hizo....yo en ese momento estaba con B. y vi el mensaje de 
Whatsapp enviado por C., quien también le envió la foto del auto que quería hacer desaparecer.... 
Y B. me contó como una hazaña el trabajo de hacer desaparecer ese auto, no sé si ya estábamos 
separados y fue a ver los chucos o estábamos en relación, porque fuimos y volvimos muchas veces, 
debe haber sido en el año 2017, antes de la primera restricción, y yo vi cuando C. le escribió eso, 
también B. le vendía armas 
de fuego, las conseguía y se la vencía....... 
". Lo relacionado es otro indicio que fortalece una 
vez más la credibilidad, atento a su congruencia, del contenido del testimonio brindado en el debate 
por la Sra. R.. Destaco que en ese mismo testimonio ante la Fiscal de VF, declara lo que podría afirmar 
es en parte la consecuencia de esa relación descripta entre el encartado y 

B.. Así sigue diciendo R. (fs. 15 vta.) frente a la fiscal de VF: "... El Cabo C. cada vez que yo iba a 
la Comisaria - a denunciar, que fueron infinidad de veces, me decía que no correspondía, que el 
tema era de familia, me mandaba al tribunal de violencia, o que venga a Córdoba pero me 
aclaraba que a él no le correspondía tomarme la denuncia, yo no tenía dinero para venir a 
Córdoba, apenas andaba con mis hijos porque B. no colaboraba económicamente, y así pasaron 
muchos hechos de amenazas, que desobedecía la restricción, insultos, golpes..". 
Y el hecho relatado por el Sr. R. al declarar en el juicio, al que ya me he referido: ("y cuando llegamos 
a la Comisaría ya estaba el Sr. B. con el Sr. C. en la puerta de la Comisaría, burlándose, riéndose. 
Quisimos hacer la denuncia, no se la tomaron, ese turno de sumariante estaba el Sr. C., no le 
tomó la denuncia") completa este cuadro probatorio de indicios unívocos, de consideración conjunta, 
que me permiten formular el juicio de certeza respecto a la existencia del hecho conforme ya lo 
manifesté al inicio de este apartado "valoración". Debo aclarar sobre el vínculo entre el Sargento C. y 
B., que a mi criterio no importa determinar el tipo o la calidad de relación que existía entre ambos, ni 
el motivo, ni la condición de su subsistencia, ni el grado de intimidad y compromiso que existía entre 
ambos: lo que resulta relevante es que el policía C. (pese a negarlo en su defensa material) sí conocía 
a B. antes de los hechos (año 2017) en el marco de un trato e intimidad que resulta indicio suficiente 
para tener un motivo, o un motivo más, que lo llevara a realizar las conductas omisivas que le son 
atribuidas, y que una vez más afirmo que considero acreditada con el grado de certeza que requiere 
esta instancia del proceso. En este aspecto también resulta un indicio de esa relación, el testimonio 
del policía B. que en su declaración brindada en el debate expresó que "en su momento me llamó la 
atención muchas veces, cuando tomaba yo los turnos me decía llamó R. o la mamá cuando estaba 
yo para hacer la denuncia", declarando que aunque sabía que la Sra. R. y su madre le habían 
expresado que entre C. y B. habría cierta amistad, B. nunca puso en conocimiento de esa circunstancia 
a su superior. 
De este testimonio rescato también que el testigo expresó que N. R. concurrió a la Comisaria a veces 
con la hermana o con la mamá en otras, corroborando los dichos en tal sentido de T. J. R.. 
Tomo ahora la declaración de T. J. R. brindada en el debate, que no hace más que confirmar los dichos 
de su hermana N. y de su padre: "N. es mi hermana. tuvo varios episodios con el señor E. B. y el 
señor C. no le tomaba la denuncia. .así que veníamos a hacer la denuncia con el Sr. B...así que 
veníamos a la hora en que estaba B. porque C. había veces que no las tomaba. Igualmente en otro 
caso, con otra amiga me pasó exactamente lo mismo..". 

Abro un paréntesis para traer a colación el testimonio prestado en el juicio por quien era "Comisario" 
- hoy jubilado- de la Comisaría de S. al tiempo de los hechos (2017), el Sr. G. J. M., quien dentro de 
otros aspectos respondió a preguntas del Señor Fiscal diciendo textualmente " ...Hay casos que son 
de violencia familiar pero que no son tan graves, como unas amenazas..", lo que permite visibilizar 
el criterio pobre y endeble que se tenía sobre la temática en esa Comisaría, al menos en esa época, en 
el marco del contexto que requiere el análisis de la prueba bajo una perspectiva de género. 
Prosiguiendo con el análisis del testimonio brindado en el debate por T. J. R. (conteste con los 
brindados en instrucción y en VF), destaco que la testigo expresó al declarar que lo expuesto lo sabe 
porque ella la acompañaba "varias veces" a su hermana N. a la Comisaria a hacer denuncias contra B., 
circunstancia esta que ya vimos fue declarada también por el policía B. al deponer en el debate, lo que 
me permite dar crédito al testimonio de T., en tanto afirma haber acompañado a su hermana a la 
Comisaria en varias oportunidades, en las que algunas el Sargento C. se negaba a receptarle la denuncia 
".así que veníamos a hacer la denuncia con el señor B..". 
De las expresiones de esta testigo resalto asimismo "...Yo conozco que mi hermana iba a la 
Comisaría de la localidad de S., que quería hacer una denuncia vinculada a la situación con su 
pareja y no le receptaban la denuncia. Que lo sé porque acompañaba a N. a hacer la denuncia, 
vivíamos a un par de cuadras de la Comisaría...Recuerdo que mi hermana se acercó varias veces 
a la Comisaría y era como "ya va a pasar" o como un caso aislado, como que era una denuncia 
más, algo chiquito. A ella no le tomaban la denuncia, y se volvía a la casa....". Preguntada si 
antes lo conocían a C., dijo: "Lo conozco del pueblo, creo que era primo o algo de una amiga que 
iba al Colegio, del pueblo. No teníamos inconveniente con él". 
Sobre este mismo aspecto interrogada por el Señor Vocal Dr. Mario Centeno, sobre si sabía si antes 
de esta problemática de su hermana con su marido, había tenido algún tipo de problema con el Sr. C., 
la testigo respondió con un rotundo: " no". Todo ello constituye nuevos indicios que me permiten 
descartar cualquier tipo de animadversión o animosidad entre el encartado C. y la testigo  N. R., por 
lo que nuevamente sostiene la credibilidad del testimonio de esta última. 
También declaró T. R. que otras personas que acompañaron a N. a realizar denuncias fueron "mi 
mamá, mi papá, mi hermano vive en Buenos Aires". Preguntado si sabe cuál era el motivo por el 
que C. no le quería tomar la denuncia, dijo: " Amiguismo, conocido del pueblo, mi hermana no es 
la primera persona que le pasa lo mismo. Tengo varias amigas que le ha pasado, y sabían que 
tenían que ir con B.. Son conocidos, el ex de mi hermana y él son conocidos. Que lo sabe por el 

pueblo. Son conocidos del pueblo". En este aspecto ya me he referido a este contexto que es de 
necesario análisis en una perspectiva de género, en lo referente a la pequeña localidad de S. que tiene 
una única Comisaría donde conforme la prueba rendida sucedieron los eventos. Asimismo fue 
preguntada por el Defensor para que precise sobre cuántas veces la acompañó a su hermana a hacer la 
denuncia, dijo: "en varias oportunidades, no puedo recordar específicamente, aproximadamente 
en 5 oportunidades". 
Tomo ahora el testimonio de G. J. M., jubilado de la Policía de la provincia de Córdoba, ya citado, y 
que fue Comisario en la Comisaría de S., al momento de los hechos (2017). Con este testimonio tengo 
por acreditado que el Sargento C. estaba a cargo del testigo en 2017 en esa Comisaria, así como las 
características operativas de esa unidad policial, y que sus subalternos conocían el Protocolo de 
Actuación Policial ante situaciones de Violencia familiar". Así M. dijo que "la dependencia no tiene 
unidad judicial, por lo tanto, las denuncias se toman por los empleados policiales toda denuncia 
que ingresa se asienta en el libro, con día, fecha y hora..."que ".... Todas las denuncias que se 
toman quedan asentadas en el libro de sumarios. Sea el delito que sea". Que con respecto a las 2 
sanciones que registra Cano en julio y en noviembre de 2017, con casi el máximo de los días de arresto, 
que "no recuerda haber impuesto esas sanciones". Aunque aclaro que cuando era comisario en S., si 
recuerda haber sancionado a sus dependientes "a los míos y a otros también. No recuerdo si fue él 
u otro". 
Por su parte afirmó el ex Comisario que si no estuviera en su despacho se lo puede ubicar 
telefónicamente "el ciudadano de S. podía comunicarse conmigo, si tenían mi número. Era mi 
teléfono personal, no provisto. Y sí, me llamaban, era común que me llamaran". Lo que valoro 
positivamente como otro indicio que afianza la declaración prestada por N. R., quien afirmó haber 
tenido que comunicarse telefónicamente con el Comisario al no recibirle Cano la denuncia, hecho 
concreto que si bien no ha probado debidamente, este testimonio del ex Comisario lo muestra como 
posible, lo que en el contexto de una pequeña localidad como S., resulta viable a luz de la sana crítica 
racional. El testigo M. también expreso afirmativamente que sabía que existe un protocolo de actuación 
policial para casos de denuncias por violencia familiar y que le consta que sus subalternos de esa época, 
por ejemplo el Sr. C., lo conocían. 
Tomo ahora la declaración de A. E. G., que confirmó haber trabajado, en tanto policía, como 
sumariante en el año 2017 en la Comisaría de S. explicando que "es una dependencia chica la 
Comisaría de S., que tiene un sumariante por turno generalmente, que tiene una sola máquina, y a 

medida que van haciéndose presente las distintas personas en la parte judicial se las va haciendo 
pasar". Respecto del procedimiento explicó el testigo que "Se hace pasar a la persona y en el área 
judicial se le recepta la denuncia". "se trata de separar a las partes, la Comisaría de S. tiene un 
ingreso a la dependencia, una sala como de estar, de espera y después se pasa a la oficina del área 
judicial, que está inmediatamente pegada a la sala de espera. Si se tiene conocimiento que están 
víctima y victimario se trata de separar para evitar que confronten entre ambas partes" Preguntado 
por cómo eran los turnos en el área de sumarios, dijo: "era una persona por turno. Tenía poca gente 
la dependencia y al ser personal policial, al no ser una unidad judicial, generalmente si hay gente 
y hay algún operativo por otra cosa, queda lo mínimo y se hace cargo" .."En el área de sumarios, 
únicamente de la Fiscalía recibíamos directivas. Cuando se receptaban denuncias de violencia 
familiar, automáticamente se mandaban por correo electrónico, y se daban las directivas. Ahora, 
si se veía que había algo más urgente, que había amenazas, arma de fuego o arma blanca o lesiones 
graves o se manifestaba algo en particular, de superior gravedad, ahí consultaban por teléfono, 
para las directivas inmediatas". Preguntado por el Sr. Fiscal si respecto de las personas que iban a 
denunciar en la comisaría, puede precisar si todas las denuncias quedaban plasmadas en este libro 
dijo que "Sí".Preguntado por el Sr. Fiscal ya que era compañero de Cano, si tenía conocimiento que 
él tuviera alguna otra actividad, dijo: sí, cumplía adicionales en distintos objetivos como en el 
Banco, en el supermercado "S. M.". Preguntado si puede indicar cuántos supermercados hay en S., 
dijo: Con adicionales uno sólo. El más grande es el M., por eso tiene servicio adicional". Este 
último aspecto lo tomo en cuenta también como otro indicio de la relación previa entre C. y B., desde 
que hasta 2017 este último trabaja en ese supermercado, a lo que se ha referido N. R. en su 
declaración. Aunque en distintos apartados ya me he referido a las circunstancias de tiempo de los 
sucesos, conforme la prueba rendida y el fundamento ya explicitado, entiendo que debe considerarse 
que han tenido lugar presumiblemente en los meses de marzo, octubre y noviembre de 2017. Y por 
tanto a efectos del art. 408 inc. 3 del CPP debe suprimirse de los hechos de la acusación originaria 
el mes de "febrero", y la expresión "o cuatro". Las circunstancias de lugar, modo, personas han 
quedado claramente acreditadas en grado de certeza, conforme ya lo he expuesto en los párrafos 
anteriores, así como el marco de violencia de género que en estos se inscriben, y del cual resultan 
demostrativos. 
Procedo ahora al análisis y valoración de la posición exculpatoria del Sargento C., 

que desde ya adelanto descarto por sus fisuras, falta de claridad, contradicciones y porque no resulta 
convincente. Expresa C. que "Todas las veces que ha ido se le ha tomado denuncias".. "Yo le he 
receptado denuncias a la señora. En dos ocasiones, no recuerdo, fue en el año 2018." 
Posteriormente C. sostuvo "Le tomé dos veces, la segunda oportunidad también de violencia 
familiar. que la ex pareja no cumplía con el régimen de la prohibición de acercamiento. En la 
segunda oportunidad, lo mismo". Al respecto debo decir que C. ha sido acusado por hechos que 
tuvieron lugar en el 2017. No en el año 2018. Por tanto si bien es cierto que efectivamente en el año 
2018 el Sargento C., como Sumariante de la Comisaria de la localidad Salsipuedes, receptó denuncias 
a la Sra. R. (constancias de libro sumarios fs. 122/123, sumario 270 del 13/05/2018, y de fs. 182/183, 
sumario 629 del 16/10/2018) esos actos cumplidos en el marco de su función no lo eximen de 
responsabilidad por los hechos acusados en tanto están enmarcados en el año 2017, ni pueden 
admitirse como defensa para menguar su responsabilidad sobre tales hechos; y en todo caso es prueba 
de que en el año 2018 (en mayo y octubre), su actitud fue otra que en los hechos omisivos del 2017. 
Y aquí traigo a colación nuevamente el terminante informe/nota de la Oficina de Protección de 
Derechos de la Municipalidad de Salsipuedes de fs. 2 y 3, al que me remito. Puntualmente destaco el 
hecho de que expresa "La situación de familiar y de la Sra. R. viene siendo abordada 
desde 
inicios de 2018", y el hecho de la intervención activa de este organismo en la problemática de N. R. 
en el contexto social de una pequeña localidad como S., no puede haber pasado desapercibido para 
C.. Ni existen motivos por los que ese organismo hubiera debido intervenir si la Sra. R. no hubiera 
tenido en la Comisaria local los obstáculos que se desprenden de su declaración. 
Por su parte en su defensa refiere C. "y en un momento, no recuerdo precisamente la fecha, que la 
señora se presentó, que yo la atendí, le he dicho que tenía que aguardar en el salón, porque el 
área de sumarios estaba llena y estábamos tomando varias denuncias en ese momento". Lo 
expuesto no parece ser de recibo, dado que la oficina de sumarios de esa Comisaría de S. contaba con 
una sola computadora, en la que se podía receptar por tanto una sola denuncia a la vez - y así se hacía 
-, según han depuesto en el debate otros policías sumariantes en esa Comisaria (B. por ejemplo). Y en 
ese marco no se advierte como resultaría posible estar tomando "varias denuncias", máxime cuando 
el sumariante era uno solo. En este aspecto la declaración exculpatoria de C. tampoco puede ser 
atendida. Asimismo expuso el encartado en su defensa al concurrir en esa oportunidad la Sra. R. a la 
Comisaría "yo le he dicho que tenía que aguardar porque era por orden de llegada y estaba 
atendiendo. La señora no aguardó, se retiró.'Y luego al respecto C. en su declaración agregó "la 

vez que yo le he dicho que tenía que aguardar, fue cuando salí a atender a la última persona, o a 
la persona que seguía, ya me informan que se había retirado". En esa misma línea sostuvo a 
preguntas que se le formularon "en ningún momento hemos notado cuando se retiró". Preguntado 
si antes de retirarse, cuando le dice que tiene que esperar, la señora le dice algo, dijo: "lo único que 
había manifestado es que ella quería ampliar una denuncia porque el marido había roto una 
restricción "..."se ve que no aguantó la espera y se retiró, no hemos visto el momento en que se 
retiró". Preguntado si recuerda si fue sola o acompañada, dijo: "Sola". Preguntado si conocía a la 
señora R., dijo: Por nombre. Si la he visto, la he visto dos veces nomás. Preguntado si conocía al 
marido de R., dijo: No, no lo conocía. 
Lo sostenido por C. en su posición exculpatoria, no resiste el peso del cúmulo de la prueba directa e 
indirecta, que ya he relacionado y a la que me remito. Traigo a colación, sólo como ejemplo el 
testimonio del Sr. R. brindado en el debate cuando expuso: "En una ocasión mi hija me llama 
llorando, que tenía ya la restricción y B. había violado la restricción", por lo que podemos 
ubicarnos en marzo de 2017 (ya hemos expuesto supra que según constancias de sac 3480148, la 
orden de restricción se dispuso el día 7 de marzo de 2017). Dijo en su oportunidad el testigo M. Á. R. 
"vamos a hacer la denuncia y cuando llegamos a la Comisaría ya estaba el Sr. B. con el Sr. C. en 
la puerta de la Comisaría, burlándose, riéndose. Quisimos hacer la denuncia, no se la tomaron, 
ese turno de sumariante estaba el Sr. C., no le tomó la denuncia. Yo estaba presente cuando 
ocurrió eso. La excusa que le dieron es que ya iba a pasar, que no hacía falta hacer una denuncia, 
como que el Sr. B. fue primero a hacer la denuncia y se la tomaron a él". Pero incluso el testigo 
B., compañero de C., brindó un relato distinto de ese supuesto hecho expuesto por C. en su posición 
exculpatoria. En efecto, al declarar en el debate dijo B. "En su momento haciendo el relevo de turno 
con C., nos pasábamos las novedades del área y me dice que queda una denuncia de violencia 
familiar de R., que vino, que estaba con los niños, cerca del mediodía, pasado el mediodía, pero 
me dijo ya llegó mi mama, le dejo los niños a mi mamá y vuelvo". Es decir que la versión es "otra": 
según B., C. le dijo que N. R. fue con los niños, mientras el encartado afirma que ella había ido sola. 
Por su parte mientras que C. manifestó en su defensa que en esa oportunidad "en ningún momento 
hemos notado cuando se retiró.se ve que no aguantó la espera y se retiró, no hemos visto el 
momento en que se retiró", su compañero B. afirmó en el debate que el encartado le contó, que la 
Señora R., le dijo "ya llegó mi mama, le dejo los niños a mi mamá y vuelvo". El relato de C. en su 
posición exculpatoria no se compadece con lo que expuso B., y por tanto en este aspecto también 

pierde credibilidad, y no puede ser de recibo, máxime cuando no obra constancia de este hecho 
relevante 
(".queda una denuncia de violencia familiar de R..") en ningún libro de la Comisaría (por ejemplo 
como novedad en el libro de Guardia). 
Otro aspecto por el que no puedo tener en cuenta la versión exculpatoria de C. es su afirmación de 
que en esta Comisaria de S. se receptaban "aproximadamente entre 7 y 15 denuncias por día. 
La lectura del libro de sumarios de la Comisaria (incorporado al debate) no me ha permitido llegar 
a ese número promedio relacionado por el encartado (7 a 15), ni de manera excepcional. De las 
constancias respectivas, se advierte un promedio de 1 o 2 denuncias por día, sino ninguna. En 
algunos días y de manera excepcional he podido computar hasta 5 o 6 denuncias (receptadas con 
varias horas de separación), pero repito de manera excepcional. Debo advertir aquí que el libro 
respectivo fue requerido como prueba a tenor del art. 400 del CPP por el Señor Fiscal de Cámara, 
con posterioridad a la declaración de C., por lo que cuando el encartado brindó su versión 
exculpatoria en esos términos no había forma de verificar esas expresiones. Una vez que el Tribunal 
y el Jurado pudo leer esos libros, la defensa esgrimida quedo sin poder sostenerse. De aquí que esa 
defensa material del encartado cae nuevamente en el descrédito, y debo tener por acreditado que en 
la Comisaría de S. para hacer una denuncia por violencia familiar, la espera por encontrarse en 
curso la recepción de otra u otras denuncias era absolutamente excepcional, y esta no puede 
oponerse a los hechos base de la acusación frente a las significativas oportunidades que la prueba 
relaciona que N. R. concurrió a la Comisaría de S. con la intención de denunciar hechos de violencia 
familiar contra E. B.. 
La prueba rendida me permite tener por acreditado con certeza también, y esto es lo que debe ser 
visualizado conforme a la disposiciones convencionales (CEDA, entre otras), ratificadas por 
nuestro país e incorporadas en nuestra Carta Magna, normas específicas como la ley 26.485, que 
en cada uno de los hechos que relaciona la acusación está presente el sesgo patriarcal y 
machista. Ello en tanto ha sido una mujer a quien no se la escuchó, y a quien se la ha violentado al 
negarle la recepción de una denuncia, en tanto esa denuncia apuntaban a 
un varón por hechos relacionados a violencia familiar, varón ese (B.) que además era conocido y 
guardaba una vinculación con el sumariante C.. Considero que estos hechos enrostrados a C. se 
enmarcan en una violencia de género, en tanto se ha puesto a una mujer en una situación de 
inferioridad y discriminación, que además C. a partir del "Protocolo de Actuación Policial ante 

situaciones de Violencia Familiar" debía justamente evitar. Tengo probado con certeza que el Sargento 
C. de la Policía de la Provincia de Córdoba, en la Comisaria de S., ejecutó su conducta omisiva -según 
términos de la acusación- y no receptó las denuncias que N. S. R. quería formular, sabiendo el 
encartado que se relacionaban con un hecho de violencia familiar - estaba discriminando a una mujer, 
en una evidente situación socioeconómica desfavorable y afectada por situaciones de conflicto de 
violencia familiar, imprimiéndole una reprochable violencia de género en clara desventaja y 
desigualdad con la situación del hombre, sometiéndola a una revictimización de situaciones que sufre 
la mujer por el sólo hecho de ser mujer, incrementando su padecimiento (entendido como daño sufrido 
por el delito infringido por B.), al no permitirle o dificultarle su acceso a la justicia, sabiendo que se 
trataba de una persona en condiciones de alto grado de vulnerabilidad, y conociendo que en su 
condición de miembro de la Fuerza policial y sumariante representaba "la puerta de ingreso" a la 
administración de justicia, que es la primera línea de defensa de los Derechos Humanos de las mujeres. 
Estos extremos, además de los hechos que relaciona la acusación, también han sido probados en el 
trascurso del debate, y es lo que entiendo que en orden a la normativa citada, corresponde deje expuesto 
al responder esta segunda cuestión. Por su parte el hecho de que el encartado obró con discernimiento 
y voluntad surge de la dinámica en cómo ocurrieron los hechos. Considero, asimismo, que el acusado 
no posee alteración morbosa de sus facultades mentales, insuficiencia de las mismas o graves 
perturbaciones de su conciencia que le hubiesen impedido, en el momento de los hechos comprender 
la criminalidad de sus actos o dirigir sus acciones. Tampoco concurren causas de inimputabilidad ni 
error de prohibición, directo o indirecto. Ni amenazas que limiten su libre decisión. Por esa razón, 
concluyo que el imputado actuó con capacidad de culpabilidad, es decir con responsabilidad penal. La 
conducta C. se manifiesta como un ejercicio de su libertad de determinación al no concurrir ninguna 
situación que le impidiera comprender la criminalidad de su conducta y dirigir sus acciones. En 
definitiva, C. sabía lo que hacía y hacía lo que quería. Lo cual me permite fundar, en este particular, el 
respectivo juicio de reprochabilidad. 
Sólo me resta fijar los hechos acreditados tras el debate, cumplimentando lo ordenado por el art. 408, 
inc. 3, del C.P.P. que, por entender que resulta en iguales términos de tiempo, lugar, modo y personas 
que el que fija la acusación y que fueron trascriptos al principio de esta Sentencia, a tales extremos me 
remito y doy por reproducidos aquí, para dar satisfacción a esa exigencia, en el convencimiento de que 
tal pronunciamiento cumple con ese extremo legal, con dos (2) salvedades: 1) debe suprimirse el mes 
" febrero", y la expresión "o cuatro" y "aproximadamente", y 2) debe abandonarse el tiempo 

potencial o condicional, variando al modo indicativo como acción real y concluida. Todo en orden a 
la valoración y conclusiones realizadas, ya que en este aspecto entiendo que, toda vez que la Sentencia 
es una unidad lógica jurídica, lo que consta en una parte de la Sentencia no es necesario repetirlo en 
otra, lo que ha sido admitido por la Sala Penal del T.S.J desde sus orígenes, por razones evidentemente 
prácticas. 
Doy de este modo respuesta al segundo interrogante planteado. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL MARIO WALTER CENTENO DIJO: 
Adhiero en un todo a las conclusiones a las que arribara el Señor Vocal preopinante, votando en sus 
mismos términos y en igual sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL JUAN JOSÉ ROJAS MORESI 
DIJO: Coincidiendo en un todo con los argumentos brindados por el Señor Vocal Palacio Laje, 
adhiero a su voto, expidiéndome en sus mismos términos y en igual sentido. Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓNLOS SEÑORES Y SEÑORAS MIEMBROS DEL JURADO 
POPULAR DIJERON: Adherimos de manera unánime al voto del Señor Vocal Carlos Palacio Laje 
en relación con la existencia del hecho, como así también en cuanto a la participación del imputado R. 
C. D. C. en el mismo y su culpabilidad. Así votamos. 
A LA TERCERA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL CARLOS PALACIO LAJE DIJO: Atento 
a la respuesta que he brindado a la cuestión anterior, no tengo dudas que el accionar del acusado 
C. R. C. D. se subsume en el tipo penal previsto en el art. 248, tercer supuesto, del Código Penal 
- abuso de autoridad- y que debe responder en calidad de autor (art. 45 del CP) penalmente 
responsable del referido delito- reiterado - 3 hechos- (arts. 45, 248 -tercer supuesto-, 55 del C.P.). 
Doy razones: El art. 248 del CP describe tres (3) modalidades de abuso de autoridad. Dos (2) de 
carácter comisivo. Y la última de carácter omisivo que consiste en la inejecución de una ley. 
Concretamente, la figura descripta en la citada norma penal, en su tercer supuesto, reprime con prisión 
de 1 a 2 años e inhabilitación especial por el doble de tiempo al ".funcionario público que.no 
ejecutare las leyes cuyo cumplimiento le incumbiere". Por tanto, se pune aquí por la conducta 

omisiva de no ejecutar las leyes cuyo cumplimento le corresponde, es decir que el abuso funcional 
consiste en la decisión de no ejecutar la ley, prescindiendo de ella como si no existiera; por lo cual lo 
que importa la aplicación de una ley es una actividad que el sujeto activo de este tipo omite. Y claro 
está que el no ejecutar es no ejecutar cuando se debe hacerlo. Se aprecia claramente que el tipo requiere 
un sujeto activo especial que debe ser funcionario público, a quien le atañe el cumplimiento de una 
ley que no ha sido atendida. En el caso, y tal cual surge de la prueba rendida y valorada en la cuestión 
anterior, el encartado R. C. D. C., era al momento de los hechos, Sargento de Policía de la Provincia 
de Córdoba, y aun se desempeña en la actualidad desde septiembre de 2016 la fecha como Secretario 
de Actuaciones de Sumarios Judiciales y Contravenciones en la Comisaria de la localidad de S., 
Provincia de Córdoba en virtud de carecer de Unidad Judicial en esa jurisdicción (fs. 230/258). En ese 
carácter el encartado C. revestía al momento de los hechos, e incluso hasta la fecha, la calidad de 
funcionario público, habiendo sido nombrado para tal cargo por autoridad competente (fecha de alta 
el 15/12/2009 y jerarquía de Sargento desde 01/01/2020, fs. 230). Todo en los términos del art. 77, 
tercer párrafo del CP, que en conocidos términos de Ricardo Núñez, que comparte la doctrina 
mayoritaria a la que adhiero, la participación en ejercicio de funciones públicas existe cuando el Estado 
ha delegado en la persona (el Sargento C. en el caso) facultades de formar o ejecutar la voluntad estatal 
para realizar un fin público. En este punto el encartado C. llevaba adelante incluso un ejercicio efectivo 
y activo de la función pública en cuestión; y no sólo como miembro de la Fuerza policial, sino incluso 
afectado a la labor específica de recepción de denuncias, en la única comisaria de la localidad de S., 
de la Provincia de Córdoba. En orden al tipo penal, lo que se omite ejecutar es una ley, que en el caso 
la acusación determina específicamente: arts. 321, 322 en función del 324 y 326 del CPP, el art. 15 de 
la ley Provincial de Violencia Familiar Nro. 9283 - art- 15 del decreto reglamentario 308/07 y art. 15 
de la ley Provincial 10.4000, y su decreto reglamentario Nro. 83 del Ministerio del Ministerio Público 
Fiscal arts. 1, 3 y concordantes. Las normas de obligatorio cumplimiento que debió observar el 
encartado por encontrarse cumpliendo funciones de sumariante en la Comisaría de S., considerando 
que se encontraba trabajando como oficial o auxiliar de la policía judicial en virtud de lo establecido 
por el art. 322 del C.P.P el cual reza "que serán oficiales y auxiliares de la Policía Judicial los 
funcionarios y empleados a los cuales la ley acuerde tal carácter", enunciando específicamente a los 
miembros de la policía administrativa cuando cumplan las funciones que el código enuncie; es decir 
lo prescrito por el art. 321 del C.P.P, se desprende que el imputado tenía la función de "investigar" los 
delitos de acción pública, que por denuncia o iniciativa propia llegare a tomar conocimiento. Como 

así también tienen la función de impedir que los delitos ya cometidos sean llevados a consecuencias 
ulteriores, individualizando a los culpables y reuniendo las pruebas útiles para poder dar base a la 
acusación o el sobreseimiento en caso de corresponder. En consecuencia, el imputado R. C. D. C. 
omitió receptar las denuncias que la Sra. R. pretendía formular, que sabía se relacionaban a "violencia 
familiar" (según prueba que evaluada en el punto anterior), las que en su caso debería haber 
comunicado de manera inmediata a la Fiscalía de Instrucción de todos los delitos que llegaren a su 
conocimiento, practicando los actos urgentes que la ley autoriza. Ya que el mismo al momento del 
hecho cumplía la función de sumariante en la comisaría de S., es decir su función era receptar las 
denuncias de los hechos delictuosos ocurridos bajo dicha jurisdicción, en virtud que la localidad de S. 
no cuenta con Unidad Judicial. De igual sentido lo ordena el art. 326 del mismo cuerpo legal que 
refiere la obligación que tienen los Oficiales de la Policía Judicial de comunicar inmediatamente al 
Fiscal de Instrucción todos los delitos que llegaren a su conocimiento y la potestad de realizar los actos 
urgentes que la ley autorice y lo que el Fiscal ordene. Cano tampoco observó lo prescripto en el art. 
324 del C.P.P., que establece cuales son las atribuciones que tiene la Policía Judicial, entre ellas, 1- 
Recibir denuncias, 2- Cuidar el cuerpo, instrumentos, efectos y rastros del delito sean conservados, 
mediante los resguardos correspondientes, hasta que llegue al lugar el Fiscal de Instrucción. Por su 
parte la ley provincial 9283 de Violencia Familiar en su artículo n° 15 enuncia: "La denuncia podrá 
efectuarse ante las unidades judiciales o cualquier otro organismo al que por vía reglamentaria se 
le otorgue esa función. En todas las unidades de la Provincia, habrá personal capacitado para 
recepcionar, orientar y canalizar los reclamos, inquietudes y presentaciones en materia de 
violencia familiar, estando obligados a entregar copia de la denuncia." Todo ello también surge del 
acuerdo reglamentario de Fiscalía General n° 83 en materia de violencia familiar que en su artículo 
tres establece: "Recepción de Denuncias, Comunicación y Remisión. Corresponde a las Fiscalías de 
Instrucción, Unidades Judiciales y en su caso a las dependencias policiales, receptar todas las 
denuncias formuladas de conformidad a las siguientes pautas: 1) Receptar la denuncia en el 
"Formulario Especial de Denuncia para Violencia Familiar -Ley 9283, Acuerdo Reglamentario 
1300 del 2015, Anexo Único". - En los casos en que se denuncien hechos que comprendan delitos 
previstos en el artículo 72 del C.P. -delitos de acción pública dependiente de instancia privada-, 
informar al denunciante acerca de la facultad que le asiste de instar o no la acción penal (art. 6 del 
C.P.P). 2) Una vez formulada la denuncia, remitir copia de la misma al Juzgado con competencia 
en Violencia Familiar que corresponda según la circunscripción judicial y a la Subsecretaría de 

Lucha contra la Violencia de Género y Violencia Familiar del Ministerio de Justicia. 3) Asimismo, 
se deberá comunicar al Juzgado con competencia en Violencia Familiar interviniente, toda medida 
urgente adoptada por el Fiscal de Instrucción -clase y plazo-, entrega del botón anti pánico -plazo-
, alojamiento de la víctima y en su caso lugar, si el imputado permanece detenido y todo otro dato 
de interés para la causa. 4) Por otra parte, se deberá notificar a dicho Juzgado las medidas que 
dispongan el recupero de libertad, cese de prisión o cualquier otra que importe la conclusión del 
proceso, en forma previa a su efectivización. Además y previamente, deberán ponerse en 
conocimiento de la víctima al domicilio real y al abogado de ésta si lo tuviere al domicilio 
constituido. 5) En capital, las comunicaciones al Juez con competencia en Violencia Familiar 
señaladas en los puntos precedentes se harán a la dirección de correo electrónico 
"JuzVFMOF@justiciacordoba.gob.ar". En el caso de las Unidades Judiciales, se harán al mismo 
correo, a través del sistema informático "Sumario Judicial", independientemente de que se realice 
con urgencia su remisión en soporte papel cuando le sea requerido por la autoridad jurisdiccional 
competente. En el resto de la provincia se continuará con la comunicación a través de los medios 
tradicionales hasta tanto se vayan incorporando al primer sistema mencionado." 
Como se advierten las referidas son leyes cuyo cumplimiento le incumbían al Sargento C., y que 
conforme a los hechos reseñaos, este funcionario no ejecutó en cada oportunidad, ya que como ha 
quedado acreditado no receptó las denuncias que la Sra. R. quería formular en contra de su pareja, y 
claramente tampoco comunicó de manera inmediata al miembro del Ministerio Público Fiscal que 
correspondía, el hecho respectivo, y ni siquiera a su superioridad. 
El tipo subjetivo penal requiere que esta modalidad omisiva se lleve adelante con dolo directo , es 
decir con voluntad del sujeto activo (en el caso C.) de no ejecutar la ley cuando sabe que se ha 
presentado una situación que exige su aplicación, que ello le compete funcionalmente y que no se la 
ejecuta no obstante la posibilidad de hacerlo. De la prueba rendida, conforme lo expuesto al dar 
respuesta a la cuestión anterior, surge sin hesitación que en cada oportunidad C. realizo la acción con 
dolo directo, y actuó sabiendo que era parte del personal policial asignado en la Comisaria de S. para 
receptar la denuncia, y sin embargo de manera irregular, arbitraria y a sabiendas y por tanto con 
malicia, dispuso más allá de la voluntad de la Sra. R. de pretender denunciar los delitos sufridos, no 
receptarle la denuncia correspondiente. Por tanto infiero el dolo directo exigido para este tipo penal, 
no solo de la calidad funcional y de la tarea que desempeña como sumariante, por lo cual el mismo 
tenía conocimiento de lo que debía hacer frente a la solicitud de una persona con voluntad de 

denunciar. El funcionario, no receptó y por ende no presentó el procedimiento de origen delictual a la 
autoridad que debía de actuar y esto lo hizo disponiendo por propia voluntad y arbitrariamente lo que 
a él le parecía. 
De esta manera entiendo corroborado en un marco de certeza los elementos objetivos y subjetivos del 
delito imputado (abuso de autoridad -tercer supuesto-), tratándose de hechos consumados lo que 
ocurrió cuando la ley (relacionadas supra) no se ejecutó. Por su parte la conducta típica resulta 
antijurídica pues no ocurre ninguna de las causas de justificación (art. 34 a contrario sensu del CP) 
surgiendo en consecuencia un disvalor genérico de la conducta de C. tanto en el resultado cuanto por 
constituir un injusto personal al haber previamente afirmado el dolo del autor, quien comprendió la 
criminalidad de sus actos y la libertad de su decisión. En este aspecto la conducta de C. se aprecia 
como una manifestación de su libertad de determinación al no concurrir ninguna situación que le 
impidiera comprender la criminalidad de su conducta y dirigir sus acciones, en tanto ya hemos dicho: 
C. sabía lo que hacía y hacía lo que quería. Tampoco concurren causas de inimputabilidad ni error de 
prohibición, directo ni indirecto, que pudiera eliminar esa prohibición y dirección. Ni amenazas que 
limite su libertad de decisión. Ahora bien, la dinámica de los hechos acreditados tras el debate 
conforme lo expuesto al finalizar la cuestión anterior, me persuade de que se trata de hechos 
independientes entre sí. En cada oportunidad que se omitió la recepción una denuncia se consumó un 
hecho, que totalizan el número de tres, según lo ya consignado. Descarto así que se trate de un delito 
continuado, en tanto no hay dependencia entre los plurales hechos para calificarlos de esa manera, 
especialmente porque no advierto conexión entre los mismos que los muestren como partes 
fraccionadas de la ejecución de un único hecho, y no se advierte unidad de designio delictivo. A ello 
debo sumar que se evidencia la existencia de una solución de continuidad, en tanto cada hecho fue 
realizado después de consumado el anterior en el mes de marzo, otro en el mes de octubre, y 
posteriormente otro en el mes de noviembre de 2017. Todos se realizaron consumado el anterior. Y 
en relación al aspecto subjetivo, siempre teniendo en cuenta la dinámica de los hechos, no advierto un 
dolo unitario, y por tanto no puedo llegar a determinar una unidad subjetiva o unidad de designio, 
como exigiría el delito continuado ( TSJ Cba, Sala Penal, Sent 29, 4/03/10, "Bogianttino"). Por el 
contrario, el dolo se manifiesta aquí en tantas conductas como decisiones (omisiones) tomó el Sargento 
C.. Y por tanto su conducta no ha sido única, sino reiterada. De acuerdo a los hechos que tengo por 
probados, resulta que han concurrido en el caso tres (3) sucesos penalmente típicos e independientes 
de abuso de autoridad, que como tales deben concursar realmente (art. 55 del CP). Esta calificación 

jurídica resulta coincidente con la realizada oportunamente por el Señor Fiscal de Cámara. Doy 
respuesta de esa manera a la tercera cuestión planteada. Así voto. A LA TERCERA CUESTIÓN EL 
SEÑOR VOCAL MARIO WALTER CENTENO DIJO: Coincidiendo en un todo con los 
argumentos brindados por el Señor Vocal Palacio Laje, adhiero a su voto, expidiéndome en sus 
mismos términos y en igual sentido. Así voto. A LA TERCERA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL 
JUAN JOSÉ ROJAS MORESI DIJO: Coincidiendo en un todo con los argumentos brindados por 
el Señor Vocal Palacio Laje, adhiero a su voto, expidiéndome en sus mismos términos y en igual 
sentido. Así voto. A LA CUARTA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL CARLOS PALACIO LAJE 
DIJO: A mérito de las conclusiones arribadas al responder las cuestiones precedentes, corresponde 
dictar un pronunciamiento de condena en contra del acusado C. R. C. D.. Para determinar la sanción 
a aplicar tengo en cuenta la escala punitiva en abstracto en forma divisible para los delitos que le son 
atribuidos, el grado de participación criminal, los medios empleados y las reglas del concurso real (art. 
55 del CP), a la luz de las pautas de mensuración conforme arts. 40 y 41 del CP. En este punto he de 
señalar que las circunstancias de mensuración de la pena contenidas en los arts. 40 y 41 del CP no 
computan per se de manera agravante o atenuante, ni se encuentran preestablecidas como tales. La 
previsión del art. 41 es "abierta" y por ello permite que sea el Juzgador quien oriente su sentido según 
el caso concreto (TSJ, Sala Penal, S.259, 2/10/2009, "Druetta"). 
Como circunstancias atenuantes y a favor de Cano tengo en cuenta que tiene arraigo y contención 
familiar, con tres hijos de corta edad, a cuya manutención debe coadyuvar, con quienes vive junto a 
su pareja; que tiene empleo por el que percibe una remuneración mensual, y que tiene madurez bastante 
para que, a partir de un tratamiento penitenciario, logre elementos útiles para su reinserción; que no 
tiene antecedentes penales computables. Como circunstancias agravantes y en contra de C. valoro 
la mayor vulnerabilidad de la víctima por su condición de mujer; la naturaleza de la conducta cometida: 
en tanto toda denuncia de un presunto hecho delictivo representa una forma de garantizarle el acceso 
a la justicia, especialmente tratándose de cuestiones vinculadas a la violencia familiar, y el marco de 
violencia de género en la que esa conducta se inscribe. Por su parte también que el acusado tiene 
estudios secundarios completos, e instrucción y capacitación para obtener la jerarquía de Sargento de 
la Policía de la Provincia de Córdoba, por lo que se encontraba en clara posición para poder percibir 
el disvalor de su accionar y la antijuridicidad del hecho. Por todo ello, estimo justo imponerle la pena 
la pena de dos (2) años y cuatro (4) meses de prisión, y la pena de inhabilitación especial para ejercer 

la función policial durante el doble tiempo de la condena dispuesta; y adicionales de ley. (arts. 5, 9, 40 
y 41 del CP; arts. 412, art. 1 Ley Nac. 24660 y art. 1 Ley Prov. 8878). 
Ahora bien, no desconozco, como ya ha quedado expuesto, que C. no registra antecedentes penales 
computables, con lo cual ésta es su primera condena. Sin embargo, entiendo apropiado que la 
imposición de la sanción sea de manera efectiva. De manera preliminar tengo en cuenta que la ley 
26.485, de "Protección Integral para prevenir Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres" 
en los ámbitos donde se desarrollen sus relaciones interpersonales, en su art. 7, inc. "C" preceptúa, 
entre los principios rectores en la materia el siguiente: "La asistencia en forma integral y oportuna 
de las mujeres que padecen cualquier tipo de violencia, asegurándole el acceso gratuito, rápido, 
trasparente y eficaz en servicios creados a tal fin,, así como promover la sanción y reeducación 
de quienes ejerzan violencia" (el destacado me corresponde). Sin que esto signifique postular 
indiscriminadamente la utilización de la pena privativa de la libertad como único recurso para estas 
hipótesis, es evidente que la norma trascripta alude al fin reeducativode la sanción que se acoja. 
Ahora bien, el art. 26 del CP permite suspender la ejecución de la pena de tres años de prisión o menor, 
con atención a "la personalidad moral del condenado, su actitud posterior al delito, los motivos 
que lo impulsaron a delinquir, la naturaleza del hecho y las demás circunstancias que demuestren 
la inconveniencia de aplicar efectivamente la privación de libertad". El instituto procura evitar 
hacer efectivas las condenas leves, y con ello el efecto frecuentemente adverso de la prisión cuando 
es posible proyectar que el condenado no volverá a delinquir "Sólo cuando este pronóstico 
desfavorable existe, la suspensión se presenta como inconveniente y entonces es la efectividad del 
cumplimiento de la pena, el instrumento apto desde la óptica de la prevención especial, que de 
acuerdo a la CN, es el fin esencial de la pena" ("art. 75 inc. 22 en vinculación con el art. 5 inc. 6, 
Convención Americana sobre Derechos Humanos) -TSJ, Sala Penal, "Moratta", S. n° 210, 19/08/2011-
. Pues bien, una consideración de las circunstancias indicadas por la norma, a fin de efectuar dicho 
pronóstico de abstención delictiva arroja un resultado negativo. Ya se ha explicado en el apartado 
valoración-conclusiones tratado al dar respuesta a la segunda cuestión, que la prueba no sólo ha 
permitido dar por cierto los tres hechos particularmente típicos, sino que también, a la vez, un contexto 
de género más amplio en el que tuvieron lugar esas conductas, que aunque no son típicas están 
subsumidas en distintas modalidades de violencia de género. 
Cano ha mostrado que pese a la instrucción y capacitación que se le suministra en la Policía de la 
Provincia de Córdoba, y las normas que rigen en esa Fuerza en la que presta funciones como Sargento, 

que cuenta incluso con un protocolo expreso de "Prevención y erradicación de la violencia familiar", 
aprobado por Resolución 277, del Ministerio de Justicia de la Provincia (B.O del 16/12/2009), con 
instructivos precisos sobre la atención de la víctima de violencia de género, en el que se advierte con 
un apartado que dice "es muy importante. tener en cuenta que NO debemos caer en el error de 
minimizar la situación". Sin embargo en la ejecución de las conductas omisivas violentas realizadas, 
ha mostrado un notable desprecio hacia esas normas y el espíritu que las consagra (erradicar la 
violencia contra las mujeres). Y esto no tuvo lugar en una oportunidad, sino en tres. De lo que se 
infiere una marcada tendencia a la discriminación de la mujer por sobre un varón, lo que advierto tiene 
tal fuerza en su interior que llegan a permitirle doblegar los deberes funcionales a los que se ha 
obligado como policía. Por su parte no puedo dejar de ponderar que C., conforme al cuadro probatorio 
rendido ha demostrado una tendencia a priorizar intereses personales (por ejemplo su relación con el 
victimario de la Sra. R., lo que ha negado incluso en el debate) por sobre la obligaciones inherentes a 
su rol en la Fuerza policial, y concretamente como Sumariante receptando denuncias. Ya hemos visto 
que sólo cuando a comienzos del 2018 la Sra. R. llevó su caso la Municipalidad de S., a través de la 
Oficina de protección de Derechos (fs. 1 y 2), y frente al peligro de que fuera puesto al descubierto 
modificó su actitud (aspecto al que ya nos referimos en el apartado "valoración"). Lo expresado se 
relaciona con los motivos que lo llevaron a delinquir y actitud posterior. De esto concluyo que el fiel 
cumplimiento de su función de sargento de la policía puede estar condicionado por intereses externos, 
y esto me alerta de signos de peligrosidad en su personalidad, lo que no me permite determinar con 
certeza que no va a cometer nuevos delitos. Es sabido que la "personalidad moral" prevista por el 
legislador como uno de los parámetros para evaluar la condicionalidad de la pena, no debe ser 
entendida como moral individual, sino como la capacidad del sujeto de asumir seriamente como una 
obligación o como un deber, el no volver a delinquir (Conf. Zaffaroni, Eugenio Raúl "Manual de 
Derecho Penal", p. 732; De la Rúa, Jorge "Manual de Derecho Penal, Parte General, p. 399). Con 
claridad explica Jeschek que "no se exige la perspectiva de una vida futura ordenada y conforme 
a la ley, ya que para el fin preventivo de la suspensión basta con que no se vuelva a delinquir en 
el futuro. Esperanza no significa certeza. El Tribunal debe estar dispuesto a asumir un riesgo 
prudencial, pero si existen serias dudas sobre la capacidad del condenado para comprender la 
oportunidad de resocialización que se le ofrece, la prognosis debe ser negativa." (Tratado de 
Derecho Penal", TII, p. 1155 y ss.). En suma, la valoración de las circunstancias apuntadas conduce a 
concluir acerca de la conveniencia del encierro efectivo, es decir de un tratamiento reeducador 

intramuros, y de esta manera descartar la condenación condicional prevista en el art. 26 del CP. Pese 
a ello, debe mantenerse el estado de libertad de R. C. D. C., ya filiado, hasta que la presente sentencia 
sea convalidada -en su caso- por el TSJ de esta provincia, según lineamientos vertidos in re "Loyo 
Fraire" (S. N. 34, 12/03/2014), bajo las siguientes condiciones: 1) Residir en el domicilio fijado, no 
pudiendo mudar ni ausentarse del mismo sin comunicarlo previamente al Tribunal; 2) Presentarse ante 
el Tribunal respectivo frente a todas las citaciones que se formulen. Todo ello bajo apercibimiento de 
ley; 3) No mantener contacto con la Sra. N. S. R., ni con ningún familiar de la misma. 
Por su parte corresponde imponerle al condenado C., ya filiado, las costas de la presente causa (art. 
29 inc. 3 del CP y art. 550, 551 y 553 del CPP), quien, dentro de las 24 horas de quedar firme la 
presente, deberá abonar en concepto de tasa de justicia por este proceso que se fija en la suma de pesos 
equivalente a 1, 5 Jus, al día de su efectivo pago, el cual deberá acreditar (Cfrme. Ley 10.790, art. 114 
inc. 2°, 115 inc. 18°, 120 inc. 7 y ccds. y correlativos, Código Tributario 6006). 
Respecto de los honorarios del Dr. L. O. O. por no existir petición de parte (art. 26 de la Ley Provincial 
N° 9.459- Código Arancelario), no corresponde su regulación al no existir petición en tal sentido. 
Revistiendo R. C. D. C. la calidad de funcionario policial de la Provincia de Córdoba (Sargento) debe 
disponerse remitir lo antecedentes de esta causa, y copia de la sentencia al Tribunal de Conducta de 
las Fuerzas de Seguridad de la Policía de la Provincia de 
Córdoba, y a la Jefatura de la Policía de la Provincia de Córdoba a sus efectos. Por su parte, entiendo 
necesario recomendar a la Jefatura de la Provincia de Córdoba, se extremen la medidas para que los 
Señores Miembros de esa Fuerza en cuanto funcionarios policiales, tomen fiel conocimiento de la 
práctica que establece el "Protocolo de Actuación Policial", aprobado por el Ministerio de Justicia y 
el Ministerio de Gobierno de la Provincia por Resolución 277 (publicación B.O. del 16/12/2009) 
especialmente respecto a la actuación del sumariante, así como de los términos de la Ley Micaela. 
A LA CUARTA CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL MARIO WALTER CENTENO DIJO: 
Coincidiendo en un todo con los argumentos brindados por el Señor Vocal Palacio Laje, adhiero a su 
voto, expidiéndome en sus mismos términos y en igual sentido. Así voto. A LA CUARTA 
CUESTIÓN EL SEÑOR VOCAL JUAN JOSÉ ROJAS MORESI DIJO 
: A mérito de las conclusiones arribadas precedentemente, corresponde dictar un pronunciamiento de 
condena en contra del acusado C. R. C. D.. Para determinar la sanción a aplicar tengo en cuenta la 
escala punitiva en abstracto en forma divisible para los delitos que le son atribuidos, el grado de 
participación criminal, los medios empleados y las reglas del concurso real (art. 55 del CP) y las pautas 

de mensuración conforme arts. 40 y 41 del CP. Con los mismos fundamentos que se tuvieron en cuenta 
en favor y en contra del imputado, por parte de los Vocales precedentes, tomando en consideración la 
modalidad del hecho atribuído al imputado, la consecuencia del mismo y los alcances de las acciones 
desarrolladas, sostengo que la ausencia de antecedentes penales y habida cuenta que en otras ocasiones, 
con respecto al mismo policía, se ha reconocido que le tomó las denuncias a la víctima, me persuaden 
a considerar que la pena impuesta al traído a proceso R. C. debe ser de ejecución condicional, por las 
razones expuestas y por tratarse de primera condena. 
Por todo ello, estimo justo imponerle la pena de dos (2) años y ocho (8) meses de prisión, y la pena de 
inhabilitación especial para ejercer la función policial durante el término de cuatro (4) años y ocho (8) 
meses; con adicionales de ley. (arts. 5, 9, 40 y 41 del CP; arts. 412, art. 1 Ley Nac. 24660 y art. 1 Ley 
Prov. 8878). Este pronunciamiento debe quedar en suspenso, y condicionada su ejecución efectiva, al 
fiel cumplimiento de las reglas de conducta que se detallan más abajo, y por el mismo plazo de la pena 
impuesta. En este punto entiendo procedente que la condena sea de ejecución condicional en términos 
del art. 26 del CP, atendiendo al monto de la pena (menos a 3 años), y a que de las circunstancias ya 
relacionadas no advierto peligrosidad en C., lo que me permite realizar un pronóstico negativo de 
futura comisión de delitos, y es de mi convencimiento que la suspensión se presenta como conveniente 
y favorable, en tanto la personalidad que ha exteriorizado en el proceso me convencen que C. puede 
asumir seriamente la obligación de no volver a cometer delitos de igual naturaleza a los que aquí se 
juzgaron. Consecuentemente, lo expuesto me demuestra la inconveniencia de que pudiera aplicarse 
efectivamente la privación de la libertad. Por tanto, bajo los fundamentos expuestos, el 
pronunciamiento de prisión impuesto queda en suspenso y condicionada su ejecución efectiva (art. 26 
del CP) de las siguientes reglas de conducta que entiendo prudente debe cumplir fielmente por el plazo 
también de (2) dos años y (8) ocho meses (art. 27bis del CP) a saber: 1) Fijar domicilio expresamente, 
el que no podrá mudar sin previa comunicación al Juzgado de Ejecución del nuevo domicilio; 2) 
Solicitar autorización previo a ausentarse de esa residencia por intervalo mayor a quince (15) días 
corridos ; 3) Abstenerse de consumir estupefacientes, y de abusar de bebidas alcohólicas; 4) Someterse 
al cuidado del Patronato Oficial de Presos y Liberados de la Provincia de Córdoba, lugar al que deberá 
comparecer y ponerse a disposición en el plazo de 48hs. de notificada la presente resolución. 5) 
Realizar tareas comunitarias no remuneradas en esta Provincia, por lo menos a razón de tres (3) veces 
por semana, durante el lapso de tres (3) horas por día, en favor de una entidad Municipal, Provincial o 
Nacional, o bien privada de bien público, que se le indique en el Patronato referido, debiendo 

comparecer ante el Juzgado de Ejecución que corresponda, del primero (1) al diez (10) de cada mes, a 
fin de aportar la respectiva constancia del cumplimiento de dichas tareas; 6) No cometer nuevos 
delitos. 7) Comparecer a cada citación judicial que le efectué, de manera puntual; todo ello bajo 
apercibimiento, en su caso, de revocarse la condicionalidad del cumplimiento de la condena. Así voto. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal RESUELVE: 
I) 
Declarar, por mayoría, la inconstitucionalidad de los arts. 29 segundo párrafo y 44 de la 
ley 9182. 
II) Declarar por unanimidad a R. C. D. C., ya filiado, autor penalmente responsable del delito de 
abuso de autoridad reiterado -3 hechos- (arts. 45, 248 -tercer supuesto-, 55 del C.P.) - y en 
consecuencia, y por mayoría, imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de dos (2) años 
y cuatro (4) meses de prisión y por 
unanimidad la pena de inhabilitación especial para ejercer la función policial durante el doble tiempo 
de la condena dispuesta; y adicionales de ley. (arts. 5, 9, 40 y 41 del CP; arts. 412, art. 1 Ley Nac. 
24.660 y art. 1 Ley Prov. 8878) 
III) Mantener el estado de libertad de R. C. D. C., ya filiado, hasta que la presente sentencia sea 
convalidada -en su caso- por el TSJ de esta provincia, según lineamientos vertidos in re "Loyo Fraire" 
(S. N. 34, 12/03/2014), bajo las siguientes condiciones: 1) Residir en el domicilio fijado, no pudiendo 
mudar ni ausentarse del mismo sin comunicarlo previamente al Tribunal; 2) Presentarse ante el 
Tribunal respectivo frente a todas las citaciones que se formulen; 3) No mantener contacto con la Sra. 
N. S. R., ni con ningún familiar de la misma. Todo ello bajo apercibimiento de ley. 
IV) Imponerle a R. C. D. C., ya filiado, las costas de la presente causa (art. 29 inc. 3 del CP y art. 550, 
551 y 553 del CPP), quien, dentro de las 24 horas de quedar firme la presente, deberá abonar en 
concepto de tasa de justicia por este proceso que se fija en la suma de pesos equivalente a 1, 5 Jus, al 
día de su efectivo pago, el cual deberá acreditar (Cfrme. Ley 10.790, art. 114 inc. 2°, 115 inc. 18°, 120 
inc. 7 y ccds. y correlativos, 
Código Tributario 6006). 
V) No regular honorarios profesionales del Dr. L. O. O. por no existir petición de parte (art. 26 -a 
contrario sensu- de la Ley Provincial N° 9.459- Código Arancelario). 
VI) Revistiendo R. C. D. C. la calidad de funcionario policial de la Provincia de Córdoba (sargento) 
disponer se remitan lo antecedentes de esta causa, y copia de la sentencia al Tribunal de Conducta de 

las Fuerzas de Seguridad de la Policía de la Provincia de Córdoba, y a la Jefatura de la Policía de la 
Provincia de Córdoba a sus efectos. 
VII) 
Recomendar 
a la Jefatura de la Provincia de Córdoba, se extremen la medidas 
para que los Señores Miembros de esa Fuerza en cuanto funcionarios policiales, tomen fiel 
conocimiento de la práctica que establece el Protocolo de Actuación Policial", aprobado por el 
Ministerio de Justicia y el Ministerio de Gobierno de la Provincia por Resolución 277 (publicación 
B.O. del 16/12/2009) especialmente respecto a la actuación del sumariante, así como de los términos 
de la Ley Micaela. 
VIII) Firme la presente, cúmplase con la ley N° 22117, realícense las comunicaciones 
correspondientes a los organismos oficiales pertinentes a sus efectos, y fórmese el correspondiente 
legajo de ejecución digital (Acuerdo Reglamentario N° 896. Serie "A" del TSJ). 
Protocolícese y Notifíquese. 
Texto Firmado diqitalmente por: 
_ _. 
. _ 
y H 
PALACIO LAJE Carlos Enrique 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.12.19 
CENTENO Mario Walter 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.12.19
ROJAS MORESI Juan Jose 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.12.19 
GELFI Silvina Del Milagro 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA 
Fecha: 2022.12.19