DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación, 
Secretaría n. ° 6, Sala Unipersonal 
Autos: “T., G. L. p. s. a. lesiones leves calificadas, etc.”, expediente n.° XXX  
Resolución: Sentencia n. ° 11 
Fecha: 28/3/2022            
Juez: Gustavo Benito Vicente Ispani 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara, bajo la modalidad de juicio abreviado, condenó a un imputado por 
considerarlo autor penalmente responsable de delitos cometidos en un contexto de 
género y entendió necesaria una pena de cumplimiento efectivo a los fines de lograr 
un adecuado tratamiento penitenciario.  
 
 
SUMARIOS: 
 
DELITOS COMETIDOS EN CONTEXTO DE VIOLENCIA DE GÉNERO Y 
VIOLENCIA FAMILIAR. Prueba: amplitud probatoria 
 
Un evento que se enmarca en un contexto de violencia de género y violencia familiar 
devela la asimetría estructural entre el hombre y la mujer, enraizada en patrones 
históricos, sostenida por estereotipos culturales y atravesados por lazos afectivos y  
debe –por imperio de normas supra constitucionales- tener un tratamiento 
privilegiado.  El estudio de la prueba debe abordarse bajo un criterio de amplitud 
probatoria para acreditar los hechos atrapados teniendo en cuenta las 
circunstancias especiales en las que se desarrollan los actos de violencia en una 
relación de pareja conviviente, dado que raramente se realizan a la vista de terceros.  
 
 
 

 
DELITOS COMETIDOS EN CONTEXTO DE VIOLENCIA DE GÉNERO. 
Definición. Violencia familiar 
 
La problemática denominada violencia de género, se manifiesta de diferentes 
modos, conforme a cada cultura y las circunstancias témporo- espaciales que las 
circundan. Puede definirse como el ejercicio de poder que refleja la asimetría 
existente en las relaciones entre varones y mujeres y que perpetúa la subordinación 
y desvalorización de lo femenino ante lo masculino. La violencia familiar es el último 
eslabón de una larga cadena de violencia que sufren las mujeres y que quiebra las 
relaciones dentro de la familia y de las parejas.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Discriminación. Acciones positivas. Deber del 
Estado. Igualdad sustantiva. Normativa internacional 
 
El Estado debe tomar acciones positivas para evitar las situaciones de desigualdad 
o de exclusión. Ellas implican desde una nueva mirada o diagnóstico de la realidad 
social y tomar las medidas necesarias para corregir estas situaciones. Entre estas 
situaciones de desigualdad o de exclusión se encuentra la situación de la mujer. 
Pues, la noción de igualdad sustantiva se proyecta sobre el deber estatal de 
proteger a grupos sociales discriminados frente a ciertas prácticas y patrones de 
violencia que los afectan. Estas prácticas son el resultado de patrones de 
discriminación y relaciones asimétricas de poder en la sociedad, y suelen contribuir 
a reproducir y reforzar las desigualdades en el ámbito social, cultural y político. Esto 
surge de los dos instrumentos internacionales de singular importancia, estas son 
“La Convención sobre la Eliminación de todas formas de Discriminación contra la 
Mujer” (CEDAW) y la “Convención sobre la erradicación a toda forma de violencia 
contra la Mujer” (Belém do Pará). 
 
INDIVIDUALIZACIÓN JUDICIAL DE LA PENA. Pautas. Finalidad 
 
A los efectos de la individualización de la pena, se deben ponderar las pautas 
constitucionales liberales derivadas del principio de culpabilidad, las que se deben 
conciliar con las contempladas con igual jerarquía en relación con los fines de 
resocialización que también debe cumplir la sanción penal.