DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Décima Nominación, Secretaría 
n.° 20  
Autos: “C., R. C. p. s. a. abuso de autoridad”  
Resolución: Sentencia n.° 46  
Fecha: 19/12/2022  
Jueces: Carlos Palacio Laje, Mario Walter Centeno y Juan José Rojas Moresi.  
Jurados populares: Rocío Cambria, Gisela Ruth Brizuela, Antonela Flavia Tessarolo, 
Susana Ruth Haas, Feliciano Matías Jornet de Visconti, Víctor Manuel Calderón, Luis 
Oscar y Tomás Francisco Colasanti  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
El tribunal, integrado con jurados populares, por unanimidad, declaró al imputado autor 
penalmente responsable del delito de abuso de autoridad reiterado. Ello, tras considerar 
que en su calidad de funcionario policial, omitió incumplir las leyes que le incumbían, al 
no receptar a una mujer las denuncias sobre hechos de violencia familiar que intentaba 
poner en conocimiento de la autoridad, sabiendo que debía hacerlo. Además, por 
mayoría, le impuso la pena de prisión de dos años y ocho meses de cumplimiento 
efectivo, en atención a su marcada tendencia a la discriminación de la mujer por sobre 
un varón, y por haberse demostrado que el fiel cumplimiento de su función estuvo 
condicionado por intereses externos, lo cual revela una peligrosidad en su personalidad 
que no permite asegurar que no va a cometer nuevos delitos. Asimismo, se estimó 
necesario recomendar a la jefatura de policía de la provincia, se extremen las medidas 
para que los miembros de la fuerza tomen conocimiento del protocolo de actuación 
policial -especialmente, respecto a la actuación del sumariante- y de los términos de la 
Ley Micaela.  
 
 
SUMARIOS: 
 
 
  

 
DEBER DE JUZGAR CON PERSPECTIVA DE GÉNERO: naturaleza. Alcance  
 
Juzgar con perspectiva de género es una categoría de análisis, o una categoría de 
razonamiento. Requiere que el juzgador realice, con amplitud probatoria, un abordaje 
más profundo y alerta, desde que existen conceptos (estereotipos) que se han 
naturalizado. Permite visualizar lo invisualizable, y constituye una estrategia correctiva 
que permite detectar cómo operan las representaciones sociales, los prejuicios y 
estereotipos en cada contexto social, tendiente a corregir esa desigualdad asimétrica. 
En definitiva, se trata de un marco que se funda en la idea de que la mujer por ser tal 
sigue teniendo un trato desigual, en desventaja con relación al hombre: esto es histórico, 
es originario, cultural y genético.  
 
DEBER DE JUZGAR CON PERSPECTIVA DE GÉNERO. fuentes. Implicancia. 
Acusación: circunstancias discriminantes  
 
Cuando una acusación describe circunstancias que se enmarcan como sospechosas de 
discriminación y violencia en contra de la mujer por el hecho de ser mujer - aun cuando 
no formen parte de la plataforma fáctica del proceso y ni siquiera se subsuman en un 
tipo penal determinado- demandan juzgar con perspectiva de género. Ello, por imperio 
de la Constitución nacional, los Convenios internacionales que la componen 
(puntualmente, la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de 
Discriminación contra la Mujer -CEDAW-), los que sin hacerlo tienen supremacía en 
nuestro marco legal (como la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y 
Erradicar la Violencia de Género -Convención De Belem Do Para-) y leyes nacionales y 
provinciales.  
 
ABUSO DE AUTORIDAD. Alcance. Figura omisiva. Sujeto activo: calidad especial. 
Tipo subjetivo. Denuncias de violencia familiar  
 
El art. 248 del Código Penal (CP) describe tres modalidades de abuso de autoridad, las 
primeras de carácter comisivo y la tercera, omisivo. En este último supuesto la figura 
pune la conducta de no ejecutar las leyes cuyo cumplimento corresponde al funcionario 
público. Es decir, aquí el abuso consiste en la decisión de no ejecutar la ley, 
prescindiendo de ella como si no existiera, cuando se debe ejecutarla. El tipo requiere 

 
un sujeto activo especial que debe ser funcionario público, a quien le atañe el 
cumplimiento de una ley que no ha sido atendida. Además, el tipo subjetivo requiere que 
esta modalidad omisiva se lleva adelante con dolo directo, es decir, con voluntad del 
sujeto activo de no ejecutar la ley cuando sabe que se ha presentado una situación que 
exige su aplicación, que ello le compete funcionalmente, y que no se la ejecuta no 
obstante la posibilidad de hacerlo. Incurre en el delito de abuso de autoridad, quien omite 
receptar denuncias vinculadas a “violencia familiar” y por ende, no comunica a la fiscalía 
interviniente los presuntos delitos anoticiados, practicando los actos urgentes que la ley 
autoriza.  
 
INDIVIDUALIZACION DE LA PENA. Circunstancias agravantes: víctima vulnerable. 
Violencia familiar y de género: restricción de acceso a la justicia  
 
En la individualización judicial de la pena, son circunstancias agravantes en contra del 
imputado, la naturaleza de la conducta cometida y la mayor vulnerabilidad de la víctima 
por su condición de mujer. Ello, en cuanto se priva a una mujer de denunciar un presunto 
hecho delictivo -que representa una forma de garantizar el acceso a la justicia-, 
especialmente cuando se trata de cuestiones vinculadas a la violencia familiar y 
violencia de género en la que esa conducta se inscribe.