Protocolo de Autos
Nº Resolución: 681
Año: 2022  Tomo: 10  Folio: 2964-2973

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9204954 - ANTECEDENTES REMITIDOS A LA FISCALIA DE INSTRUCCION ESPECIALIZADA EN
CIBERCRIMEN POR LA POSIBLE COMISION DE UN HECHO DELICTIVO PERSEGUIBLE DE OFICIO - ACTUACIONES
LABRADAS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 681 DEL 28/12/2022  
 
 
AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS OCHENTA Y UNO. 
Córdoba, veintiocho de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTOS: Estos autos caratulados “Antecedentes remitidos a la Fiscalía de
Instrucción Especializada en Cibercrimen por posible comisión de un hecho
delictivo perseguible de oficio” (Expte. “A”-18/2022, SACM n° 9204954), que se
tramitan en esta Cámara de Acusación con motivo del recurso de apelación interpuesto
por el Dr. Gerard Gramática Bosch en carácter de apoderado del querellante particular,
Jorge C. Airaudo, contra el Auto nº 126 del 10/5/2022 dictado por el Juzgado de
Control Siete, que dispone “…I) No hacer lugar a la oposición presentada por Gerard
Gramática Bosch (apoderado del querellante particular, Jorge C. Airaudo) y, en
consecuencia, confirmar el archivo de las actuaciones que dispuso el Fiscal de
Instrucción de Cibercrimen (art. 334 inc. 4° del CPP)...”.  
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos
con el objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus v otos en el
siguiente orden: 1º) Maximiliano Octavio Davies; 2°) Carlos Alberto Salazar; 3°)
Patricia Alejandra Farías. 
CAMARA DE ACUSACION

Y CONSIDERANDO: A) Que el vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: 
I) La defensa técnica del querellante particular Jorge Airaudo, en la interposición del
recurso manifestó los siguientes agravios: a) el archivo es prematuro, pues existen
medidas probatorias pendientes de producción; b) la omisión en la fundamentación de
los planteos relativos a identificar las medidas de seguridad del servidor objeto de
encriptación al momento del hecho, y el procedimiento de copiado de la información,
para determinar posibles autores y si hubo imprudencia o negligencia; c) la
fundamentación dogmática y aparente con relación al rechazo de prueba testifical e
instrumental; d) y respecto de la innecesaridad de realizar una pericia del disco duro
externo que la fiscalía utilizó para copiar el contenido del servidor. Hizo reservas de
casación y del caso federal.  
II) El juez de control confirmó el archivo las actuaciones por entender que se ha
acreditado la existencia del hecho (calificado legalmente como extorsión y daño
informático, arts. 168, 183 segundo párrafo y 55 del CP), pero que no se ha podido
individualizar a sus autores (CPP, art. 334 inc. 4°, 1° supuesto).  
En primer lugar, reseñó diversas circunstancias que consideró de interés: En el
expediente “Airaudo, Jorge C. y otros -p.ss.aa. de asociación ilícita, etc.-” (SAC n°
7053735), el imputado Jorge C. Airaudo autorizó a la fiscalía a acceder al servidor de
SATSA ubicado en las oficinas de Antigua Cervecería Córdoba (ACC). Relevó del
secreto profesional a Christian Amaya (técnico informático de SATSA) y a Diego
Ledesma (empleado de soporte técnico informático de SATSA) (fs. 2). 
El 3/7/2019, la instructora solicitó al juzgado la apertura y el acceso remoto al servidor
de SATSA, a fin de recabar información útil para la investigación, por parte de
personal de la fiscalía y de la Sección Informática Forense de Policía Judicial (fs. 2/5).  
La fiscalía comenzó a acceder de manera remota al servidor y al software contable
Calipso a tales efectos (actas de apertura de agosto, septiembre y octubre de 2019, fs.

6/10). El acceso al servidor se realizó con colaboración de Amaya, y el acceso al
software contable Calipso se hizo con colaboración de G. Estévez Buteler (miembro
del Cuerpo de Pericias y Auditorias Contables y Financieras del Poder Judicial).  
El 7/10/2019 Amaya compareció a la fiscalía y retiró un “dispositivo de
almacenamiento externo marca Seagate (…) para resguardar allí el contenido de los
archivos del servidor ubicado en las oficinas de ACC, para luego aportarlo a la
fiscalía” (fs. 55). El 10/10/2019, devolvió dicho dispositivo a la instrucción y explicó
que “procedió a realizar el respaldo de los archivos contenidos en el file server que se
encuentra en la oficina de ACC (…) utilizó un programa Sync back up pro, dando
inicio el día 8 de octubre a las 19.10 hasta el día 9 de octubre a las 17.04 en que se
finalizó el respaldo” (fs. 56).   
El 9/12/2019, la fiscalía le informó a Amaya que no podía acceder al servidor y que
debía constatar el problema. Acto seguido, se apersonó en las oficinas de ACC y
constató que “el router que daba conexión a internet se encontraba sin funcionamiento
(…) colocó un nuevo router. Al ingresar al escritorio remoto, le surgió un aviso de
encriptación de todos los archivos contenidos en el servidor (…) la encriptación
modificó todos los nombres de los archivos (…) tiene entendido que este tipo de virus
ingresan por IP elegidas por el hacker al azar. A fin de evitar la propagación de la
encriptación a otros equipos que se conecten por vía remota, anuló el acceso remoto
que había creado para la utilización de la fiscalía” (declaración, fs. 11, y aviso de
encriptación, fs. 12).  
En mayo de 2020, la Fiscalía de 27° Nominación remitió actuaciones a la Fiscalía de
Cibercrimen a fin de que investigue la posible comisión de maniobras delictivas.
Dicha fiscalía, el 7/7/2020 ordenó el registro de las oficinas de ACC y solicitó orden
de allanamiento para ubicar el servidor y proceder a su apertura con el fin de relevar
información vinculada al código malicioso ransomware. Ello tuvo lugar el 8/7/2020 y

permitió la toma de muestras del malware, la realización de capturas de pantalla, entre
otras cuestiones (fs. 21/22). Luego, se incorporó un elemento probatorio determinante
para la investigación: el informe técnico informático n° 3255937 confeccionado por el
técnico Juan J. Liendo de la Unidad de Internet Forense de Policía Judicial. La primera
parte del informe describe la situación en la que se encontraba el servidor al momento
de ser analizada: “...al ingresar (…) se observa una ventana emergente que reza All
File Encrypted – RSA 1024, pudiendo identificar en su contenido las direcciones de
correo electrónico cyb3rcrypt@protonmail.com y cybercrypt@cock.li, el ID de
infección n° E8DB989F y una guía para recuperar los archivos encriptados”. Se
corroboró que el código malicioso se encontraba activo al momento del relevamiento y
que continuaba infectado todos los archivos que pudiera alcanzar ya sea, almacenados
localmente o accesibles a través de recursos o unidades de red que se encontraran a su
alcance. El técnico informó que al momento del relevamiento los dispositivos no
contaban con sistema antivirus ni firewall y que, el día 20/10/2019, se instaló en los
servidores virtuales un programa denominado ‘Process Hacker 2.39 (r124)’”.
Finalmente, informó que no pudo extraer ni resguardar los “registros de sistema”
(logs) de los servidores virtuales en función de que, “todo archivo que era manipulado
se encriptaba de manera automática, al igual que cualquier recurso (pendrive, disco
rígido) utilizado como medio de almacenamiento o alojamiento de información”. El
técnico informático precisó lo siguiente: El código malicioso utilizado para encriptar la
información “es un ransomware de la familia Dharma” y, en la actualidad, no se
conoce ningún método para descifrar los archivos de esta variante. No se pudo
establecer el momento en que ingresó al dispositivo. No obstante, se logró verificar
que la “infección principal se habría iniciado el día 20/10/2019 alrededor de las 23 pm,
finalizando el día 21/11/2019 alrededor de las 3 am”. Paralelamente, se indicó que este
tipo de virus tienen la capacidad de “invernar”, pueden pasar un tiempo no definido en

el dispositivo huésped recopilando información hasta que decide llevar adelante la
infección. El 20/10/2019 (fecha en que comenzó la infección) se instaló en los
servidores el programa denominado “Process Hacker 2.39 (R124)”. Se trata de una
herramienta de código abierto diseñada para monitorear procesos y servicios de
sistema. Actúa de manera similar al administrador de tareas de Windows pero, cuenta
con mayor cantidad de funciones (fs. 102 vta.). No se pudo determinar cómo ingresó el
código malicioso al dispositivo. Acto seguido, se explicó que “...los métodos más
comunes de ingreso son: de manera externa, a través de puerto de escritorio remoto
(RDP); y de manera interna a través de enlaces de descarga o archivos enviados por
correo electrónico”. No se logró obtener información relacionada a la IP utilizada por
los autores del hecho, ni la IP del servidor al cual el virus enviaba los datos
relacionados a la infección.  
En la nota de rescate, surgen los datos de dos correos electrónicos, a saber: i.
cyb3rcrypt@protonmail.com. El dominio de este correo pertenece a Proton
Technologies AG. Es una empresa con sede en Ginebra-Suiza y se dedica,
principalmente, a brindar servicio de correo electrónico cifrado y anónimo. No
requiere información para crear cuentas ni recopila registros de direcciones IP que
permitan vincularlos con los correos electrónicos (fs. 100 vta.). ii. cybercrypt@cock.li
. El dominio de este correo es operado por Ovo Systems Ltd. en Seychelles. Esta
empresa se dedica a brindar soluciones de acceso a direcciones profesionales de correo
electrónico y XMPP y, a su vez, permite el registro y el uso con TOR (The Onion
Router) y otros servicios de privacidad (servidores proxy, VPN).  
Respecto a los dominios de ambos correos electrónicos, el buscador web Google
advirtió que se encuentran vinculados a la actividad delictiva relacionada con los virus
tipo ransomware(100 vta. y 102).  
En definitiva, este informe aportó información vinculada con el tipo de código

malicioso que fue utilizado, la fecha en la que habría ocurrido la infección y los
correos electrónicos que figuraban en el pedido de rescate de la información. No
obstante, indicó que no había sido posible establecer ni el momento exacto en que
ingresó al dispositivo ni la manera en que dicho ingreso habría ocurrido. Pese a ello, el
fiscal de cibercrimen adoptó medidas adicionales en pos de lograr identificar a los
autores de la maniobra delictiva.  
El 10/5/2021, ofició a Interpol Suiza a fin de recabar información vinculada con la
empresa Proton Technologies, con la dirección de email cyb3rcrypt@protonmail.com
y con los IPs de creación y conexión (fs. 165/191). Se obtuvo la siguiente información:
“...de acuerdo con la legislación suiza, Proton Technologies se considera un proveedor
de servicios de comunicación derivados (…) no están obligados a almacenar datos
específicos de sus clientes (…) Proton Technologies almacena muy pocos datos (fecha
y hora de registro, dirección de IP utilizada para el registro si está disponible,
dirección de correo electrónico para la recuperación si está disponible). A
continuación encontrará la respuesta de Proton Technologies relacionada con su
solicitud: cyb3rcrypt@protonmail.com. Inicio del servicio: 7.8.2019 (…) Fin de
servicio: 28/4/2020 (…) la dirección de correo cyb3rcrypt@protonmail.com es
conocida en nuestra base de datos (…) fue mencionada en una solicitud de Europol
UK el 10/1/2020 relacionada con un caso de ransomware” (fs. 185 y 187). No obstante
ello, Interpol Manchester informó que, conforme sus registros, dicho correo
electrónico no estaba vinculado con denuncias de ataques de ransomwareen el Reino
Unido (fs. 228). Sobre Ovo Systems Ltd. (empresa que operaba el dominio @cock.li),
la instrucción explicó que había oficiado a fin de solicitarle información, pero que no
había obtenido respuesta (oficio del 7/5/2021, fs. 174). Sobre dicha situación, la
instrucción explicó que “esto puede obedecer a que Ovo Systems Ltd. se encuentra
radicada en Seychelles, país que no sólo ha sido incluido por la Unión Europea, como

uno de los territorios no cooperadores a efectos fiscales (entiéndase como paraíso
fiscal y que por ende no brinda información), sino que tampoco ha suscripto el
Convenio de Cibercrimen de Budapest del año 2001 (ETS 185), ni existe ningún
convenio bilateral en materia penal entre Argentina y Seychelles” (fs. 223). Todas
estas medidas dan cuenta que, pese a los esfuerzos de la instrucción, no ha sido posible
identificar a las personas que habrían cometido las maniobras delictivas que se
investigan. Destacó que a fin de satisfacer las pretensiones del querellante particular,
el fiscal receptó diversas declaraciones testificales, a saber: Christian Amaya, Diego
Ledesma, Zaida Tavip (prestó funciones en la parte contable de SATSA) y Florencia
Rivera (administradora de SATSA). En el caso de Amaya, su declaración fue
fundamentalmente descriptiva. Ilustró sobre la historia de los servidores de SATSA,
sobre las personas que tenían acceso a dicho servidor (Florencia Rivera, Jorge
Airaudo, dos abogadas que lo acompañaban y, con posterioridad, la Fiscalía de
Instrucción de 27° Nominación), y sobre cómo llegó a conocer de la encriptación de
los archivos (fs. 151/154). Nada aportó a fin de identificar a los autores de los hechos
que se investigan. Luego, prestó declaración Diego Ledesma. Dijo que “en cuanto al
acceso de los servidores (…) sabe que accedía Florencia Rivera y cree (sin poder
precisarlo) Gabriel Barbero, Airaudo y Odeto (una de las abogadas de Airaudo) (…)
en lo que respecta al ransomware (…) tomó conocimiento (…) a través de una
publicación en el periódico La Voz del Interior (…) no tiene conocimiento sobre el
ransomware que afectó los servidores de Euromayor, así como tampoco conoce en
general sobre este tipo de ataques debido a que no se dedica al área de seguridad” (fs.
163/164). Tavip nada pudo aportar para la investigación. Dijo que estaba trabajando en
Conci Carpinella cuando se enteró que en los servidores de la empresa Euromayor
“había ingresado un ransomware sin tener la más absoluta idea de qué significa eso
(…) durante el tiempo que estuvo en SATSA, tuvo acceso al servidor así como

también a un correo corporativo, a través de un usuario y contraseña que siempre era
brindado por Cristian Amaya (…) a estos servidores tenían acceso todos los
empleados de la empresa, pero seccionados cada uno por su área (…) en cuanto al
ransomware en particular, desconoce cómo funciona este tipo de virus (…) ha
escuchado que se pide un rescate en algunas ocasiones, pero tampoco sabe a ciencia
cierta cómo es esa operatoria” (fs. 197/198).  
Finalmente, Florencia Rivera explicó que “...a dichos servidores tenían acceso,
físicamente solamente Cristian Amaya, pero virtualmente cada uno tenía su notebook
(…) mediante un usuario y contraseña (…) luego de la mudanza a la sede de Antigua
Cervecería (…) los servidores quedaron a la vista y a la mano de todos, al punto de
que pasaba por enfrente de ellos todos los días y hasta podía apagarlos si quería. Que
luego de que se suscitara toda la causa penal (…) el servidor continuó funcionando de
manera normal (en cuanto a los accesos) por varios meses (…) pudo acceder hasta
fines del año 2019 (…) al querer acceder observó una alerta que avisaba que el
servidor estaba apagado o fuera de servicio (…) no le llamó la atención (…) creía que
se había apagado (…) o que se había roto (…) a los tres o cuatro días de haber
observado el cartel de que no podía acceder a los servidores, es que la llama Jorge
Airaudo avisándole que habían hackeado el servidor” (fs. 207/209). 
Tal como lo explicó la instrucción, ninguna de estas personas brindó datos de interés
para identificar a los autores de la maniobra delictiva. Por el contrario, sólo aportaron
información vinculada a cómo funcionaba el servidor, quiénes tenían acceso y qué
información se manejaba. Ninguna utilidad podría reportarle a la investigación contar
con los testimonios de los interventores judiciales de las empresas (Giménez, Hiruela y
Telizcan), de los síndicos de la liquidación del fideicomiso (Perona, Villagra y Varela
Quetglas) ni del vecino del emprendimiento (Gabriel Nicola). Todas estas personas, al
igual que los anteriores testigos, podrían ilustrar sobre el funcionamiento del servidor,

sobre la información que contenía, sobre las personas que tenía contacto con él, entre
otras cuestiones. Pero, nada podrían aportar, en concreto, sobre la encriptación de los
archivos del servidor (objeto de la presente investigación). En lo que atañe a Nicola y
las críticas del querellante en cuanto que poseía la llave donde estaba el servidor, esta
situación era conocida y tolerada por las autoridades de las empresas involucradas. El
propio testigo Amaya refirió que “...los que tenían llave de acceso (…) eran los
mismos vecinos de los edificios. Que tiene entendido que les dieron una llave porque
una vez encontraron las instalaciones abiertas y, ante el temor que podría ocurrir un
hecho de inseguridad, decidieron colocarle a esa oficina un candado y una cadena” (fs.
153). Sumado a ello, consta que Nicola era miembro del consejo de propietarios y que,
en el espacio físico donde estaba el servidor, estaban las cajas de luz del edificio (fs.
237). 
Otro tanto ocurre con la propuesta del querellante de peritar el disco duro externo que
la fiscalía utilizó para copiar el contenido del servidor. Al respecto, la Fiscalía de
Instrucción de 27° Nominación informó que el disco fue proporcionado por
Informática Forense de Policía Judicial, que viene siendo utilizado por personal de la
instrucción a fin de relevar su contenido, que se encuentra colocado en una
computadora del Poder Judicial (en la CPU asignada a la secretaría de la fiscalía) y
que el sistema antivirus no había detectado ninguna anomalía en el contenido de dicho
disco (fs. 237). El informe pericial informático dio cuenta de la imposibilidad de
conocer tanto cuándo exactamente, cómo y por quién ingresó el virus al servidor en
cuestión. En consecuencia, las tareas probatorias propuestas por el querellante no
harían variar las conclusiones a las que llegó la Fiscalía de Cibercrimen. 
III)  Concedido el recurso por el juez de control, y elevados los autos a este tribunal,
se corrió vista al Sr. Fiscal de Cámara, quien mantuvo la vocación recursiva del
querellante, con los agravios invocados por éste (30/5/2022). Efectuado el

emplazamiento de ley a las partes (1/6/2022), el impugnante presentó los fundamentos
del recurso (14/6/2022), en término de ley (CPP, art. 465). 
IV) Al tiempo de informar, el querellante entendió que el archivo resulta prematuro,
ya que existen medidas probatorias pendientes de producción que podrían identificar el
método de introducción del encriptación del servidor y determinar eventuales
responsabilidades, por acción u omisión de terceros, coautores u otros partícipes.
Indicó medidas requeridas, pero no incorporadas hasta el dictado de la resolución, y
otras pruebas propuestas, a las que no se les hizo lugar. Sobre las primeras indicó un
oficio dirigido a Ovo Systems Ltd., requiriendo acceso a datos básicos del suscriptor y
registro de inicio de sesión de una cuenta. Dijo que nada impide reiterar dicha
solicitud, máxime cuando no se entiende el apuro por archivar la causa. Se refirió a un
oficio del 18/5/2021 librado a INTERPOL para requerir información sobre un correo
electrónico, sobre lo cual el juez no se ha expedido. La respuesta puede brindar mayor
información sobre la individualización de los IP de los autores del hecho, ya que de la
respuesta obrante a fs. 185 surge que, si bien Proton Technologies almacena muy
pocos datos, entre ellos se puede encontrar el de la dirección IP utilizada para el
registro, es decir uno de los objetos de la investigación. Sobre las segundas medidas,
expresó que el 8/6/2021 propuso que se reciba declaración a Hugo Giménez, Lourdes
Hiruela, Rosa Teliczan, Gabriel Nicola, a los síndicos Perona, Villagra y Varela
Quetgla, y librar oficios a la Fiscalía de 27° Nominación y al proveedor del servidor y
del sistema Calypso. Señaló que el juez omitió expedirse sobre las pruebas
informativas, mientras que respecto de las testimoniales entendió que ninguna utilidad
podrían reportar, lo que a juicio del querellante resultan manifestaciones dogmáticas y
aparentes. Razonó que, si según el informe de la Unidad de Internet Forense, no se
pudo determinar los IP de conexión de los atacantes, entonces cobra aún más
relevancia la necesidad de oficiar al host del servidor, dado que si éste posee un

registro de ingresos, se podría identificar la IP que actuó el día de la encriptación (y si
esta fue introducida por un método externo, interno o físico), y a quién pertenecía ese
IP al momento de encriptación. Afirmó que es correcto que las declaraciones
testimoniales inevitablemente versarían sobre el contenido de la información, pero no
es menos cierto que a través de ellos se podrían determinar eventuales
responsabilidades o de copias de la información contenida en el servidor.      
El segundo agravio radica en la necesidad de identificar las medidas de seguridad del
servidor y el procedimiento de copiado de la información contenida en él, punto
neurálgico de la investigación, a partir de lo cual se podría determinar la existencia de
los autores del hecho, y si existieron personas cuya imprudencia o negligencia hayan
facilitado su comisión. Según explicó, la fiscalía realizaba sus relevamientos por vía
del acceso remoto, y el servidor físico se encontraba en funcionamiento en la sede la
ACC, sin adoptar ningún tipo de resguardo o medida de seguridad tendiente a su
protección, hasta que el 2 de octubre se decidió realizar un back up de manera remota,
el que no se pudo completar al advertirse la ventana emergente que arrojaba error.
Luego de relatar diversas circunstancias relativas al hecho, concluyó que de haberse
adoptado las medidas de seguridad correspondientes probablemente el hecho no se
hubiera producido, lo que a su juicio se puede apreciar del acta de allanamiento y
registro llevado a cabo (cuyo contenido transcribió). Manifestó que no se ordenó el
caso traslado o depósito judicial del servidor, ni se adoptaron medidas de resguardo en
la sede de Antigua Cervecería, lo único que se hizo fue colocar una cadena con
candado en las puertas de ingreso de la oficina, cuya llave la tenía un residente de la
torre uno del complejo, quien abría las puertas de la oficina a quien lo solicitase.
Advirtió lo mismo con respecto al procedimiento de copiado de los datos del servidor,
atento a la ausencia de individualización de número de serie del disco externo, de
acompañantes que constaten el copiado de los archivos o de un cotejo del contenido al

producirse su entrega.  
En tercer lugar, indicó que lo agravia el fundamento dogmático respecto de que
ninguna utilidad podrían reportar los testimonios ofrecidos, y la afirmación de que
“esta situación era conocida y tolerada por las autoridades de las empresas
involucradas”. A su juicio, dichas medidas permitirían determinar responsabilidades
de quienes podrían haber facilitado la encriptación. Afirmó que el reproche formulado
no tiene sustento atento a que Airaudo se encontraba privado de su libertad e
imposibilitado físicamente de efectuar control alguno.  
Por último, consideró dogmático el rechazo de realizar una pericia sobre el disco duro
externo que la fiscalía utilizó para copiar el contenido del servidor, porque según el
certificado de la fiscalía el sistema antivirus no había detectado anomalía alguna.
Advirtió que no se pudo determinar si el virus en cuestión fue introducido física o
remotamente, ni si fue por vía interna o externa. Por ello, resulta de importancia
identificar cuál fue el método de ingreso, ya que si fue mediante una conexión de un
dispositivo externo al servidor, la óptica de responsabilidad se reduce aún más, siendo
accesible a la investigación deslindar eventuales responsabilidades. Al respecto,
agregó que las fechas de la infección serían los días 20 y 21 de octubre de 2019, 9 y 16
de diciembre de 2019, fechas coincidentes con los momentos de la copia del servidor y
el cambio de router. Por ello resulta oportuno realizar la pericia sobre el disco externo
con control de parte. Dijo que no resulta suficiente una certificación de los dichos del
personal de la fiscalía, que ninguna especialización tiene en materia informática. Por
todo ello, expresó que se debe profundizar la investigación, no sólo de la hipótesis de
encriptación y pedido de pago, sino también sobre la omisión de adoptar las medidas
de seguridad para resguardar el servidor.Mantuvo las reservas de casación y del caso
federal.  
V) Con sustento en el análisis pormenorizado de las constancias de autos anticipo la

conclusión de que corresponde confirmar el auto apelado. Con costas (CPP, arts. 550 y
551).  
En efecto, el apelante no brinda ningún argumento que demuestre el error de la
valoración efectuada por magistrado de garantías, sino que se limita a realizar una
serie de manifestaciones que indica su propio punto de vista al respecto, pero que de
ninguna manera pone en crisis la argumentación del juez de control, la cual, por lo
demás, resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de las
constancias de autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su
integridad y me remito a ella en homenaje a la brevedad. 
La remisión a los fundamentos de un acto jurídico procesal distinto resulta un método
válido para fundar resoluciones judiciales siempre que, como sucede en este caso, sean
asequibles las razones de la resolución que se dispone (conf. CSJN: “Macasa”, fallos
319:308; TSJ Sala Penal “Rivero” S. 33 del 9/11/84, “González” S. 90 del 16/10/02,
“Whitehead” S. 76 del 30/4/08 y “Palau o Palou” S. 10 del 26/5/11 de esta Cámara de
Acusación, entre otras), causa por la cual, tanto lo realizado conforme a esta
metodología por el a quo primero como por esta alzada ahora, es aceptado legal y
jurisprudencialmente de manera pacífica. 
Se observa, además, que el impugnante se ha limitado a reproducir por ante esta alzada
los mismos fundamentos a los que oportunamente expresara en su escrito de oposición
a la resolución del ministerio público. Pues bien, dichos fundamentos ya han sido
considerados por el juez de control –como queda claro en la resolución impugnada–, y
han recibido por lo tanto una respuesta concreta por parte de la jurisdicción, la que
como ya se dijo, se considera acertada. 
Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un
inferior, bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se

solicite en esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos
impugnativos ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este
tribunal pretende instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito
formal de admisibilidad de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo
que respecta al acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia
indica que, en los hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos
excepcionales resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto
por tribunales que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad
de revisar minuciosamente toda la prueba colectada en autos.  
Es por eso que, salvo supuestos de error en la valoración del inferior –lo cual no
sucede en el caso analizado–, la ausencia de argumentos sustancialmente nuevos en el
recurso de apelación conduce, por regla, a su rechazo en esta sede, que es lo que de
hecho corresponde que suceda en este caso. En tal sentido, no basta que el recurrente
simplemente exprese, formalmente, que sus argumentos son nuevos, sino que dicha
novedad debe poder inferir objetivamente y en términos sustanciales del contraste
entre las impugnaciones interpuestas, y ello es precisamente lo que no es posible
concluir aquí. Pero al margen de ello, y como ya se adelantó, lo decisivo es que, más
allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso debe tener la eficacia
señalada para lograr demostrar la equivocación de la a quo, y no es ello lo que ocurre
en el presente caso.  
De acuerdo a lo precisado por el fiscal, el hecho objeto de esta investigación es la
exigencia extorsiva de dinero para brindar una clave que permita descifrar archivos de
la empresa, que fueron cifrados a través de un código malicioso de los llamados
ransomware.  
Ese acontecimiento ha sido calificado jurídicamente en las categorías penales de
extorsión en concurso material con daño informático (CP, arts. 68, 183, 2° párrafo y

55). 
A modo de síntesis –dado que los detalles se encuentran plasmados en los
fundamentos del juez de control y en la resolución del fiscal confirmada por
magistrado–,  el informe técnico informático arrojó las siguientes conclusiones: a) El
código malicioso utilizado para encriptar la información es un ransomware de la
familia Dharmasobre el que en la actualidad no se conoce ningún método para
descifrar los archivos de esa variante: b) No se pudo establecer el momento en que
ingresó al dispositivo. Se indicó un período de infección principal, entre el 20 y 21 de
octubre de 2019, aunque algunos archivos fueron encriptados los días 9/12/2019 y
16/12/2019, por su capacidad de “invernar”; lo que implica que puede pasar un tiempo
determinado dentro del dispositivo huésped sin que ello afecte su funcionamiento; c)
No se pudo determinar cómo ingresó el código malicioso al dispositivo; d) No se logró
obtener información relacionada con la IP utilizada por los autores del hecho, ni la IP
del servidor al cual el virus enviaba los datos relacionados con la infección.   
Con mayor detalle, se brindaron datos de interés relativos a los dos correos
electrónicos utilizados para negociar el rescate: a) dominio @protonmail.com, el que
según lo informado corresponde a un servicio de correo electrónico cifrado y anónimo,
que no requiere información para crear nuevas cuentas, ni recopila registros de
direcciones IP que puedan vincularse a las cuentas. Según el fiscal, ello implica que no
cuentan con información que permita vincular a los creadores o usuarios de las cuentas
con los pedidos de rescate. b) El dominio @cock.li, es operado por una empresa
ubicada en Seychelles y brinda el servicio de direcciones de correo electrónico con
registro mediante el uso del navegador TOR (The Onion Router), que se caracteriza
por poseer múltiples capas de cifrado empleadas como protección de privacidad del
usuario que navega a través de él, para ocultar el rastro que éste deja en Internet, y por
lo tanto, imposibilita prácticamente su identificación. El fiscal dio cuenta de una serie

de impedimentos legales que explican la falta de respuesta por parte de la empresa
ubicada en Seychelles, a saber: este país no pertenece a la Unión Europea, no ha
suscripto el Convenio de Cibercrimen de Budapest del año 2001, ni existe ningún
convenio bilateral en materia penal entre Seychelles y Argentina.   
Pues bien, con sustento en todo lo anterior y demás información complementaria, el
instructor concluyó que “...Esto evidencia la imposibilidad de obtener dato alguno que
le permita a la instrucción identificar a los autores del presente hecho delictivo y
tampoco a quienes exigen bienes para entregar la clave de descifrado”, y que pese a las
amplias tareas investigativas “...no ha podido siquiera encontrar alguna pista que
permita identificar a quienes estuvieron detrás del ataque y ahora solicitan rescate”.  
De todo lo expuesto puede derivarse, sin el menor atisbo de duda, que resultan
absolutamente inconducentes las medidas probatorias propuestas por el querellante
para lograr la modificación de lo decidido. En efecto, dado que no ha resultado factible
determinar los datos que serían de mayor relevancia para identificar a los autores de
esta singular modalidad delictiva (atinentes a los IPs y correos electrónicos utilizados
por éstos, el momento exacto del acceso, etc.), nada aportaría al respecto oficiar a las
empresas vinculadas con el servidor de internet y con Calipso para identificar los IP
que podrían haber actuado el día de la encriptación. Así como tampoco la recepción de
más testimonios que nada de utilidad podrían añadir con respecto al hecho objeto de
investigación. En especial considerando la conclusión del instructor acerca de que
“...todo indicaría que los atacantes aprovecharon la posibilidad de ingreso remoto al
servidor, para de esa forma infectar los archivos y solicitar un rescate”. Los testigos
que han declarado sólo aportaron información sobre el funcionamiento del servidor,
quiénes tenían acceso y qué datos se manejaba.  
En este sentido coincido con el fiscal en cuanto sostiene que de los hechos
investigados no surge posibilidad alguna de atribuir bajo la modalidad imprudente los

delitos investigados.  
Por lo demás, con respecto a alguna respuesta que reste incorporar e incluso
eventualmente diligenciar, cabe recordar lo dicho por este tribunal acerca de la
naturaleza del archivo previsto en el párrafo 3° del art. 334 del CPP, en lo que respecta
a la posibilidad de reabrir la investigación “...si con posterioridad aparecen datos que
permitan identificar a los autores o partícipes del hecho delictivo o si desaparecen los
demás impedimentos referidos en el primer párrafo”.  
En tal sentido, este tribunal mediante Sentencia n° 9 del 11/4/2018 (“Actuaciones
labradas con motivo de la solicitud de paradero de Sánchez, Gustavo Hernán s/
oposición al archivo”), sostuvo que “...La totalidad de la prueba valorada demuestra
que a medida que avanzó la investigación fue perdiendo eficacia conviccional aquella
invocada por la parte querellante, para apoyar las hipótesis de participación punible de
un tercero en la muerte de Sánchez –pericia de parte–). Adviértase que respecto de la
intervención de terceros todos los informes analizados fueron coincidentes en
descartar esa hipótesis, y esa es precisamente la razón que autoriza el archivo de la
presente causa. Sin perjuicio de que, por no haberse iniciado persecución penal en
contra de persona alguna, el presente archivo no tiene carácter definitivo, toda vez que
la calidad de definitivo del archivo se reserva para los casos [en] que está en juego el
principio non bis in ídem. En tal sentido el Tribunal Superior de Justicia, in re
‘Denuncia formulada por Carmen Mazoud’, Sent. N° 101, del 17/11/2000, sostuvo: ‘el
auto del Juez de control que confirma el archivo de las actuaciones por no constituir la
conducta investigada delito alguno adquiere el carácter definitivo que exige la
impugnabilidad objetiva de la casación, y por sus efectos, puede razonablemente
equipararse a una sentencia de sobreseimiento…al impedir una nueva investigación,
por iguales hechos, en contra del mismo imputado, conforme a la extensión otorgada a
la interpretación del principio non bis in ídem…’ (el destacado no pertenece al

original; cit. por Cafferata Nores, José I. – Tarditti, Aída, Código Procesal Penal de la
Provincia de Córdoba, comentado, Mediterránea, 2003, T. 2, p. 65, nota n° 102). Por
lo que en el presente será de aplicación la disposición contenida en el cuarto párrafo
del art. 334 del CPP, en su redacción actual (conf. Ley 10.457): ‘…el archivo no
impedirá que se reabra la investigación si con posterioridad aparecen datos que
permitan identificar a los autores o partícipes’…”. 
En definitiva, por todo lo expuesto se debe rechazar el recurso intentado y confirmar el
auto apelado en cuanto ha sido materia de impugnación. 
B) El vocal Carlos Alberto Salazar dijo: Que comparte lo sostenido por el señor
vocal preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el
mismo sentido. 
C) La vocal Patricia Alejandra Farías dijo: Que comparte lo sostenido por el señor
vocal del primer voto, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el
mismo sentido.  
En consecuencia, este tribunal RESUELVE: Confirmar el auto apelado en cuanto ha
sido materia de apelación. Con costas (CPP, art. 550 y 551). PROTOCOLÍCESE,
NOTIFÍQUESE Y BAJEN. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
DAVIES Maximiliano Octavio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28
SALAZAR Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28

FARIAS Patricia Alejandra
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28
ROMERA LARGO Fernando Daniel
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2022.12.28