AUTO NÚMERO: SEISCIENTOS TRECE. 
Córdoba, seis de diciembre de dos mil veintidós. 
VISTA: La presente causa caratulada "M. O., S. E. p.s.a. Amenazas" (Expte. SACM n° 
xxx), y el recurso de apelación interpuesto por el Asesor Letrado Penal del 14° Turno, en 
contra del Auto n° 99 del 9/6/2022 dictado por el Juzgado de Control Número 8, en cuanto 
dispuso: "...No hacer lugar a la oposición presentada por Asesor Letrado Penal del 14° 
Turno, a la citación a juicio dispuesta por la Sra. Fiscal de Instrucción del Distrito III Turno 
V de esta ciudad de Córdoba y, en consecuencia, elevar a juicio la presente causa en 
contra de S. E. M. O., ya filiado, como supuesto autor del delito de Amenazas (art. 149 bis 
primer párrafo, primera parte del CP). Firme el presente, elévese a la Cámara en lo 
Criminal y Correccional que por sorteo corresponda (arts. 358, 360 y ccdtes. del CPP)...". 
DE LOS QUE RESULTA: Que los vocales de esta Cámara de Acusación, reunidos con el 
objeto de dictar resolución en estos autos, disponen que emitirán sus votos en el 
siguiente orden: 1°) Carlos Alberto Salazar; 2°) Patricia Alejandra Farías; 3°) Maximiliano 
Octavio Davies. 
Y CONSIDERANDO: A) Que, conforme al orden que antecede, el Sr. vocal Carlos 
Alberto Salazar dijo: I) Con fecha 10/6/2022 compareció el Asesor Letrado de 14° turno, 
en su carácter de defensor del prevenido S. E. M. O., y articuló recurso de apelación en 
contra de la resolución ya mencionada. Asimismo, circunscribió sus agravios en que el 
cúmulo de elementos probatorios glosados no permiten tener por suficientemente 
acreditados tanto la existencia del hecho, como la participación del imputado. 
II) Por su parte, el auto cuestionado dispuso la elevación a juicio de la causa en contra 
del imputado con relación al hecho por el que deberá responder como probable autor 
responsable del delito de amenazas (art. 149 bis primer párrafo, primera parte). 
III) Concedido el recurso y elevados los autos a este tribunal, durante el término del 
emplazamiento establecido en el art. 462 del CPP, la defensa informó por escrito, dando 
cumplimiento así a lo normado por el art. 465 del código de rito. Como punto de partida, 

manifestó que el hecho investigado no existió; y requirió en consecuencia el 
sobreseimiento total de su defendido a mérito del art. 350 inc. 1 del CPP. 
En primer lugar, en su planteo defensivo analizó la prueba de descargo obrante en autos. 
Al respecto, señaló que lo declarado por el imputado (que al salir de Bower fue directo a 
lo de su madre y no se ausentó de allí salvo para ir a su propio domicilio), fue reafirmado 
por los distintos testigos (M. O., B. B., E. V. y S. O. O.), quienes en sus declaraciones 
controvirtieron lo dicho por la denunciante. Asimismo, destacó que dichos testimonios 
fueron corroborados por prueba documental aportada por los testigos, la que fue 
incorporada al presente expediente electrónico (Acta de Inspección Ocular de fecha 
21/04/2022). Así también, expuso que la representante del Ministerio Publico no hizo 
hincapié en los dichos de los testigos que declararon en el mismo sentido que O., por lo 
que según su criterio, merecen plena credibilidad en orden de demostrar la inexistencia 
del hecho. Agregó que fueron recibidos de manera previa a la declaración del imputado y 
en forma espontánea por la Fiscalía, lo que no constituye una evacuación de citas, sino 
testimonios independientes que merecen plena valoración en los presentes. En otro 
orden de ideas, con respecto a la prueba de cargo, el defensor manifestó que no permite 
arribar a la probabilidad requerida en esta etapa del proceso. En primer lugar, refirió que 
la denuncia de la víctima no se apoya en prueba directa que corrobore sus dichos, ya que 
no hay testigos y tampoco le comentó lo ocurrido a persona alguna. 
En segundo lugar, planteó que tampoco se sustenta en elementos de prueba indirectos 
que permitan volverla probable. En ese sentido, entendió que el informe psicológico sobre 
la persona de la damnificada concluyó que: "...presenta... indicadores compatibles con 
Trastorno por Estrés Postraumático...", lo que a su criterio no es un elemento indiciario 
del hecho investigado. En relación con la condena anterior, tomada en cuenta por la 
fiscalía, añadió que tampoco puede ser considerada como un elemento de prueba 
indirecta, ya que si bien la condena existió, no confirma la existencia del hecho que se 
está investigando. 

Por último, resaltó que si bien cierto en un contexto de violencia familiar y de género el 
relato de la víctima adquiere un valor probatorio preponderante, sería desacertado pensar 
que la denuncia baste por sí sola para requerir la elevación a juicio, sin estar respaldada 
al menos por otra prueba indiciaria. 
IV) El auto apelado rechazó la oposición del recurrente y, en consecuencia, confirmó la 
pieza acusatoria, y dispuso elevar la presente causa a juicio. En primer lugar, resaltó que 
luego de analizar las posiciones del Ministerio Público Fiscal y del defensor del traído a 
proceso, a la luz de las probanzas colectadas en autos, consideró que corresponde no 
hacer lugar al planteo expuesto y, en consecuencia, elevar esta causa a juicio, al tiempo 
que compartió los argumentos brindados por la Sra. Fiscal de Instrucción, a los cuales se 
remitió en honor a la brevedad. 
Consideró que los argumentos expuestos por el impugnante no son de recibo, toda vez 
que la prueba existente en la causa es suficiente para sostener - con el grado de 
probabilidad que esta etapa del proceso requiere-, la existencia material del hecho y la 
participación de M. O. de la manera fijada por la Sra. Fiscal de Instrucción. Ahora bien, 
con respecto a la prueba de cargo, el titular del juzgado la consideró suficiente para 
arribar a la probabilidad requerida en esta etapa del proceso. Asimismo, agregó que si 
bien no hay testigos que hayan presenciado las amenazas, y que la víctima tampoco 
comentó lo sucedido a persona alguna, al día siguiente del hecho se apersonó en la 
Unidad Judicial de Violencia Familiar para hacer la denuncia que dio inicio a la presente 
causa (ver denuncia agregada con fecha 27/3/2022 en el presente EE). En relación con 
ello, manifestó que resulta aplicable lo dicho por el Tribunal Superior de Justicia de 
Córdoba, en cuanto a que los hechos enmarcados en la problemática denominada 
"Violencia Familiar" deben abordarse bajo un criterio de amplitud probatoria para ser 
acreditados en el que el relato de la víctima toma relevancia preponderante. 
Sumado a ello, afirmó que en relación con la condena anterior, la fiscalía la tomó en 
cuenta a los fines de poner de resalto la enemistad existente entre el imputado y la 

denunciante. Cabe destacar que de la resolución apelada surge que : "...M. O. fue 
condenado por la Cámara en lo Criminal y Correccional de Quinta Nominación de la 
ciudad de Córdoba mediante sentencia n° 85 de fecha 23 de diciembre de 2019 a la pena 
de tres años y cuatro meses de prisión, por ser declarado autor de los delitos de Lesiones 
Leves Calificadas, Amenazas calificadas y Amenazas simples, en concurso real (arts. 45, 
89 y 92 en función del 80 inc. 1°, 149 bis, primer párrafo, segunda parte, primero 
supuesto, y primer párrafo, primera parte; y 55 del Código Penal) por su obrar desplegado 
en el nominado primer hecho; autor de los delitos de Coacción Simple, Amenazas 
simples y lesiones leves calificadas, en concurso real (arts. 45, 149 bis, segundo párrafo, 
89 y 92 en función del 80 inc. 1° y 55 del Código Penal), por su obrar desplegado en el 
nominado segundo hecho; y autor del delito de Amenazas Calificadas (art. 45, 149 bis, 
primer párrafo, segunda parte, primer supuesto del Código Penal); por su obrar 
desplegado en el nominado tercer hecho; todo en concurso material (ibíd., 55) en 
perjuicio de M. A. F. -la denunciante en las presentes actuaciones-; y que cumplió su 
condena en su totalidad, habiendo recuperado su libertad el 26/3/2022 a las 12:00 horas 
desde el Complejo Carcelario sito en Bower (ver acta de libertad agregada en el presente 
EE)...". Asimismo, con relación al acta de libertad mencionada en el párrafo que 
antecede, destacó, que de ella surge una contradicción respecto al horario de salida 
declarado por M. O.: 13:00 hs, y el horario que consta en el acta: 12:00 hs. En otro orden 
de ideas, en relación con los elementos de prueba de descargo, entendió el a quo que los 
distintos testimonios obrantes en la presente causa no resultan suficientes para destruir la 
versión de la damnificada. Si bien los testigos M. O., B. B., E. V. y S. O. O. fueron 
contestes en que el imputado, el día que recuperó su libertad estuvo junto a ellos todo el 
tiempo, e incluso hay una fotografía familiar agregada datada 26/3/2022 a las 15:02 
horas, se comprobó que el imputado recuperó su libertad a las 12:00 horas del día del 
hecho, por lo que no se puede aseverar con certeza que M. O. estuvo en un lugar distinto 
al del hecho y a la hora en que el mismo fue fijado -entre las 14 y las 15-. Además, 

agregó que se debe tener en consideración que el domicilio de la denunciante se 
encuentra a escasos metros del domicilio de M. O.. Concluyó que teniendo en cuenta el 
relato de la víctima -que toma relevancia preponderante- por los indicios relativos al 
contexto de violencia familiar acreditados en la presente; la proximidad existente entre el 
domicilio de la víctima y del imputado; y el horario en que se hizo efectiva su libertad, los 
testimonios de los familiares de M. O. no devienen suficientes para destruir la versión de 
F., relativa a que el imputado el 26/3/2022, en el horario de la siesta, pasó por el frente de 
su casa y le profirió dichos amenazantes. 
V) Ingresando de lleno al tratamiento de la apelación interpuesta, corresponde abordar el 
cuestionamiento defensivo, el cual queda circunscripto a analizar si la totalidad de prueba 
reunida permiten concluir en la existencia del hecho, y la responsabilidad penal del 
imputado. 
VI) Tras un detallado análisis de las cuestiones traídas a estudio puedo concluir que en 
este punto el recurso intentado debe ser rechazado. En efecto, el apelante no brinda 
ningún argumento que demuestre el error de la valoración efectuada por el a-quo, sino 
que se limita a realizar una serie de manifestaciones que indican su propio punto de vista 
al respecto, pero que de ninguna manera ponen en crisis la argumentación del inferior, la 
cual, por lo demás, resulta correcta, pues constituye una derivación razonable tanto de 
las constancias de autos como del derecho aplicable, razón por la cual la comparto en su 
integridad y me remito a ella en homenaje a la brevedad. 
Se observa, además, que el impugnante se ha limitado mayormente a reproducir por ante 
esta alzada los fundamentos que oportunamente expresara en su oposición a la 
resolución del ministerio público. Pues bien, dichos fundamentos ya han sido 
considerados por el juez de control -como queda claro en la resolución impugnada, en la 
que se hace referencia a los agravios del apelante- y han recibido por lo tanto una 
respuesta concreta por parte de la jurisdicción, que aquí, por lo demás y como ya se dijo, 
se considera acertada. 

Es verdad que, con el argumento de que un tribunal superior en jerarquía puede valorar 
de distinta manera el mismo razonamiento expresado por el impugnante ante un inferior, 
bien puede fundarse válidamente la pretensión de que nada impide que se solicite en 
esta sede la revisión de una resolución anterior en función de argumentos impugnaticios 
ya utilizados. De allí que de ninguna manera debe entenderse que este tribunal pretende 
instituir a la novedad del argumento como una suerte de requisito formal de admisibilidad 
de un recurso de apelación. Simplemente se aduce que, en lo que respecta al 
acogimiento sustancial de un recurso ante esta sede, la experiencia indica que, en los 
hechos, si el apelante no ofrece nuevos argumentos, sólo en casos excepcionales 
resultará factible disentir desde esta alzada con lo ya resuelto al respecto por tribunales 
que, como sucede con los juzgados de control, han tenido oportunidad de revisar 
minuciosamente toda la prueba colectada en autos. Es por eso que, salvo supuestos de 
error en la valoración del inferior -lo cual no sucede en el caso sub examine-, la ausencia 
de argumentos sustancialmente nuevos en el recurso de apelación conduce, por regla, a 
su rechazo en esta sede, que es lo que de hecho corresponde que suceda en este caso. 
En tal sentido, no basta que el recurrente simplemente exprese, formalmente, que sus 
argumentos son nuevos, sino que dicha novedad debe poder inferirse objetivamente y en 
términos sustanciales del contraste entre las impugnaciones interpuestas, y ello es 
precisamente lo que no es posible concluir aquí. Pero fuera de ello, y como ya se 
adelantara, lo decisivo es que, más allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del 
recurso debe tener la eficacia señalada para lograr demostrar la equivocación del a-quo, 
y no es ello lo que ocurre en el presente caso. 
En efecto, las conclusiones a las que ha arribado el juez de control en relación al hecho 
son correctas, por lo que me remito a ellas en honor a la brevedad. En abono a la postura 
desarrollada hasta aquí por este tribunal, la jurisprudencia es pacífica en considerar que 
resulta un método válido para fundar resoluciones judiciales la remisión a los 
fundamentos de un acto jurídico procesal distinto (auto dictado por la juez de control), 

siempre que sean asequibles las razones de la resolución que se dispone (conf. CSJN: 
"Macasa", fallos 319:308; TSJ Sala Penal "Rivero" S. 33 del 9/11/84, "González" S. 90 del 
16/10/02, "Whitehead" S. 76 del 30/4/08 y "Palau o Palou" S. 10 del 26/5/11, entre otras). 
Asimismo, en la etapa del juicio podrían verse despejadas todas las dudas e inquietudes 
planteadas por la defensa. En tal sentido, esta Cámara tiene dicho que "(...) no se adecua 
al sistema de la ley procesal vigente la pretensión de la impugnante, en virtud de la cual 
prácticamente parece exigir certeza positiva en sentido incriminante para que esta causa 
pueda ser elevada a juicio. El estándar probatorio de probabilidad que únicamente exige 
el CPP refleja justamente el ideario de que sea el juicio el que dirima posibles anfibologías 
subsistentes durante la investigación preliminar, en procura de obtener allí la certeza 
necesaria para condenar, debiéndose obviamente absolver al imputado si aquélla no se 
consigue (...)" (conf. AI n° 249, del 30/11/06, en autos "Bachetti"). 
Teniendo en cuenta la resolución apelada, y a los fines de dar respuesta al apelante, es 
necesario precisar que la presente causa se enmarca dentro de un contexto de violencia 
doméstica y de género. En estos casos, la declaración de la víctima constituye una 
prueba fundamental sobre el hecho, que debe ponderarse partiendo de su credibilidad y 
de manera integral con todo el caudal probatorio. En el presente, se advierte que el relato 
de la víctima, es un relato coherente, detallado, y preciso, que de ninguna manera 
demuestra la existencia de circunstancia alguna que permita descreerle. Cabe agregar 
que, cuando se trata de decisiones fundadas en prueba indiciaria (como lo es en este 
caso), el cuestionamiento de su motivación requiere el análisis en conjunto de todos los 
indicios valorados y no en forma separada o fragmentaria (TSJ, S. n° 45, 29/7/98, 
"Simoncelli"; A.I. n° 205, 11/8/98, "Capdevila"; A. n° 49, 4/3/99, "Galeano"; A. n° 109, 
5/5/00, "Pompas"; A. n° 517, 19/12/01, "Carnero"; A. n° 95,18/4/02, "Caballero"; A. n° 1, 
2/02/04, "Torres"; entre muchos otros). Además, es oportuno tener presente que no es 
correcto evaluar una situación de violencia doméstica o intramuros solo tomando hechos 
atómicos descontextualizados, sino que debe realizarse una interpretación holística, 

continua o atmosférica. (Tarditti A. - Monasterolo N. Género y derecho penal: debates 
actuales de la parte general, ed. Lerner 2022, pág. 148/152). 
Así también, debe recordarse que esta Cámara en autos "Peñaflor" sostuvo que dadas 
las particularidades de los delitos derivados de situaciones de violencia familiar, resulta 
necesario que tanto la consistencia o inconsistencia de las versiones de víctima e 
imputado se diluciden en la etapa del plenario, única que permite la discusión de la 
prueba aportada, de modo oral, continuo, con inmediación de quien juzga y contradictorio 
pleno, y que será lo que permita, en definitiva, definir lo allí acontecido (conf. AI n° 116, 
del 8/4/15; y en el mismo sentido in re "Machado", AI N° 138, del 21/4/15; "Aliendo", AI N° 
144, del 28/4/15; y, más recientemente, en "Jara", AI n°670). 
En conclusión, entiendo corresponde no hacerse lugar al recurso intentado y, en 
consecuencia, la decisión del Sr. Juez de Control debe ser confirmada, con costas (arts. 
550 y 551 CPP). Así voto. 
B) La Vocal Patricia Alejandra Farías dijo: que comparte lo sostenido por el vocal 
preopinante, adhiriendo en consecuencia a su voto y pronunciándose en el mismo 
sentido. Así voto. 
C) El Vocal Maximiliano Octavio Davies dijo: que comparte lo sostenido por el vocal del 
primer voto, adhiriendo en consecuencia a aquél y pronunciándose en el mismo sentido. 
Así voto. 
Por todo lo expuesto y en atención a la normativa legal citada, este tribunal RESUELVE: 
Confirmar el auto apelado en cuanto ha sido materia del presente recurso, con costas 
(arts. 550 y 551 del CPP). PROTOCOLÍCESE, NOTIFÍQUESE Y BAJEN.