DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Segunda Nominación, 
Secretaría n.° 3, Sala Unipersonal. 
Autos: “B. J. C. p. s. a. abuso sexual con acceso carnal, etc.”, expediente n.° XXX. 
Resolución: Sentencia n.° 91. 
Fecha: 29/11/2022. 
Vocal: Gerardo Sebastián Romero. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara condenó al imputado por delitos contra la integridad sexual perpetrados a la 
hija de su ex pareja cuando era menor de edad. Asimismo, el vocal remitió los 
antecedentes a la fiscalía para que se investigue la posible participación de la 
progenitora de la víctima en los hechos. También remitió a la fiscalía los antecedentes 
con la voluntad de la hermana de la víctima de instar la acción penal respecto de los 
hechos contra la integridad sexual que habría padecido mientras era menor de edad.   
 
 
SUMARIOS:   
 
DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL.  VÍCTIMA MENOR DE EDAD. 
Vulnerabilidad  
 
La minoridad de la víctima en delitos contra la integridad sexual determina su inclusión 
en un grupo de mayor vulnerabilidad, por cuanto la inmadurez de la persona 
afectada por los actos abusivos la posiciona en un lugar de indefensión distinto al 
de aquella cuya madurez le permitiría encontrar otras herramientas para prevenir o 
denunciar esos ilícitos. La afectación de estos delitos a la persona de un/a menor 
tiene una proyección más nociva y negativa en el devenir de su historia vital porque 
sufre estas vivencias en plena construcción identitaria de su ser, teniendo la 
capacidad de torcer un desarrollo sano en sus diversos aspectos personal. 
 
 

 
RESOLUCIONES 
JUDICIALES. 
RECTIFICACIÓN 
Y 
ACLARACIÓN. 
Fundamentación de la sentencia 
 
El artículo 145 del Código Procesal Penal habilita al tribunal a rectificar de oficio 
cualquier error material en la medida en que no importe una modificación esencial. Si 
ello es permitido luego de dictada la resolución, con mayor razón debe proceder al 
momento de completar la sentencia con sus fundamentos.