SENTENCIA NÚMERO: Once (11) 
En la ciudad de Córdoba, a los 28 días del mes de marzo del año dos mil veintidós, 
siendo las trece horas, y en la oportunidad prevista por el CPP, art. 409, 2º párrafo, se 
constituye la Sala Unipersonal nº Uno, a cargo del Sr. Vocal Dr. Gustavo Ispani, de la 
Cámara Tercera en lo Criminal y Correccional de esta ciudad, a fin de dar lectura 
integral de los fundamentos de la sentencia dictada el día cuatro de marzo del 
corriente año, en estos autos caratulados: “T. , G.  L.  p.s.a lesiones leves 
calificadas, etc.” (SAC XXX), en los que se encuentra imputado G.  L.  T. , D.N.I. N° 
XXX, de 37 años de edad, de nacionalidad argentina, nacido en la ciudad de Córdoba, 
Provincia Homónima, el 18/02/1985, hijo de Á. T.  (v) y de M. O. (v), domiciliado en 
XXX de la localidad de la Calera, Prio. AG 147324. 
En el debate intervinieron: el Sr. Fiscal de Cámara, Dr. Marcelo José Hidalgo, el 
imputado G.  L.  T.  y su defensor, abog. Milton José Parola. Al imputado se le 
atribuyen los siguientes hechos contenidos en la requisitoria fiscal de elevación a juicio 
de fecha 21/10/2021: 
CONTEXTO DE GÉNERO: “(Que debe ser tenida en cuenta como parte integrante de 
cada uno de los hechos que se relatan  a continuación). B.  A.  C.  y G. L. T. , iniciaron 
una relación de pareja en el mes de junio del año dos mil diecinueve 
aproximadamente, sin tener hijos en común. Dicha relación duró alrededor de dos 
años. Desde enero hasta junio del año dos mil veintiuno (mes en el que se separaron), 
convivieron en la morada sita en XXX de la Localidad de la Calera, Provincia de 
Córdoba. Luego de la separación, B.  A.  C., se domicilió junto con su hija K.C. de 
siete años de vida, en la vivienda de sus amigos, E. I. A. y L. R. sita en calle XXX de la 
localidad de la Calera, Provincia de Córdoba. En los meses anteriores a separarse, el 
imputado G. L. T., maltrató, insultó, humilló, amenazó y celó a B.  A.  C. Así, estableció 
respecto de B. A. C., una relación de superioridad sostenida por violencia física y 
psicológica, y en este contexto, sucedieron los siguientes hechos:  
PRIMER HECHO: “Con fecha veintidós de junio del año dos mil veintiuno, siendo las 
00.00 horas aproximadamente, en circunstancias en que B.  A.  C.  se encontraba en 
su morada, sita en XXX  de la Localidad de la Calera, Provincia de Córdoba, junto a su 
pareja, el imputado G.  L.  T., se suscitó una discusión por cuestiones del momento, y 
el incoado G. L. T.  apagó el televisor y le impidió a B. A. C.  vestirse por unos 
minutos. Seguidamente, G. L. T., posicionándose en un claro marco de superioridad 
respecto de la damnificada B. A. C., y tratándola de forma desigual/inferior, y 
demostrándole una dominación sobre su persona, con la intención de causarle un 

daño en el cuerpo o en la salud, le pegó una patada al cajón de un mueble, en 
dirección a la víctima, el que impactó en su pierna izquierda. Acto seguido, el imputado 
le propinó a la víctima, golpes de puños en la cabeza, las costillas, la espalda y las 
piernas. Luego, la tomó del cuello con ambas manos y le presionó fuertemente el 
cuello por cinco segundos aproximadamente y con el fin de amedrentarla le refirió “te 
voy a matar”. Lo descripto, sucedió en frente de la menor K. C., hija de B. C. Así las 
cosas, el imputado tomó fuertemente de la muñeca derecha a B. A. C.  y le refirió 
“andate y no te lleves nada” y la soltó. Acto seguido, el imputado G. L. T., con la 
intención de dañar, arrojó al suelo una planchita de pelo de color negra, propiedad de 
B. A. C., rompiéndola por completo. Asimismo, con el fin de alarmar a B. A. C., le 
refirió “no me importa nada, se va a pudrir todo”. B. A. C.  ingresó al baño y el 
imputado con la misma intensión lesiva la empujó, golpeándose la víctima con un 
mueble. Luego, la llevó a los empujones al dormitorio, B.  A. C.  y su hija K. C. salieron 
por la puerta ventana que da al patio delantero de la vivienda. Acto seguido, en el 
patio de la vivienda, el imputado G. L. T.  le pegó a B. A. C.  una patada en su 
espalda, cayendo la misma al suelo, la tomó de los cabellos y le pegó varios golpes de 
puño en la cabeza. Como consecuencia del obrar desplegado por el imputado  G. L. T. 
,  B.  A.  C., sufrió las siguientes lesiones de carácter leve: hematoma en cuero 
cabelludo en región parieto- temporal derecha. Hematomas en muslo derecho y 
ambas piernas. Herida superficial en rodilla izquierda por las que se le asignaron 
quince días de curación e inhabilitación para el trabajo”.  
SEGUNDO HECHO: “Con fecha doce de setiembre del año dos mil veintiuno, siendo 
las 19.30 horas aproximadamente, en circunstancias que B. A. C.   se encontraba en 
la morada en la que se domicilia, sita en calle XXX, de la Localidad de la Calera, 
Provincia de Córdoba, se hizo presente su ex pareja, el imputado G.  L.  T. , quien 
preguntó por ella a un amigo, L. R. y le solicitó que le devuelvan las pertenencias que 
él le había regalado a B. A. C. Con la conducta desplegada por el encartado, el mismo 
desobedeció la orden emanada con fecha 23/06/2021 del Juzgado de Niñez, 
Adolescencia y Violencia Familiar y de Género de 7° Nominación, Secretaria N° 17, en 
los autos caratulados: T. , G.  L.  (SAC N° XXX), que establece por el término de 
cuatro meses, a partir del día de la fecha de su dictado la prohibición de la presencia 
del Sr. G.  L.  T.  y restricción de acercarse en un radio de 100 metros al domicilio o 
residencia, u otros lugares que frecuente la Sra. B.  A.  C.  y prohibición a G. L. T.   de 
todo tipo de comunicación verbal, telefónica, personal, o por interpósita persona, como 
asimismo relacionarse, entrevistarse o desarrollar cualquier conducta que implique 
tomar contacto agresivo con B. A. C. , orden que le fue personalmente notificada al 
prevenido con fecha 30/06/2021”.  

TERCER HECHO: “Con fecha doce de setiembre del año dos mil veintiuno, siendo las 
23.30 horas aproximadamente en circunstancias que B. A. C.  se encontraba en la 
morada en la que vive, sita en calle XXX de la Localidad de la Calera, Provincia de 
Córdoba, su ex pareja, el imputado, G.  L.  T. , pasó en reiteradas oportunidades, por 
el frente de su vivienda, conduciendo a gran velocidad su automóvil marca Chevrolet 
Vectra de color bordó, dominio XXX. Con la conducta desplegada por el encartado G. 
L. T. , desobedeció la orden emanada con fecha 23/06/2021 del Juzgado de Niñez, 
Adolescencia y Violencia Familiar y de Género de 7° Nominación, Secretaria N° 17, en 
los autos caratulados: T. , G.  L.  (SAC N° XXX), que establece por el término de 
cuatro meses, a partir del día de la fecha de su dictado la prohibición de la presencia 
del Sr. G.  L.  T.  y restricción de acercarse en un radio de 100 metros al domicilio o 
residencia, u otros lugares que frecuente la Sra. B.  A.  C.  y prohibición a G. L. T.  de 
todo tipo de comunicación verbal, telefónica, personal, o por interpósita persona, como 
asimismo relacionarse, entrevistarse o desarrollar cualquier conducta que implique 
tomar contacto agresivo con B. A. C. , orden que le fue personalmente notificada al 
prevenido con fecha 30/06/2021”.  
CUARTO HECHO: “Con fecha doce de setiembre del año dos mil veintiuno, siendo las 
23.50 horas aproximadamente, en circunstancias que B. A. C.  se encontraba en el 
ingreso de la morada en la que se domicilia, sita en calle XXX de la Localidad de la 
Calera, Provincia de Córdoba, junto al personal policial Sargento Villagra Elena, su ex 
pareja, el imputado G.  L.  T. circulaba lentamente por la cuadra de su vivienda, más 
precisamente por la intersección de XXX y XXX, en dirección sur-norte, a bordo de un 
automóvil marca Chevrolet Vectra de color bordo, dominio XXX. Seguidamente, el 
Sargento Villagra lo persiguió con su rodado por Ruta E-64 hasta calle Catamarca, 
doblando a la izquierda y luego girando a la derecha en calle XXX, a mil quinientos 
metros de distancia del domicilio de la víctima, sobre calle XXX, y procedió al control y 
aprehensión del imputado G.  L.  T. . Con la conducta desplegada por el encartado, el 
mismo desobedeció la orden emanada con fecha 23/06/2021 del Juzgado de Niñez, 
Adolescencia y Violencia Familiar y de Género de 7° Nominación, Secretaria N° 17, en 
los autos caratulados: T. , G.  L.  (SAC N° XXX), que establece por el término de 
cuatro meses, a partir del día de la fecha de su dictado la prohibición de la presencia 
del Sr. G.  L.  T.  y restricción de acercarse en un radio de 100 metros al domicilio o 
residencia, u otros lugares que frecuente la Sra. B.  A.  C.  y prohibición a G. L. T.  de 
todo tipo de comunicación verbal, telefónica, personal, o por interpósita persona, como 
asimismo relacionarse, entrevistarse o desarrollar cualquier conducta que implique 
tomar contacto agresivo con B. A. C. , orden que le fue personalmente notificada al 
prevenido con fecha 30/06/2021”.  

Seguidamente el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA: ¿Existieron los hechos y es su autor penalmente responsable el imputado? 
SEGUNDA: En su caso, ¿qué calificación legal corresponde aplicar? TERCERA: 
¿Qué pronunciamiento corresponde dictarse y procede la imposición de costas?  
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO ISPANI,  
dijo: 
I. La exigencia impuesta en el CPP, art. 408, inc. 1° in fine, ha sido satisfecha con la 
enunciación, al comienzo de esta sentencia, de los hechos que fueron objeto de la 
acusación, la que le atribuye al acusado G.  L.  T.  la comisión de los delitos de 
lesiones leves doblemente calificadas (por el vínculo y por mediar violencia de 
género), amenazas y daño en concurso real (art. 89 y 92 en función del 80 inc.1 y 11, 
149 bis primer párrafo primer  supuesto, 183 y 55 del CP) –primer hecho-; 
desobediencia a la autoridad (art. 239 del CP) –segundo hecho-; desobediencia a la 
autoridad (art. 239 del CP) –tercer hecho-; y desobediencia a la autoridad (art. 239 del 
CP) –cuarto hecho-; todo en calidad de autor y en concurso real (art. 45 y 55 del CP). 
A los fines de la brevedad, para dar cumplida la exigencia del CPP, art. 408, inc. 1°, 
tengo por reproducidos en todos sus términos los hechos base del juicio. 
II. a. En el interrogatorio de identificación, el acusado G.  L.  T.  brindó sus datos 
personales ya consignados, y agregó que tiene estudios secundarios incompletos, 
dejó de estudiar porque tenía que trabajar. Desde que llegó a Córdoba trabaja en XXX 
en la zona del Centro de Córdoba, en su moto. También trabajaba de jardinero. En 
total, trabajaba como 17 horas por día. Ganaba $25.000 por semana. En la cárcel lo 
visita su amigo D. B. . Es soltero, actualmente no tiene pareja, tiene una hija de siete 
años de edad con P. C.  Dijo que a su hija la crio solo y que ahora la menor está con la 
madre. No consume alcohol ni drogas y no registra antecedentes penales. Es una 
persona sana. En la cárcel trabaja en la panadería y tiene ocho puntos de calificación 
de conducta. No ha recibido ni formación sobre violencia de género y tampoco ha 
hecho tratamiento psicológico al respecto, pero está dispuesto a hacerlo. El domicilio 
donde vivía es propio, vivía con su hija de siete años, su pareja B.  A. C.  y la hija de 
ésta, también de siete años. Su hija vive actualmente en Buenos Aires con la madre 
pero desde que nació estuvo con él, la madre la visitaba esporádicamente porque 
nunca se quiso hacer cargo de la hija. No aportaba para su manutención la madre, 
siempre la mantuvo él a la niña. No recibe ni ha recibido asistencia del estado por la 
mantención de su hija. Dijo que no volvería a vivir en Córdoba en caso de recuperar su 
libertad, sino que se va a ir a vivir a San Luis con su hermana para empezar de nuevo. 
Iría solo en principio y tendría trabajo. 
Conforme las constancias de autos, el imputado G. L. T.  no registra antecedentes 

penales computables (ver Informe del Registro Nacional de Reincidencias de fecha 
25/09/2021 y Planilla Prontuarial de fecha 18/09/2021). 
b. Informado el acusado de los hechos que se le atribuyen, de las pruebas en su 
contra obrantes en autos y de los derechos que por las normas constitucionales y 
legales le asisten, manifestó que era su voluntad la de confesar lisa y llanamente su 
responsabilidad en los hechos que se le atribuyen, sosteniendo que habían ocurrido 
en la forma descripta en la acusación contenida en el requerimiento de citación a 
juicio, aclarando que era perfectamente consciente del significado jurídico de dicho 
reconocimiento, que lo hacía en forma espontánea y libre, sin haber sido coaccionado 
de ningún modo y que no se encontraba alcoholizado ni bajo los efectos de 
medicamentos o estupefacientes. 
En concreto, el imputado G.  L.  T. , sostuvo: “Reconozco los hechos”. Concedida la 
última palabra, dijo: “Quiero una oportunidad para rehacer mi vida productiva y 
familiar. Este tiempo me ha servido para autocritica y análisis”. 
III. Atento la confesión apuntada, y tras haber aportado las partes el acuerdo 
respectivo para que se le imprima al presente el trámite previsto por el art. 415 del 
CPP –trámite del juicio especial abreviado-, el Sr. Fiscal de Cámara así lo solicitó. La 
defensa prestó su conformidad con el consentimiento del imputado, y como 
consecuencia, dicha solicitud fue acogida favorablemente por el Tribunal, por lo que se 
procedió a incorporar por su lectura la prueba colectada durante la Investigación Penal 
Preparatoria y oportunamente ofrecida. 
IV. 
1. Los elementos de prueba legalmente incorporados al debate, están 
conformados por los siguientes medios de prueba: Primer hecho: Denuncia formulada 
por B. A. C. ; Testimonial: E.  I.  A. , L.  R. , N. E. F. , J.  P. . Documental- 
Instrumental -Informativa:  informe médico de la víctima. Segundo hecho: Denuncia 
formulada por B. A. C. ; Testimonial: E.  I.  A. , L.  R. , Sargento Elena Beatriz 
Villagra, N.  P. . Documental- Instrumental - Informativa: constancia de notificación 
de la restricción de acercamiento del imputado G. L. T. . Tercer y cuarto hecho: 
Denuncia formulada por B. A. C. ; Testimonial: L.  R. , Sargento Elena Beatriz 
Villagra, Mercado Nicolás. Documental- Instrumental - Informativa: informe del 101, 
constancia de notificación de la restricción de acercamiento del imputado G. L. T. . 
Prueba común para todos los hechos: Documental -Instrumental - Informativa: 
acta de inspección ocular, croquis ilustrativo, acta de aprehensión, acta de secuestro, 
planilla prontuarial, informe de reincidencia, informe de fotografía legal del imputado, 
informe químico de alcohol y tóxico en orina del imputado, informe técnico médico del 
incoado, informe técnico de identificación de matrícula del vehículo secuestrado, y 
demás constancias digitales. 

2. Las partes en la etapa procesal oportuna (art. 402 del CPP) peticionaron conforme a 
sus respectivos intereses. Así, el Sr. Representante del Ministerio Público Fiscal dijo 
que, luego realizar un exhaustivo análisis del hecho y de la prueba colectada en la 
investigación penal preparatoria, concluye que los hechos tienen plena acreditación 
histórica con grado de certeza, como así también la intervención culpable del acusado 
en los mismos. Se remite a los argumentos y valoraciones realizadas por el Fiscal 
instructor en la acusación. Da también por reproducidas las calificaciones legales 
asignadas a los hechos. Por ello, solicita se declare a G.  L.  T. , autor de lesiones 
leves doblemente calificadas (por el vínculo y por mediar violencia de género), 
amenazas y daño en concurso real (art. 89 y 92 en función del 80 inc.1 y 11, 149 bis 
primer párrafo primer supuesto, 183 y 55 del CP); desobediencia a la autoridad (art. 
239 del CP); desobediencia a la autoridad (art. 239 del CP); desobediencia a la 
autoridad (art. 239 del CP), en concurso real (art. 45 y 55 del CP). Solicita se le 
imponga la pena de un año y dos meses de prisión de ejecución efectiva, costas y 
decomiso de los objetos que. Dice que justifica el monto de pena que solicita en la 
circunstancia de que es la primer condena del imputado, que es una persona 
trabajadora que no recibe ayuda para la crianza a de su hija, no tiene formación de 
violencia de género y no ha hecho terapia, pero está dispuesto a hacerla. 
A continuación, el abog. Parola,  defensor del imputado G. L. T. , expresó que adhiere 
a las conclusiones del Sr. Fiscal de Cámara en torno a la existencia de los hechos, la 
participación de su defendido, la calificación legal y que efectivamente han llegado a 
un acuerdo en cuanto al monto de la pena. Sin embargo solicita que sea de ejecución 
condicional atento a las condiciones personales puestas de manifiesto por su asistido 
en la audiencia. Además, que irá a vivir a San Luis, que lleva meses detenido y que 
tiene que mantener a su hija y que se quiere capacitar en las cuestiones relacionadas 
con la violencia de género.  
V. VALORACIÓN DE LA PRUEBA y FUNDAMENTACIÓN: 
Previo a ingresar al análisis del plexo probatorio de los hechos sub examen, debo 
puntualizar que por haberse aplicado al presente el trámite del Juicio Abreviado 
previsto por el art. 415 del CPP, corresponde a este Tribunal verificar que se 
encuentren cumplimentados los requisitos legales establecidos para el tipo de juicio 
solicitado, a saber: que la anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión 
de su libre voluntad; que la calificación jurídica contenida en la acusación, base del 
juicio abreviado, sea correcta; y que la sanción sea adecuada a ella, por estar dentro 
de la escala penal prevista para los delitos atribuidos. Ello es así toda vez que, 
conforme al criterio sentado por el Máximo Tribunal Provincial, la esencia del juicio 
abreviado es el acuerdo entre Fiscal y acusado sobre la pena a imponer y su 

modalidad de ejecución, que ambos presuponen morigerada en virtud de que para ello 
se requiere el reconocimiento del imputado de su participación culpable. Se trata 
entonces de un acuerdo de carácter material, en el que el Ministerio Púbico Fiscal, el 
defensor y el imputado acuerdan la pena máxima a imponer, que será más leve que la 
razonablemente esperada de realizarse el juicio, como contrapartida (recompensa) por 
la utilidad que representa para el Estado el consentimiento de este último para el 
trámite abreviado, y su confesión (ver TSJ, Sent. Nº 294 de fecha 27/06/2016, en 
autos “Molina”). 
Por lo tanto, habiendo verificado el suscripto que en los presentes obrados se cuenta 
con el reconocimiento circunstanciado y llano de la participación y culpabilidad por 
parte del imputado G.  L.  T. , con la observancia de las garantías constitucionales 
ylegales vigentes; que la calificación jurídica contenida en la acusación efectuada por 
el Sr. Fiscal de Cámara, y a la que adhirió el imputado y su defensa, es la que 
corresponde ; el acuerdo entre las partes, relativo al máximo de pena a imponer al 
acusado, se encuentra dentro de la escala penal prevista para los ilícitos atribuidos; 
como así también en relación a la no reproducción en la sala de audiencias de la 
prueba que fuera indicada ut-supra, la que se incorpora por su lectura,con su pleno 
conocimiento y sin que fuera objeto de impugnación, por lo que corresponde 
fundamentar el presente pronunciamiento en la prueba recogida en la investigación 
penal preparatoria e incorporada legalmente al Debate. 
Sentado lo anterior, el material probatorio legalmente incorporado al debate, aun 
prescindiendo de la confesión del acusado respecto de los hechos endilgados, permite 
afirmar, con la certeza requerida en esta etapa del proceso (art. 406, cuarto párrafo a 
contrario sensu del CPP) que se encuentran acreditados los extremos fácticos de la 
imputación penal, estos son, su existencia material y la participación penal 
responsable del encartado G. L. T.  en el mismo. 
A continuación, se brindarán las razones de hecho y de derecho que permiten arribar 
a esta conclusión conforme la manda constitucional (art. 155 Const. Prov.), y su 
correlato en el art. 142 del CPP. 
A esta solución se llega, a más de la confesión lisa y llana efectuada por el acusado, 
por el análisis crítico de los testimonios y la prueba documental incorporada al debate, 
siempre a la luz de la sana crítica racional (art. 193 del C.P.P.). 
Previo a ingresar al análisis de los elementos de prueba que acreditan la existencia del 
hecho y la participación punible de G. L. T. , haré la siguiente aclaración: al tratarse de 
un evento que informa coincidente y suficientemente acerca de un conflicto de 
violencia de género y violencia familiar, contexto que -al igual que todos los casos 
inmersos en este tipo de problemática- devela la asimetría estructural entre el hombre 

y la mujer, enraizada en patrones  históricos, sostenida por estereotipos culturales y 
atravesados por lazos afectivos, debe –por imperio de normas supra constitucionales- 
tener un tratamiento privilegiado. 
Así mismo, nuestro más alto Tribunal Provincial, en sucesivos fallos que abordan la 
materia, ha afirmado que los hechos que se denuncian como de violencia doméstica y 
de género, el varón aparece ejerciendo todo su poder en relación a una víctima mujer 
a la que intimida y trata con violencia, en virtud de la relación vital en que se halla 
(T.S.J. Acuerdo N° 3, 22/09/99; a. N°106 23/3/99 “LESCANO”, A. N° 209 7/6/99; 
“FERRAND” S. N° 325 DEL03/11/2011, “BENITEZ”, S. N° 25, 26/02/2013, entre otros). 
Estos casos, son aquellos que la sociedad actual repudia particularmente en pos de 
lograr una dinámica sociocultural más justa en los modos de relación entre las 
personas en su relación de pareja y respecto a la mujer por su condición de tal –ello, 
respecto a las figuras delictivas donde no se ha contemplado esta circunstancia como 
agravante de la sanción penal, evitando así incurrir en una doble valoración prohibida 
por la garantía constitucional de nom bis in ídem-. Precisamente, este tópico ha tenido 
amparo a nivel supranacional en la Convención Interamericana para prevenir 
sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (más conocida como la “Convención 
de Belém Do Pará”, aprobada por Ley 24.632). Esas directrices internacionales, a 
nivel nacional, se plasmaron en la Ley nº 26.485 (Ley de protección integral para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que 
desarrollen sus relaciones interpersonales), que plantea como objetivos promover y 
garantizar el derecho a la mujer a vivir una vida sin violencia (art. 2) y específicamente 
a preservar su “integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial” (art. 3 
inc. c). La normativa también impactó en la Ley Provincial nº 9283. 
Además, una de las particularidades de este tipo de violencia, es el tiempo de 
victimización, porque a diferencia de otros delitos “aquí la víctima sufre reiterados 
comportamientos agresivos, una escalada de violencia cada día o semana más 
agravada y de mayor riesgo, caracterizada por su duración, multiplicidad y aumento de 
gravedad” (MARCHIORI, Hilda, Los comportamientos paradojales de la Violencia 
Conyugal-Familiar, p.212, 213, Serie Victimología, nº 8, Violencia familiar/ conyugal, 
Encuentro Grupo Editor, Córdoba, 2010). Todo ello en resguardo de los derechos 
humanos más básicos y de una sociedad igualitaria y democrática. 
A continuación delinearé el escenario en que se han suscitado los hechos y abordaré 
lo relativo al marco probatorio que acredita la existencia de los mismos. 
El contexto de violencia de género, en el que B.  A.  C.  se vio inmersa, al ser víctima 
por parte de G. L.T.  de manera reiterada, con quien convivió, se comprueba con la 
pericia interdisciplinaria practicada al imputado, de donde surge que pudo comprender 

sus actos y dirigir sus acciones, detectándose “una conflictiva con su expareja 
caracterizada por pautas comunicacionales desadaptativas en la resolución de los 
conflictos y situaciones generadoras de tensión con dificultades en la aceptación de la 
disolución vincular relatando reiteradas separaciones y posteriores reconciliaciones” 
(ver Pericia nro. 1225/21, de fecha 28/09/2021). 
En este sentido es importante destacar la posición de inferioridad en que se hallaba la 
damnificada, durante los últimos meses de la relación de pareja, en la que el imputado 
la maltrató, insultó y la celó constantemente. Lo que se desprende de los dichos de la 
víctima, corroborado por lo manifestado por su amiga E.  A. , quien contó que después 
de la primera denuncia B. A. C.  y G. L. T.  se separaron y al tiempo por insistencia del 
imputado regresaron a vivir juntos. Luego, G. L. T.  viajó a Buenos Aires y desde ahí 
llamaba a B. A. C.  durante la madrugada, para controlar donde estaba, que hacía y la 
amenazaba diciéndole frases como las siguientes “ya sabes lo que sucede cuando 
vuelvo y no soy bien recibido”, “ya sabes lo que va a pasar” haciendo referencia al día 
que le pegó, manipulándola a través de mensajes, lo que amedrentó muchísimo a la 
víctima. También le contó la víctima que se tenía que ir de esa casa, antes que 
regrese el imputado, ya que si él volvía de Buenos Aires sin su hija no iba a tener nada 
que perder. Asimismo, gracias al auxilio de su amiga E.  consiguió un lugar para vivir. 
Así las cosas, nos encontramos, ante una víctima, temerosa, que presenta un alto 
grado de vulnerabilidad frente a la actitud de abuso de poder, manipulación, control 
que ejerce su agresor, que aprovechó la ausencia de su agresor para tomar coraje e 
irse a vivir a otro lugar. Por lo expuesto, se advierte en el vínculo descripto, el 
estereotipo de superioridad del hombre en relación a la mujer, en este sentido 
laC.I.D.H. sostiene: “…es posible asociar la subordinación de la mujer a prácticas 
basadas en estereotipos de género socialmente dominantes y socialmente 
persistentes, condiciones que se agravan cuando los estereotipos se reflejan, implícita 
o explícitamente, en políticas y prácticas, particularmente en el razonamiento y el 
lenguaje de las autoridades de policía judicial, como ocurrió en el presente caso. La 
creación y uso de estereotipos se convierte en una de las causas y consecuencias de 
la violencia de género en contra de la mujer. (CFR.C.I.D.H. Caso González y otras 
“Campo Algodonero”) Vs. México. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y 
Costas. Sentencia de 16 de noviembre de 2009”. 
Lo reseñado demuestra la existencia de una relación vincular signada por la violencia, 
donde G. L. T.  ocupó el rol de agresor y B. A. C.  el de víctima en riesgo grave, con 
ciclo de violencia instalado. 
Ya con respecto a los hechos específicamente aquí traídos a juicio, el hecho 
nominado  primero se prueba con la denuncia formulada por B. A. C. , con fecha 

22/06/2021, en la que refirió que ese día, siendo las 00:00 horas, G. L. T.  había 
regresado del trabajo, previamente habían tenido una leve discusión por whatsapp, y 
como ella estaba enojada, no le miró la cara y eso enfureció al imputado. Él comenzó 
a hacer escenas de celos respecto a otros vecinos hombres y le apagó la televisión. 
Ella se levantó e intentó vestirse, pero G. L. T.  no la dejaba, la frenaba. Al final, la 
declarante logró vestirse. Se acercó a un mueble para sacar ropa interior y el 
denunciado le tiró el cajón de madera al suelo, desarmándose parcialmente pero sin 
dañarse. Intempestivamente, G. L. T.  pateó el cajón a propósito en dirección a la 
víctima y la madera le impactó en su pierna izquierda, produciéndole un gran 
hematoma y dolor. El imputado comenzó a pegarle golpes de puño en la cabeza, las 
costillas, la espalda y las piernas, estaba totalmente fuera de sí. El denunciado la 
asfixió con sus dos manos por cinco segundos, sin dejarle marcas, a la vez que le 
decía “te voy a matar”. Ella logró soltarse pegándole una patada. En ese momento, K.  
(hija de la víctima, de seis años de edad) presenció todo ese episodio violento, 
mientras  G. L. T.  le decía a K.  que su madre se iba a ir con un nuevo papá a otra 
casa. La niña intentó defenderla. G. L. T.  agarró a la declarante fuertemente de su 
muñeca derecha, dejándole un hematoma. Mientras la tenía agarrada, le dijo “ándate y 
no te lleves nada”, luego la soltó. G. L. T.  agarró una planchita nueva de color negro 
que B. A. C.  había comprado y la arrojó violentamente al suelo, dañándola por 
completo. El imputado tomó cuatro vasos de vidrio con sus dos manos y le dijo “no me 
importa nada, se va a pudrir todo”. Refirió la denunciante que salió corriendo hacia el 
baño y él la siguió, entró al baño, la empujó y esto produjo que ella se golpeara 
fuertemente contra un mueble. Esos ruidos despertaron a M.  (hija de G. L. T. , de seis 
años de edad). El denunciado la siguió insultando y a los empujones la llevó a la pieza 
nuevamente. Entonces, la dicente y K.  lograron salir por el ventanal. Sus vecinos N.  y 
J.  le hicieron señas, logrando resguardar a K.  y llevándosela a su domicilio. Estando 
ya en el patio delantero, la denunciante estaba a punto de retirarse hasta que fue 
sorprendida de repente por una patada voladora de G. L. T.  que le impactó en su 
espalda, haciéndola caer al suelo. Éste la tomó de los cabellos y le pegó varios golpes 
de puño en la cabeza hasta que N.  le gritó pidiéndole que se detenga. G. L. T.  la 
soltó, entonces B. A. C.  se retiró de la vivienda a la casa de sus vecinos, mientras que 
el denunciado se quedó en la casa. Llamaron a la comisaría esta ciudad pero la policía 
no fue al lugar. Agregó que le costaba caminar por el dolor en la pierna y en la costilla. 
Respaldan los dichos de la damnificada, en primer lugar, el testimonio de F. E. N. , 
quien con fecha 24/09/2021 declaró que se domicilia al lado de la morada de la víctima 
y el día del hecho escuchó gritos que provenían   de la casa de al lado. Siendo las 
00:30 horas aproximadamente salió y observó que B. A. C. y G. L. T.  discutían muy 

fuerte, y en el medio del conflicto estaba la hija de B. A. C. Le pidió a la menor que 
fuera a su casa para que no presencie ese momento. Luego le dijo a B. A. C. que esa 
noche se quede en su casa. B. A. C.  accedió, estaba muy alterada, se culpaba por lo 
que había sucedido, estaba enojada, inclusive quería tirar piedras al auto de G. L. T. 
No la vio golpeada, pero sí muy nerviosa. Asimismo, consta el testimonio de J. D.  P. 
, quien con fecha 30/09/2021 manifestó que el día del hecho estaba durmiendo en la 
casa de su novia N.  y escuchó ruidos de golpes. Salió afuera junto a su mujer y 
observó que B. A. C.  y G. L. T.  estaban discutiendo, desconoce los motivos de la 
pelea, B. A. C.  intentó agarrar el televisor para tirarlo lo que fue impedido por G. L . T. 
. En la discusión G. L. T.  la sacó afuera a B. A. C.  por la puerta ventana del 
dormitorio. Estaba también la hija de B. A. C. Le pidió a la niña que fuera a su casa, la 
llevó a la habitación y la dejó allí mirando la televisión. Luego, vino B. A. C. y esa 
noche ella y su hija durmieron en su casa y al día siguiente se fueron. Esa noche no 
miró mucho a B. A. C.  no se fijó si estaba golpeada, si notó que estaba muy nerviosa. 
Se agrega a ello la declaración testimonial de E.  I.  A. , quien manifestó que B.  A. 
C. le contó que ese día estuvieron discutiendo por mensajes de textos. Luego G.  L. T.  
regresó del trabajo y ella estaba enojada y lo ignoró, por ello G. L. T.  se alteró 
muchísimo, la insultó, la agredió verbal y físicamente, por un momento no la dejó salir, 
ni sacar sus cosas. Finalmente, una vecina la ayudó y esa noche la pasó junto a su 
hija en la casa de esa vecina. Al día siguiente B. A. C. fue a la casa de E. , estaba muy 
golpeada, con moretones en su pierna y con dificultad para caminar, caminaba 
rengueando. Le refirió que le dolía todo el cuerpo. Ese día la acompañó a realizar la 
denuncia, quedándose ella y su hija se quedaron varios días en su casa. 
En idéntico sentido declaró L.  R. , pareja de E.  A. . 
Como prueba objetiva del hecho narrado por la víctima, hallo el informe médico 
legal, que acredita las lesiones sufridas por B. A. C.  y que reza textual: “…hematoma 
en cuero cabelludo en región parieto-temporal derecha. Hematomas en muslo derecho 
y ambas piernas. Herida superficial en rodilla izquierda (…) por las que le asignaron 
quince días de curación e inhabilitación para el trabajo…”. En consecuencia, el hecho 
narrado y la participación de G. L. T. , se corroboran con los dichos de E.  I.  A. , amiga 
de la damnificada, testigo referencial, quien al día siguiente del hecho observó a B. A. 
C. , “muy golpeada, con moretones en su pierna y con dificultad para caminar”. 
Asimismo, se agrega el testimonio de L.  R.  quien también observó a la víctima con 
dificultades para caminar “rengueando” y muy angustiada. Se incorpora el testimonio 
de la vecina E. N. F. , quien el día del hecho denunciado, escuchó gritos y al salir 
observó a B. A. C.  y G. L. T.   discutiendo, al frente de la hija de B. A. C. , se llevó a la 
menor a su morada y le prestó auxilio a la víctima, permitiéndole quedarse esa noche 

en su vivienda. Además, contamos con el testimonio de J. D.  P. , quien también 
escuchó ruidos de golpes y al salir observó   un fragmento del conflicto entre   B. A. C.  
y G. L. T . A la postre, contamos con el informe médico legal de B. A.  C. , que acredita 
las lesiones sufridas por la víctima, las que coinciden con el accionar desplegado por 
el imputado. Luego, con respecto al hecho nominado segundo, se comprueba su 
existencia con la denuncia formulada por B. A. C. , con fecha 13/09/2021, en la que 
refirió que la noche anterior -12/09/2021-, mientras se encontraba en calle XXX  B° 
XXX, Localidad de la Calera, donde se estaba quedando al momento, lugar en el que 
también funciona una parrilla, siendo las 19 o 20hs, el encartado G. L. T.  llegó 
borracho y drogado, junto a un amigo de él, N.  P. , en su automóvil (un Chevrolet 
Vectra, color bordó, cuya patente desconoce); al verlo, se encerró dentro de la casa 
junto a su hija K. C. , de 7 años de edad, y por una ventana pudo espiar lo que 
pasaba, sin ser vista desde afuera. Así, escuchó que G. L. T.  decía que le dieran las 
cosas que él le había regalado (un televisor de 40 o 45 pulgadas, un anafe de dos 
hornallas, una garrafa de 10kg y una plancha para cocinar); ante eso, sus amigos L.  
(el dueño de la vivienda y de la parrilla que funciona en ese domicilio) y E.  (cuyo 
apellido no recuerda, pareja de L. ) le dijeron que estaban trabajando, que volviera al 
otro día. Ante eso, G. L. T.  tocó la puerta de su auto, y bajaron del interior del 
vehículo, tres hombres más, quienes aparentaban también estar alcoholizados y 
drogados. Luego, silbó y desde la esquina se aproximaron otros tres hombres; de 
todos los hombres que lo acompañaban, solo pudo reconocer a N.  y a un tal ‘Juampi’ 
(de él, solo sabe que el tío vive al frente de su casa). El imputado dijo que no se iba ir 
del lugar, sin sus cosas; desde adentro escuchó decirle a sus amigos “apúrense 
porque esto termina mal, no tengo nada que perder”. Frente a tal situación, la víctima 
le dijo a sus amigos que le dieran todo, así se iba, del miedo que tenía. Después que 
ellos le entregaron a G. L. T.  las cosas que él solicitaba (mencionadas supra), él se 
retiró inconforme, diciendo que le faltaban cosas. 
Sustentan lo narrado por  B. A. C. , las declaraciones prestadas por los testigos 
presenciales del hecho, E.  I.  A.  y L.  R.  –amigos de la víctima y dueños del 
negocio donde esta se encontraba-, como así también las manifestaciones 
vertidas por N.  P.  –amigo del imputado G. L. T. - quien lo acompañó ese día a 
buscar las cosas al lugar donde se encontraba B. A. C. . 
Luego, se encuentra incorporado el testimonio del Sargento Elena Beatriz Villagra, 
quien declaró que fue comisionada para constituirse en el lugar del hecho por una 
activación de dispositivo salva, ese mismo día horas más tarde. En el lugar entrevistó 
a la damnificada, B. A. C. , que estaba junto a L.  R. , quien le manifestó que mientras 
cerraban el negocio de pollería, se hizo presente G. L. T. ex pareja de B. A. C. , junto a 

otros sujetos, refiriéndole que se encontraba vigente una medida de restricción entre 
ellos. Finalmente, comprueba objetivamente el incumplimiento de la medida dispuesta, 
la constancia de notificación de medida de restricción, emitida con fecha 
23/06/2021 por Juzgado de Niñez, Adolescencia y Violencia Familiar y de Género de 
7° Nominación, Secretaria N° 17, en los autos caratulados, T. , G.  L.  (SAC N° XXX),la 
que reza: “Se establece por el término de cuatro meses, a partir del día de la fecha de 
su dictado la prohibición de la presencia del Sr. G.  L.  T.  y restricción de acercarse en 
un radio de 100 metros al domicilio o residencia, u otros lugares que frecuente la Sra. 
B.  A.  C.  y prohibición a G. L. T.  de todo tipo de comunicación verbal, telefónica, 
personal, o por interpósita persona, como asimismo relacionarse, entrevistarse o 
desarrollar cualquier conducta que implique tomar contacto agresivo con B. A. C. ”; 
orden que le fue personalmente notificada al prevenido con fecha 30/06/2021.  
En consecuencia, el hecho narrado y la participación de G. L. T.  se corroboran con los 
dichos de E.  I.  A. , quien observó a G. L. T.  en el lugar, aparentemente drogado y 
alcoholizado, y en una actitud muy agresiva, al punto que por temor le pidió a B. A. C.  
que se esconda en el dormitorio y no salga. También, se corrobora con el testimonio 
de N.  P.  que ubica al imputado en el lugar del hecho y con los dichos de L.  R.  a 
quien el imputado le repitió a viva voz que sabía que B. A. C.  estaba en su casa y se 
había llevado sus cosas. Asimismo, contamos con el acta de notificación de la medida 
de restricción, la que se encontraba vigente y fue personalmente notificada al 
imputado, quien sabía perfectamente que estando en el domicilio del hecho, estaba 
incumpliendo un mandato judicial. 
Ya con referencia a los hechos nominados tercero y cuarto, estos se prueban con 
la denuncia formulada por   B. A. C.. , con fecha 13/09/2021, quién relató que ese 
día, cerca de las 23:30 horas, G. L. T.  comenzó a pasar reiteradamente en su auto, a 
toda velocidad, por el frente del negocio. No sabía si iba acompañado o solo, ya que 
tenía los vidrios polarizados. Al verlo pasar un montón de veces, le dio mucho temor y 
activó el botón antipánico. Unos diez minutos después llegó un móvil policial y 
comenzó a contarle a los policías lo que había pasado y, en ese momento, G. L. T.  
volvió a pasar por la puerta de la casa. En ese momento le indicó a los policías que 
ese era G. L. T. , y ellos lo siguieron y lo detuvieron. 
Respaldan los dichos de la damnificada, por un lado, la declaración de L.  R. , quien 
relató que ese día cerca de las 22:30 horas observó que el auto que manejaba la ex 
pareja de B. A. C., pasó tres veces por el frente de su domicilio y por temor ésta activó 
el dispositivo Salva. La policía llegó a los diez minutos aproximadamente y el imputado 
pasó nuevamente por la ruta, la policía lo controló y lo aprehendió. 
De otro costado, también comprueba el relato de la víctima el testimonio del 

Sargento Villagra, quien manifestó que fue comisionado para constituirse en el lugar 
del hecho por una activación de dispositivo salva. Allí entrevistó a la damnificada B.  A. 
C. , quien le manifestó que su ex pareja, el imputado G. L. T. , con quien tiene una 
medida de restricción vigente, se acercó a su domicilio. Acto seguido, la entrevistada 
le indicó que el imputado se encontraba en la esquina conduciendo lentamente su 
rodado, estaba en la intersección de ruta E-64 y calle Brasil. El Sargento Villagra, 
emprendió su persecución por ruta E-64 en dirección sur norte hasta calle Catamarca 
donde dobló a la izquierda, girando a la derecha por calle Juan Minetti, donde le dio 
alcance, lo controló y procedió a su aprehensión. 
Como prueba objetiva del suceso descripto, destaco la constancia de notificación de 
medida de restricción, emitida con fecha 23/06/2021 por Juzgado de Niñez, 
Adolescencia y Violencia Familiar y de Género de 7° Nominación, Secretaria N° 17, en 
los autos caratulados, T. , G.  L.  (SAC N° XXX), la que reza: “Se establece por el 
término de cuatro meses, a partir del día de la fecha de su dictado la prohibición de la 
presencia del Sr. G.  L.  T.  y restricción de acercarse en un radio de 100 metros al 
domicilio o residencia, u otros lugares que frecuente la Sra. B.  A.  C.  y prohibición a 
G. L. T.  de todo tipo de comunicación verbal, telefónica, personal, o por interpósita 
persona, como asimismo relacionarse, entrevistarse o desarrollar cualquier conducta 
que implique tomar contacto agresivo con B. A. C. ”; orden que le fue personalmente 
notificada al prevenido con fecha 30/06/2021. 
También se adjuntó el informe del 911, el que reza: “12/09/21 Hecho CBA-00578286-
21 Calle XXX, barrio XXX…12/09/2021, usuario Agente Agüero G. a. Descripción: 
Comentario despachador: Activación SOS C.  B.  A. , agresor en el QTH…”, 
Finalmente, se labraron actas de aprehensión de G. L. T. , inspección ocular y croquis 
ilustrativo del lugar del hecho. 
Como corolario de todo ello, destaco el testimonio del Sargento Primero Julio 
Calderón quien manifestó que verificando el recorrido que debe realizar el imputado 
G. L. T.  para dirigirse desde su morada a la unidad judicial de la Calera y para 
regresar de la misma, no debe pasar necesariamente por el domicilio de la víctima 
En consecuencia, del análisis del plexo probatorio desarrollado se comprueban 
acabadamente la existencia de los hechos y la participación de G. L. T. , 
especialmente del relato formulado por la víctima, corroborado con los testimonios de 
L.  R.  y el Sargento Villagra, quien procedió a la aprehensión en flagrancia del 
imputado G.  L.  T. . 
Corresponde recordar que la aprehensión en flagrancia se limita a los casos expresa y 
taxativamente dispuestos por la ley (art. 277 del C.P.P.). La misma opera en las 
siguientes circunstancias: a) cuando la persona es sorprendida en el mismo acto de 

acometimiento o de tentarlo o inmediatamente después pero ligado en forma directa a 
su ejecución y mientras los autores se encuentran en el lugar (flagrancia propiamente 
dicha); b) cuando la persona es sorprendida tras producirse el hecho, y mientras es 
perseguida por fuerza pública, la víctima o sujeto pasivo del delito, o por el clamor 
público (cuasi flagrancia); c) cuando la persona tenga objetos –instrumentos del delito 
o los efectos logrados por éste- o exhiba rastros capaces de hacer presumir 
vehementemente que acaba de cometer un delito (flagrancia ficta). (Clemente, José 
Luis, “Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba”, Tomo III, Ed. Marcos 
Lerner, Pag. 36/37). 
Surge con claridad de las probanzas de autos, que el encartado fue aprehendido 
minutos después de cometer el ilícito, en las inmediaciones del lugar, lo que implica, 
per se, la existencia de pruebas de culpabilidad. Es que la flagrancia es la prueba más 
directa, la prueba apodíctica del delito (Cafferata Nores, José I, Tarditti, Aída, “Código 
Procesal Penal de la Provincia de Córdoba Comentado”, Tomo 1, Ed. Mediterránea, 
Pag. 663). 
De esta manera, con el reconocimiento liso y llano del imputado y los dichos de la 
víctima, los hechos se encuentran acreditados. Además, se ha comprobado el 
contexto violento en que estaba sometida   B. A. C. , resultando que la vida de esta 
pareja ha estado signada por múltiples hechos de violencia gravemente agraviantes 
para la misma, y en los que el imputado ha demostrado el alto grado de agresividad 
con el que se dirigía a su pareja. 
Todo ello y la restante prueba que acredita la reiterada conducta del encartado, me 
lleva a tener por acreditados los dichos de la denunciante, quien lejos de pretender 
perjudicarlo, en su historia vincular siempre trató de perdonarlo y ocultar lo que ocurría 
dentro de su hogar. Corresponde señalar en esta instancia, que el Eximo. Tribunal 
Superior de Justicia, ha sostenido en el fallo “Sánchez” S. Nº 84 del 04/05/2012, que, 
nos encontramos frente a hechos que denuncian violencia doméstica y de género. 
Este tipo de violencia ha merecido un amparo especial, a nivel supranacional a través 
de la “Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia 
contra la mujer” (más conocida como la “Convención de Belém Do Pará” y aprobada 
por Ley 24.632), a nivel nacional con la Ley 26.485 (Ley de protección integral para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que 
desarrollen sus relaciones interpersonales) y a nivel local con la Ley 9283 (Ley de 
violencia familiar). La Convención establece como uno de los deberes de los Estados, 
condenar todas las formas de violencia contra la mujer, debiendo actuar con la debida 
diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer (art. 7 inciso 
“b”). En consecuencia, el estudio de la prueba debe abordarse bajo un criterio de 

amplitud probatoria para acreditar los hechos atrapados teniendo en cuenta las 
circunstancias especiales en las que se desarrollan los actos de violencia en una 
relación de pareja conviviente. 
Precisamente el contexto de violencia, comprendido como un fenómeno de múltiples    
ofensas de gravedad progresiva, debe ser ponderado en su capacidad de suministrar 
indicios. Ello así, porque si bien los tipos penales están configurados como sucesos 
que aíslan ciertos comportamientos ofensivos contra un determinado bien jurídico en 
general, esta segmentación no puede hacer perder valor probatorio al integral 
fenómeno pluriofensivo de la violencia en el particular contexto, en el que se 
entremezclan diferentes modalidades que incluyen malos tratos físicos, psíquicos, 
amenazas, y pueden incluir modos graves de privación de la libertad. Estos hechos se 
suceden en un marco de vulnerabilidad, dado que raramente se realizan a la vista de 
terceros, porque una de las características de la dominación por violencia en sus 
múltiples manifestaciones es precisamente el aislamiento de la víctima. (T.S.J, 
“Sánchez”, S. Nº 84, 04/05/2012). 
En virtud de todo lo expuesto, considero que los hechos han quedado acreditados a 
través de la prueba sólida y contundente analizada precedentemente, destacando que, 
al tratarse de sucesos de violencia familiar, perpetrado dentro de la intimidad del 
hogar, la prueba debe ser analizada en su conjunto, análisis del que surge que 
efectivamente B. A. C.  fue víctima de reiterados episodios hostiles por parte de G. L. 
T. . 
De esta manera, la coincidencia y correspondencia de toda la prueba testimonial 
obrante en estos actuados con la prueba objetiva analizada, permiten tener por 
acreditado con el grado de certeza exigido, la existencia de los hechos ocurridos, en la 
forma descripta en la acusación contenida en el requerimiento de citación a juicio y la 
participación penalmente responsable del acusado G.  L.  T.  en los mismos, todo lo 
cual confirma la espontánea confesión prestada en la audiencia. 
V. 
Por todo lo expuesto, dando cumplimiento a lo prescripto por el CPP, art. 408 inc. 
3º, tengo por acreditados los hechos contenidos en la requisitoria fiscal de elevación a 
juicio de fecha 21/10/2021 en idénticos términos en que allí fueran descriptos, los que 
doy por reproducidos a los fines de la brevedad. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO ISPANI, 
dijo: 
En consecuencia de la respuesta dada a la cuestión anterior, el acusado G.  L.  T.  
debe responder en calidad de autor de los delitos de lesiones leves doblemente 
calificadas, por el vínculo y por mediar violencia de género, amenazas y daño en 

concurso real (arts. 45, 89 y 92 en función del 80 inc.1 y 11, 149 bis primer párrafo 
primer supuesto, 183 y 55 del CP) -primer hecho-; desobediencia a la autoridad (art. 
239 del CP) -segundo hecho-; desobediencia a la autoridad (art. 239 del CP) -tercer 
hecho-; y desobediencia a la autoridad (art. 239 del CP) -cuarto hecho-; todo en 
concurso real ( art. 55 del CP). 
La perfecta adecuación del relato de los hechos, acreditados al tratar la primera 
cuestión, a las normas legales mencionadas, me exime mayores consideraciones. 
Finalmente, tal como lo precisé en la cuestión anterior, se advierte que el hecho aquí 
juzgados se encuentra enmarcado dentro de la problemática denominada violencia de 
género, la cual se manifiesta de diferentes modos, conforme a cada cultura y las 
circunstancias témporo- espaciales que las circundan, pero puede definirse como el 
ejercicio de poder que refleja la asimetría existente en las relaciones entre varones y 
mujeres y que perpetúa la subordinación y desvalorización de lo femenino ante lo 
masculino. Además, la violencia familiar es el último eslabón de una larga cadena de 
violencia que sufren las mujeres y que quiebra las relaciones dentro de la familia y de 
las parejas. Pareciera que los enfrentamientos en el seno del hogar crecen a la par 
que se descompone la situación social. 
Lagarde explica el término perspectiva de género: “la perspectiva de género permite 
analizar y comprender las características que definen a las mujeres y a los hombres 
de manera específica, así como sus semejanzas y diferencias. Este punto de vista 
analiza las posibilidades vitales de las mujeres y de los hombres: el sentido de sus 
vidas, sus expectativas y oportunidades, las complejas y diversas relaciones sociales 
que se dan entre ambos géneros, así como los conflictos institucionales y cotidianas 
que deben enfrentar y las  maneras en que lo hacen. El objetivo final de la integración 
es conseguir la igualdad de los géneros, de ahí que incluso en lo tocante al 
aseguramiento de una “verdadera democracia”, el Comité de la Mujer haya indicado la 
necesidad de aplicar esta perspectiva, pues dicha democracia requiere de una plena 
participación de la mujer en la vida pública y política” (Rec. Gral. 22, parágrafo 17 y 
25). 
 
La expresión más adecuada para lograr la integración es el de paridad, ya que se 
reconocen las diferencias irreductibles pero que deben merecer el mismo tratamiento 
legal. Es decir, estas diferencias no deben generar desigualdad material frente a la ley; 
pues durante casi doscientos años el mensaje del sistema penal hacia las mujeres ha 
sido muy claro: las violencias en el ámbito de las relaciones de pareja estaban 
justificadas o eran un problema menor, un problema del ámbito privado en el que el 
sistema penal no debía intervenir. 

Por su parte, Abramovich destaca que: “la noción de igualdad material o estructural 
parte del reconocimiento de que ciertos sectores de la población están en desventaja 
en el ejercicio de sus derechos por obstáculos legales o fácticos y requieren, por 
consiguiente, la adopción de medidas especiales de equiparación” (Abramovich, 
Víctor, “Responsabilidad estatal por violencia de género: comentarios sobre el caso 
“Campo Algodonero” en la CIDH”. Ver: www.anuariocdh.uchile.cl). 
Lo señalado implica la necesidad de trato diferenciado, cuando debido a las 
circunstancias que afectan a un grupo desaventajado, la identidad de trato suponga 
coartar o empeorar el acceso a un servicio bien o el ejercicio de un derecho. También 
conduce a examinar la trayectoria social de la supuesta víctima, el contexto social de 
aplicación de las normas o las políticas cuestionadas, así como la situación de 
subordinación desventaja del grupo social al cual pertenecen los potenciales 
afectados. 
Como consecuencia de ello, el Estado debe tomar acciones positivas para evitar las 
situaciones de desigualdad o de exclusión. Ellas implican desde una nueva mirada o 
diagnóstico de la realidad social y tomar las medidas necesarias para corregir estas 
situaciones. Entre estas situaciones de desigualdad o de exclusión se encuentra la 
situación de la mujer. Pues, la noción de igualdad sustantiva se proyecta sobre el 
deber estatal de proteger a grupos sociales discriminados frente a ciertas prácticas y 
patrones de violencia que los afectan. Estas prácticas son el resultado de patrones de 
discriminación y relaciones asimétricas de poder en la sociedad, y suelen contribuir a 
reproducir y reforzar las desigualdades en el ámbito social, cultural y político. Esto 
surge de los dos instrumentos internacionales de singular importancia, estas son “La 
Convención sobre la Eliminación de todas formas de Discriminación contra la Mujer” 
(CEDAW) y la “Convención sobre la erradicación a toda forma de violencia contra la 
Mujer” (Belém do Pará). 
Así voto. 
A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO ISPANI, 
dijo: 
I. 
A fin de graduar la sanción aplicable al acusado G.  L.  T. , pondero las 
pautas constitucionales liberales derivadas del principio de culpabilidad, que deben 
conciliarse con las contempladas con igual jerarquía en relación con los fines de 
resocialización que también debe cumplir la sanción penal, como se desprende de lo 
normado por el art. 5 inc. 6 de la CADDHH (Pacto de San José de Costa Rica), 
incorporado a nuestro ordenamiento con jerarquía constitucional (CN, art. 75 inc. 22) 
que es absolutamente claro al señalar que las penas privativas de la libertad “tendrán 
como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados…”. 

Ello conduce a que la referencia de dicha disposición a la peligrosidad debe 
entenderse en términos de peligrosidad delictiva, como ha propiciado la doctrina 
dominante y surge de los criterios particulares que la disposición enuncia. Esto es 
“capacidad delictiva” del autor. 
Por su parte, y a los fines de individualizar la sanción punitiva que se debe imponer al 
imputado G. L. T., tengo en cuenta la gradación penal de los delitos que se le 
atribuyen al mismo y que se encuentran conminados en abstracto con una escala 
penal que va desde 6meses de prisión como mínimo hasta los 8 años de prisión como 
máximo. 
Además, conforme los parámetros objetivos y subjetivos impuestos por el legislador en 
los arts. 40 y 41 del C. Penal, tengo en cuenta los siguientes pormenores: tanto 
circunstancias atenuantes, agravantes, como aquellas circunstancias que hacen tanto 
al grado de culpabilidad del autor y las relativas al grado de peligrosidad delictiva del 
mismo. 
A favor del acusado G. L. T.  valoro que es primario. Al respecto, la doctrina alemana 
señala que el delincuente primario debe ser tratado como un caso de especial 
sensibilidad a la pena de prisión, dada la particular afectación que la pena 
representará para el condenado (Conf. Ziffer, Patricia S., Lineamientos de la pena, 2° 
ed., Ad. Hoc, Bs. As., 2005, pags. 140 y 158). 
Asimismo que se trata de una persona joven (37 años) que se trata de una persona 
con posibilidades de readaptación social, que tiene la posibilidad de tener un trabajo, 
refiriendo en el debate que era jardinero y delivery. Asimismo que tiene contención 
familiar, toda vez que tiene a su hija, con quien convivía antes de ser detenido. 
Finalmente, pondero que en la cárcel tiene buena conducta, no registra sanciones, 
que trabaja en la panadería, y que reconoció su responsabilidad en los hechos y 
manifestó sentirse arrepentido por sus errores, luciendo sinceros sus dichos, evitando 
así a la víctima el rememorar y reelaborar los eventos traumáticos. 
En contra del encartado tengo en cuenta la modalidad comisiva del hecho, puesto 
que el acusado desplegó una innecesaria e inusitada violencia hacia la víctima y no se 
estremeció en vulnerar su propio ámbito familiar. 
Por otra parte, no desconozco el acuerdo arribado entre el Sr. Fiscal de Cámara y el 
imputado T., con la anuencia de su defensor, para que este juicio se desarrolle bajo 
los parámetros dispuesto por el art. 415 de la Ley Ritual, lo cual me fija un límite de 
aplicación de una pena superior a la solicitada por el Representante de Ministerio 
Público. Cabe recordar en este punto, que en el fallo mencionado ut-supra, nuestro 
Máximo Tribunal provincial, sostuvo que, precisamente, la esencia del juicio abreviado 
radica en el acuerdo entre el fiscal, el defensor y el acusado sobre la pena máxima a 

imponer, que será más leve que la razonablemente esperada de realizarse el juicio, 
“como contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para el Estado el 
consentimiento de este último para el trámite abreviado, y su confesión”. En 
consecuencia, el tribunal de juicio únicamente puede controlar que la anuencia con la 
pena por parte del imputado “sea expresión de su libre voluntad”; que la calificación 
jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, “sea correcta”; y que la 
sanción “sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para ese 
delito”. 
En efecto, surge de dicha Sentencia que tales aspectos son los únicos sobre los 
cuales puede versar el control casatorio, pues extenderlo “…más allá para controlar la 
fundamentación de la individualización concreta de la pena importaría un reexamen 
del acuerdo sobre este aspecto -al que prestara su conformidad el imputado con el 
asesoramiento de su defensor-, desvirtuando así el propósito de celeridad y 
descongestionamiento del sistema judicial penal que persigue el juicio abreviado” 
(TSJ, Sala Penal, Sent. 294, de fecha 27/06/2016, autos: "Molina, Silvia Lorena y otro 
p.ss.aa. Comercialización de estupefacientes agravada, etc. Recurso de Casación-"). 
Luego, en cuanto a la modalidad de ejecución de la pena resulta útil mencionar que “el 
otorgamiento de la condena condicional se encuentra ligado a un pronóstico de que el 
condenado no volverá a delinquir. Sólo cuando este pronóstico desfavorable existe, la 
suspensión se presenta como inconveniente y entonces es la efectividad del 
cumplimiento de la pena, por medio del sometimiento al encierro para permitir el 
tratamiento penitenciario, el instrumento apto desde la óptica de prevención especial 
que, de acuerdo a la Constitución de la Nación, es el fin esencial de la pena (artículo 
75 inc. 22 en vinculación con el artículo 5 inc. 6, Convención Americana sobre 
Derechos Humanos). Por el contrario, cuando no se cuenta con ese pronóstico, la 
primera condena a una pena de prisión de hasta tres años, debe ser suspendida 
condicionalmente y en ello no debe verse un menoscabo a la sociedad, pues  como 
señaló el Proyecto de 1917, se devuelve un sujeto digno de ser observado, pero en la 
confianza que no volverá a delinquir” (TSJ Cba. Sala Penal “Flamini” S. 50 -08/06/05). 
Observando a la figura a aplicarse, que opera como eje de razonamiento, la 
condenación condicional procede “en los casos de primera condena a pena de prisión 
que no exceda de tres años” y fundada “en la personalidad moral del condenado, su 
actitud posterior al delito, los motivos que lo impulsaron a delinquir, la naturaleza del 
hecho y las demás circunstancias que demuestren la inconveniencia de aplicar 
efectivamente la privación de libertad” (art. 26, CP) (TSJ, Sala Penal, “Álvarez”, S. nº 
140 del 28/6/2007; “Campos”, S. nº 114, 27/5/2011). Como se aprecia, el instituto hace 
pie en dos extremos: uno cuantitativo referido a lo reducido del monto de la pena (tres 

años o menos), y otro cualitativo, que remite a una valoración de la inconveniencia del 
encierro efectivo en función de las variables que enuncia. Precisamente la Sala Penal 
destaca, que el otorgamiento de la condena condicional se encuentra ligado a un 
pronóstico de que el condenado no volverá a delinquir. Sólo cuando este pronóstico 
desfavorable existe, la suspensión se presenta como inconveniente y entonces es la 
efectividad del cumplimiento de la pena, por medio del sometimiento al encierro para 
permitir el tratamiento penitenciario, el instrumento apto desde la óptica de prevención 
especial que, de acuerdo a la Constitución de la Nación, es el fin esencial de la pena 
(artículo 75 inc. 22 en vinculación con el artículo 5 inc. 6, Convención Americana sobre 
Derechos Humanos). 
Tal como se ha mencionado, G.  L.  T. , encuadra favorablemente en el extremo 
cuantitativo, ya que los delitos aquí juzgados traen aparejada una pena que parten de 
6 meses de prisión. Sin embargo no es así con respecto al extremo cualitativo, ya que 
el encierro aparece como imprescindible para que reciba un tratamiento adecuado y 
pueda reinsertarse en la sociedad. Y es que, teniendo en cuenta la actitud desplegada 
por G. L. T.  luego de notificada la medida de restricción impuesta con respecto a la 
víctima, éste la violó en reiteradas oportunidades, incumpliendo sin reparos la orden 
judicial. Es por ello que el tratamiento penitenciario resulta necesario. 
Por todo ello, teniendo en cuenta la escala penal aplicable y lo solicitado por el Sr. 
Fiscal de Cámara y la defensa, estimo justo imponerle a G.  L.  T. , la pena de 1 año y 
1 mes de prisión de cumplimiento efectivo, con costas, comprendiendo las costas la 
obligación de abonar la tasa de justicia en la suma de pesos equivalentes a 1,5 jus, 
bajo apercibimiento de ley (arts. 5,9, 40,41 CP, 415, 550 y 551 CPP). 
Así también, se le debe asignar al imputado G. L. T. , mientras dure el cumplimiento 
de su condena, un tratamiento en el Programa de Violencia Familiar y Género, y 
Oficiar al Servicio Penitenciario de Córdoba, a sus efectos. 
II. 
De otro costado, se debe comunicar la presente al Juzgado de Niñez, 
Juventud y Violencia familiar y de Género interviniente (art. 28 Ley 9293 y Dto. 
Reglament. 308/07). 
Asimismo, se debe informar a la víctima sobre la conveniencia de que realice un 
tratamiento psicoterapéutico (arts. 28 y 33 inc. g, Ley 9283, 96 CPP y Manual de 
Víctimas, Derecho y Justicia de la Oficina de Derechos Humanos del Poder Judicial) y 
hacerle conocer lo previsto en el Artículo 11 bis, de la Ley Ley 24.660 
III. 
Por otro lado, corresponde ordenar el decomiso de los elementos 
secuestrados relacionados a los hechos, sin perjuicio de los derechos de terceros (art. 
23 del CP). 
IV. 
Firme la presente, cúmplase con la ley 22.117, realícense las 

comunicaciones correspondientes y fórmese el correspondiente legajo de ejecución 
(Acuerdo Reglamentario Nº 896-Serie “A” del TSJ). 
Así voto. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal, RESUELVE: 
I) 
Declarar que G.  L.  T. , ya filiado, es autor penalmente responsable de 
los delitos de lesiones leves doblemente calificadas por el vínculo y por mediar 
violencia de género, amenazas y daño en concurso real (arts. 45, 89 y 92 en función 
del 80 inc.1 y 11, 149 bis primer párrafo primer supuesto, 183 y 55 del CP) –primero 
hecho-; desobediencia a la autoridad (art. 239 del CP) -segundo hecho-; 
desobediencia a la autoridad (art. 239 del CP) - tercer hecho-; desobediencia a la 
autoridad (art. 239 del CP) -cuarto hecho-, todo en concurso real ( art. 55 del CP), e 
imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de 1 año y 1 mes de prisión de 
cumplimiento efectivo, con costas ( arts. 5, 29 inc. 3, 40, 41 y 58 del C.P. y 550/551 
del CPP). 
II) Ordenar el decomiso de las cosas que hayan servido para cometer el hecho y 
cosas o ganancias producto o provecho del mismo, salvo derechos de terceros (art. 23 
del CP). 
III) Emplazar al imputado a que en el plazo de quince días de que quede firme la 
presente, oble los aportes de la tasa de justicia – la suma de pesos equivalentes a 1,5 
jus- más los intereses que correspondan (art. 102 inc. 2º, ley 10.324), bajo 
apercibimiento de certificar la existencia de deuda y emitir el título correspondiente a 
los fines de su remisión a la Oficina de Tasa de Justicia del Área de Administración del 
Poder Judicial, para su oportuna ejecución (art. 295 y cc, ley 6006, TO 2015).  
IV) Imponer al imputado, mientras dure su condena, la realización de un tratamiento 
interdisciplinario para abordar su problemática de violencia de género, a cuyo fin, 
ofíciese al Servicio Penitenciario de Córdoba. 
V) Comunicar la presente a los Juzgados de Niñez, Juventud y Violencia familiar y de 
Género interviniente. (art. 28 Ley 9293 y Dto. Reglament. 308/07). 
VI) 
Informar a la víctima sobre la conveniencia de que realice un tratamiento 
psicoterapéutico (arts. 28 y 33 inc. g, Ley 9283, 96 CPP y Manual de Víctimas, 
Derecho y Justicia de la Oficina de Derechos Humanos del Poder Judicial) y hacerle 
conocer lo previsto en el Artículo 11 bis, de la Ley Ley 24.660. 
VII) 
Firme la presente, cúmplase con la ley 22.117, realícense las comunicaciones 
correspondientes y fórmese el correspondiente legajo de ejecución (Acuerdo 
Reglamentario Nº 896-Serie “A” del TSJ). Protocolícese y Notifíquese. Fdo.: Gustavo 
Benito Vicente Ispani (Vocal de Cámara); ante mí: María Pìa Martínez Díaz 

(Prosecretaria Letrada).