Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación  
Autos: “Á.O., J.M. p. s. a desobediencia a la autoridad, etc.”, expediente n.° xxx 
Resolución: Auto n.° 612 
Fecha: 6/12/2022 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto 
Salazar 
 
 
SÍNTESIS: 
En el marco de una denuncia por violencia familiar y de género, la cámara rechazó 
el recurso de apelación interpuesto por el abogado defensor y confirmó la resolución 
dictada por el juzgado de control que dispuso elevar la causa a juicio. Conforme a 
ello, valoró los múltiples pedidos de auxilio institucional llevados a cabo por la 
víctima (v. gr. denuncias), su testimonio y el de su círculo familiar. Asimismo, 
consideró la vulnerabilidad en la que se encuentra inmersa y la naturalización de la 
violencia para justificar la retractación que aquella procuró.  
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE APELACIÓN. Admisibilidad sustancial: novedad argumentativa 
 
Salvo supuesto de error en la valoración del a quo, la ausencia de argumentos 
sustancialmente nuevos en el recurso de apelación conduce, por regla, a su 
rechazo. No es suficiente que el recurrente exprese, formalmente, que sus 
argumentos son nuevos, sino que la novedad debe poder inferirse objetivamente y 
en términos sustanciales del contraste entre las impugnaciones interpuestas. Lo 
decisivo es que, más allá de ser sustancialmente nuevo, el argumento del recurso 
debe tener eficacia para lograr demostrar la equivocación del inferior.  
 
 
 

 
AUTO QUE DISPONE LA ELEVACIÓN DE LA CAUSA A JUICIO. ESTÁNDAR 
PROBATORIO DE PROBABILIDAD. Etapa de juicio 
 
La pretensión del impugnante de exigir, prácticamente, certeza positiva en sentido 
incriminante para que la causa sea elevada a juicio, no se adecúa al sistema de la 
ley procesal vigente. En tal sentido, es en la etapa del juicio donde se verán 
despejadas todas las dudas e inquietudes planteadas por aquella parte. En efecto, 
el estándar probatorio de probabilidad que únicamente exige el Código Procesal 
Penal refleja justamente el ideario de que sea el juicio el que dirima posibles 
anfibologías subsistentes durante la investigación preliminar, en procura de obtener 
allí la certeza necesaria para condenar, debiéndose obviamente absolver al 
imputado si aquélla no se consigue (en el mismo sentido, Cámara de Acusación, 
causa “Bachetti”, auto n.° 249, de fecha 30 de noviembre de 2006).  
 
AUTO DE CITACIÓN A JUICIO. ESTÁNDAR PROBATORIO DE PROBABILIDAD. 
Dilucidación de elementos probatorios: testimonios 
 
Tanto la consistencia o inconsistencia de las versiones de víctima e imputado deben 
necesariamente dilucidarse en la etapa del plenario, única que permite la discusión 
de la prueba aportada, de modo oral, continuo, con inmediación del juzgador y 
contradictorio pleno y que será lo que permita en definitiva, con certeza positiva 
tanto para condena como para absolución, o bien con certeza negativa o duda para 
también un pronunciamiento absolutorio, definir lo allí acontecido (en el mismo 
sentido, Cámara de Acusación, causa “Peñaflor”, auto n.° 116 de fecha 8 de abril 
de 2015; causa “Jara”, auto n.° 670 de fecha 26 de noviembre de 2015; entre otros).  
 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Visibilización del contexto. Víctima 
vulnerable. ACCESO A LA JUSTICIA. Respuesta estatal 
 
El hecho de que una víctima mujer haya recurrido en varias oportunidades a 
diferentes dependencias del Estado en búsqueda de auxilio institucional, visibiliza 
la situación de violencia familiar en la que se encontraba sumida. En tal sentido, de 
las denuncias que aquella efectué podría desprenderse la carencia de recursos para 
resolver la situación por sí misma; entre otras características que vislumbran su 

 
vulnerabilidad. En este marco, adquiere plena eficacia el derecho de acceso a la 
justicia, resultando inexcusable la respuesta estatal en aplicación de los principios 
de rápida intervención, enfoque diferencial y no revictimización previstos en la Ley 
nacional n.° 27372, Ley de derechos y garantías de las personas víctimas de delitos, 
en consonancia con la Ley nacional n.° 26.485, Ley de protección integral para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que 
desarrollen sus relaciones interpersonales (art. 7 inc. c y art. 16), todos ellos 
enarbolados por la Convención de Belém do Pará que prescribe el deber de actuar 
con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la 
mujer (art. 7, inc. b).  
 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Contexto. Testimonio de la víctima: 
valoración 
 
Ciertas expresiones vertidas por una víctima y su círculo familiar permiten inferir la 
existencia de que entre aquella y su victimario existe una relación desigual de poder 
y que se encuentra subordinada física, psicológica y económicamente, estando 
presente el miedo en su relato.  
 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Contexto. Ciclo de la violencia. 
Naturalización de la violencia: móvil para la retractación de la víctima 
 
En un contexto donde se advierte maltratos continuados en el tiempo, con 
explosiones de tensión cada vez más frecuentes y agravamiento de la situación, 
puede encontrar su máxima expresión el ciclo de la violencia. Ello, conlleva la 
consecuente culpabilización de la víctima, inmersa en un contexto de naturalización 
de la violencia como modo de resolución de conflictos, siendo éste el móvil para 
efectuar declaraciones contrarias a las anteriores, negando algunos hechos en pos 
de revertir la situación, y la posterior reconciliación de las partes, retomando la 
convivencia. 
 
 
 

 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Medidas probatorias innecesarias. 
Revictimización 
 
Desde un enfoque amplio, con perspectiva de género y en atención a los derechos 
de la niñez, frente al indudable y probado contexto de violencia familiar en el que se 
encuentra inmersa una víctima, medidas probatorias tales como una pericia 
interdisciplinaria sobre aquella y/o la declaración de su hijo menor de edad a través 
de Cámara Gesell, devienen innecesarias. Además, si se realizaran podría implicar 
su revictimización.