DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara de Acusación. 
Autos: “C. M., N. R. E. p. s. a. de lesiones leves calificadas, etc.”, expediente n.° 
10373362. 
Resolución: Sentencia n. º 157. 
Fecha: 27/4/2022. 
Jueza: Patricia Alejandra Farías. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara rechazó el recurso de apelación deducido contra la resolución del juzgado 
de control que confirmó la prisión preventiva dictada en contra de una persona 
imputada por causas de violencia familiar y de género. Entendió que la medida de 
coerción se encontraba plenamente justificada en el contexto aludido en el que se 
hallaban las víctimas. 
 
 
SUMARIO:  
 
CONTEXTO DE VIOLENCIA DE GÉNERO Y FAMILIAR: Ciclos. Naturalización del 
uso de violencia. Indefensión aprendida. Sesgos cognitivos. 
 
Cuando la violencia de género o familiar se manifiesta en una relación de pareja o 
grupo familiar, lo hace en el marco de un proceso ciclotímico que consta de tres 
fases o etapas. Implica que la víctima de violencia de género de modalidad 
doméstica “aprende” que independientemente de lo que haga, no podrá defenderse 
ya que siente que no controla la situación y está a merced del agresor. Ello se 
denominada “indefensión aprendida”. Estos sentimientos impiden creer que las cosas 
pueden cambiar y dificultan que la mujer se enfrente a sus creencias, sus 
sentimientos y también sus temores. Este maltrato da lugar a lo que se denomina 
“sesgos cognitivos”, en donde la víctima, con ciertas creencias busca justificar las 
conductas del agresor con el objetivo de minimizar la gravedad de la violencia. 
 

 
CONTEXTO DE VIOLENCIA DE GÉNERO Y FAMILIAR. Repercusión infantil. 
 
La violencia de género tiene repercusiones particularmente graves para los niños que 
viven en hogares donde aquella es un fenómeno habitual. Las mujeres maltratadas 
señalan que sus hijos se muestran nerviosos, irascibles y temerosos, tienen un bajo 
rendimiento escolar y que en muchos casos son víctimas de maltrato físico del padre 
o de ellas mismas. 
 
PRISION PREVENTIVA: Indicios de peligro procesal: Contexto de violencia de 
género y familiar: mayor injusto.  
 
La escalada de violencia, la circunstancia de que los hechos se desarrollen en 
presencia de niños, y las obligaciones asumidas por el Estado a fin de prevenir la 
violencia de género, son demostrativas de que un hecho analizado es portador de un 
mayor contenido de injusto que necesariamente debe ser ponderado en oportunidad 
de analizar el peligro procesal (en similar sentido, Cámara de Acusación, causa 
“Díaz”, auto n.° 47, de fecha 21 de febrero de 2017, entre otros).  
 
PRISION PREVENTIVA: Conclusiones periciales. Improcedencia de medios 
alternativos de coerción (uso de pulsera o tobillera electrónica y fijación de un 
domicilio alejado de las víctimas). 
 
Si de las conclusiones de una pericia interdisciplinaria surge ausencia de autocrítica, 
escasos recursos de afrontamiento ante situaciones de tensión y alta probabilidad de 
ocurrencia de episodios violentos de persistir el contacto entre los involucrados, el 
uso de pulsera o tobillera electrónica y la fijación de un domicilio alejado de las 
víctimas no es suficiente para atemperar el temor que les pudiera ocasionar y evitar 
que con sus conductas el imputado pueda poner en peligro la integridad física de los 
damnificados. Ello permite inferir que la libertad del imputado podría influir 
negativamente en el ánimo de la víctima, y de este modo, dificultar u obstaculizar los 
fines del proceso (en semejante sentido, Cámara de Acusación, causa “Cerquetti”, 
auto. n.° 373, de fecha 5 de agosto de 2015).  
 

 
PRISIÓN PREVENTIVA: Indicios de peligro procesal: Repetición de hechos 
violentos o dañosos. 
 
Las valoraciones psicológicas y psiquiátricas referidas a la ponderación de riesgos de 
repetición de hechos violentos o posiblemente dañosos, deben ser utilizadas 
exclusivamente a fin de evaluar la posibilidad de que el imputado, en libertad, 
amedrente a las víctimas o a otros testigos y con ello entorpezca el proceso seguido 
en su contra.