G., M. A. -CAUSA CON IMPUTADOS- EXPEDIENTE SAC: XXXXXX 
 
 
 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 16 DEL  10/05/2022 
 
En la ciudad de Córdoba a los diez días del mes de Mayo de dos mil veintidós, siendo 
la oportunidad fijada para la lectura integral de los fundamentos de la sentencia, y en 
los que tuvo lugar la audiencia de debate ante el Tribunal colegiado, integrado por los 
Sres. Vocales Jose Daniel Cesano, Patricia Soria y Mario Walter Centeno, bajo la 
Presidencia del primero de los nombrados, y los Jurados Populares Titulares Sres. 
V.D., G.R.F., S.A.D., M.C.M., J.G.T.,G.P.S., R. Z. y P. P.M.; esta Cámara en lo 
Criminal y Correccional de Séptima Nominación, dictó veredicto con fecha 19/04/2022 
en la causa: "G., M. A. P.S.A. HOMICIDIO CALIFICADO, etc." (SAC. Penal N° 
XXXX), en los que se cumplimenta con la lectura integral de los fundamentos de la 
sentencia, cuya parte dispositiva fuera leída en oportunidad de la última audiencia del 
debate (art. 409, segundo párrafo, CPP) y con la presencia del Sr. Secretario de 
Cámara, Dr. M. O., la intervención del Sr. Fiscal de Cámara, Dr. S. R.M.; la querellante 
particular Sra. S. P. G. junto a su abogado patrocinante el Dr. F.Z., el acusado M.A. 
G. junto con su defensor Dr. O.A.B.; quien se encuentra acusado en esta causa y 
cuyas condiciones personales, surgidas del interrogatorio de identificación y de lo 
informado son las siguientes: dijo llamarse como queda dicho argentino, DNI N° XXX, 
soltero, que ha estado en pareja con D.V. durante 10 años en convivencia, relación que 
dio fruto a un hijo menor de 6 años que convive con la Sra. V., que además tiene 4 hijos 
varones de otra pareja todos mayores de edad de 22, 23, 20 y 24; domiciliado en calle 
xxxx esquina XXXXX de barrio XXXXX, localidad de XXXXXX. d. T., dpto. T., Pcia. de 
Córdoba; ha nacido en XXXX, Córdoba, el día XXX; sabe leer, escribir y firmar, con 
estudios primarios incompleto hasta 4° grado, trabaja en una empresa PYME 
metalúrgica "MG", por la que percibía unos $ 200.000, mensuales. Es hijo de M.V.G. (v) 
pero lo crio su abuela desde los 2 años y de A.B. (f), consumía alcohol de forma social, 
nunca consumió drogas y no tiene enfermedades o tratamientos médicos ni 
psicológicos o psiquiátricos, que tiene conducta 10 en el establecimientos 
penitenciario, que recibe visitas de sus hijos, trabaja en el penal en herrería, está 
haciendo 2°, 3° y 4° grado en el establecimiento, Prontuario Policial N° XXX A.G., sin 
antecedentes penales computables conforme se certificó por Secretaria. Preguntado 
por el Sr. Fiscal sobre la pericia química que encontró metabolitos de cocaína al 
momento 
de ser detenido dijo no recordar.----------------------------------------------------------- 
La Requisitoria Fiscal de Citación a Juicio de 20/10/2020 (SAC XXXXX) le atribuyen los 
siguientes hechos: PRIMER HECHO: "El día 29 de febrero del año 2020, siendo las 

03:00 horas, aproximadamente, el imputado M. A.G. arribó junto a su pareja D.S.V. -
actualmente fallecida- al domicilio familiar, sito en calle xxxx y xxxx. s/n de barrio xxxxx, 
ciudad de xxxxx, Dpto. xxxxx, Pcia. de Córdoba, a bordo de un vehículo conducido por 
él, y junto al hijo menor de ambos. Así las cosas, en un contexto de violencia familiar, 
encontrándose molesto el incoado G., presumiblemente porque D. había estado 
previamente en una reunión de compañeros de trabajo, sujetó de los cabellos a la 
víctima y la hizo bajar del rodado, luego, sin soltarla, la arrastró hasta la vivienda donde 
la hizo ingresar; y una vez adentro de la casa le propinó varios golpes de puño en todo 
el cuerpo, los que le produjeron las siguientes lesiones: lesión contusa en región 
central de la cara y contusiones varias en región posterior del tórax, en región lumbar 
derecha contusión de aproximadamente 18 cm. de diámetro, y contusiones 
circunscriptas de aproximadamente 2 cm. de diámetro en región interna de ambos 
brazos, asignándosele menos de 30 días de curación e inhabilitación para el trabajo". 
SEGUNDO HECHO: (nominado hecho único en la declaración de fs. 118/120) "El día 
09 de marzo del año 2020, el imputado M. A.G. se dispuso previa elaboración de un 
plan, a cometer un hecho contra la vida de su ex pareja D.S.V. En ese sentido -en un 
contexto de violencia familiar y de género- y con la finalidad de llevar a cabo su 
designio criminal, el incoado desobedeció una orden vigente de prohibición y 
restricción recíproca de presencia y contacto, por el término de TRES (3) meses y en un 
radio de doscientos (200) metros del domicilio y demás lugares que frecuente la otra 
parte, en relación de la Srta. V., emanada en fecha 03 de marzo del año 2020 de la 
Oficina Única de Violencia Familiar y de Género, con asiento en la Sede Judicial de la 
ciudad de J.M., en el marco de los autos "G., M.A. - Denuncia por Violencia Familiar" 
(Expte. Nro. XXX), notificada fehacientemente al incoado el mismo día del dictado de 
la medida referenciada. Así las cosas, y siendo aproximadamente las 21:20 hs. de la 
fecha citada al inicio del presente, se constituyó en inmediaciones del predio fabril 
ubicado en la calle XXXXXX de la localidad de XXXXX., depto. XXXX, pcia. de 
Córdoba, el que conglomera a la empresa C., entre otras, lugar de trabajo de la Srta. V.; 
llevando oculto entre sus ropas un cuchillo de tamaño grande, tipo carnicero, que no ha 
sido habido aún por la instrucción. Seguidamente, G. provocó una rotura de 170 cm. 
de alto por un 100 cm. de ancho aproximadamente, en la tela del alambre romboidal 
que delimita el predio en cuestión, más precisamente en el sector ubicado hacia el 
Oeste del perímetro, e ingresó por dicho hueco a las instalaciones de la referida 
propiedad, a la que conocía en cuanto a su distribución, por haber desempeñado en el 
predio trabajos de herrería, como así también,conocía los horarios y lugares de tránsito 
de su víctima. Ya adentro el incoado, se dirigió cautelosamente hacia una calle interna 
del complejo fabril, donde, a los efectos de asegurar los resultados de su plan delictivo 
y resguardar su integridad física, se ocultó atrás de unos contenedores allí ubicados y 
aguardó sigilosamente por su víctima, quien se encontraba en el vestuario femenino, a 

escasos metros de allí, presta a iniciar su jornada laboral nocturna. Así las cosas, y 
apenas transcurridos unos minutos, D.S.V. salió del vestuario junto a sus compañeras 
V. R. T. y C. A.F., dirigiéndose a pie por la calle interna antes mencionada, en dirección 
a la planta de C., pasando en su trayecto por al lado de los contenedores en donde 
permanecía oculto y agazapado G. quien, sabiendo de su mayor diferencia de tamaño y 
fuerza respecto de D. y jugando con el factor sorpresa, la colocó en un estado de 
indefensión, imposibilitada de oponer cualquier tipo de resistencia, lo cual a su vez le 
permitió actuar sobre seguro y sin correr riesgo sobre su persona, la abordó desde un 
costado, sujetándola de uno de los brazos y, con el arma blanca que había mantenido 
escondida, arremetió violentamente contra la nombrada, atacándola a puñaladas, 
dirigiendo su embate principalmente hacia las zonas de su tórax y abdomen, con la 
clara finalidad de matarla. En el transcurso de dicho accionar y en los tramos finales 
del embate, D.V. cayó al piso, oportunidad en que G. le asestó dos puñaladas más, 
quedando ya D. desvanecida sobre el piso, alejándose unos metros del lugar el 
nombrado G. quien, al advertir que su víctima todavía se movía, regresó a la carrera y 
le asestó un violento puntapié en su cabeza, más precisamente en la zona del rostro, 
lado derecho; para seguidamente darse a la fuga del lugar y abandonar el mencionado 
predio fabril, presumiblemente por el mismo lugar por el que había ingresado al mismo. 
Con ese accionar, el incoado G. le provocó a D.S.V. las siguientes lesiones: 1) En el 
tórax: tres heridas punzocortantes en región precordial izquierda, mama izquierda, dos 
heridas punzocortantes en tercio inferior de hemitórax izquierdo. Algunas de 
configuración triangular, con "filo" y "lomo", llegando a medir 2 x 0,5 cm.; 2) en el 
abdomen: una herida punzocortante en mesogastrio paramedial izquierdo. 3) en los 
miembros superiores: múltiples heridas punzocortantes sobre brazo y antebrazo 
izquierdos; 4) en el rostro: Edema en toda la región malar y mejilla derecha, con amplia 
excoriación de la misma. Herida contusa en tercio externo derecho de labio inferior con 
hematoma y laceración de la mucosa homolateral; siendo las heridas de arma blanca 
en región precordial y mama izquierda las que le ocasionaron la muerte, resultando la 
causa eficiente de la misma el SHOCK HIPOVOLÉMICO, como consecuencia de 
múltiples heridas de arma blanca en tórax. El hecho descripto fue cometido por el 
imputado M.A. G. mediando violencia de género en contra de D.V., al configurarse una 
manifestación de discriminación por la desigualdad real entre el varón y la mujer, 
ejercida contra esta última por su condición de tal, situación cuyo origen era 
preexistente y se había proyectado en el tiempo a través de múltiples actos de violencia 
psicológica (manipulación, reiteradas amenazas, control de sus comunicaciones 
telefónicas y actitud posesiva sobre la misma), física (acometimientos demostrativos de 
la desproporción de tamañoy fuerza entre las partes); todo en el marco de una escalada 
de violencia 
que culminaría con la muerte de V." (fs. 395/397). --------------------------------- 
El Tribunal integrado con Jurados Populares se ha planteado las siguientes cuestiones 

a resolver: Primera cuestión: ¿Está probado el hecho que se juzga, la participación del 
acusado, y en consecuencia la culpabilidad del mismo?; Segunda cuestión: En su caso, 
¿Cuál es la calificación legal aplicable? Tercera cuestión: ¿Qué pena deberá 
imponérseles, y si procede la imposición de costas y regulación de honorarios a los 
profesionales que han actuado en este proceso?.-------------------------------------------------- 
Resulta indispensable aclarar que, según lo prescripto por los arts. 41, 44 y 
concordantes de la Ley 9.182 los Señores Miembros Titulares del Jurado Popular 
responderán a la primera cuestión junto a la  Vocal Patricia Soria y al Vocal Mario Walter 
Centeno. Las restantes cuestiones serán contestadas por el Tribunal en colegio. Al tal 
efecto, y en cumplimiento por lo dispuesto por el art. 402 in fine del C.P.P. El orden de los 
votos de los miembros del tribunal será el siguiente: Dra. P.S., Dr. J. D. y Dr. M.W.C. A 
LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DRA. PATRICIA SORIA, 
DIJO: Que la Requisitoria Fiscal de Citación a Juicio de 20/10/2020 (SAC XXX) 
atribuye al acusado M.A.G. la supuesta autoría penalmente responsable del delito de 
"Lesiones Leves Calificadas" (art. 89 en función del art. 80 inc. 1° del C P.) -PRIMER 
HECHO-, en concurso real (Art. 55 del C.P.) con los delitos de "Daño" (art. 183 del C.P.), 
"Desobediencia a la autoridad" (art. 239 de C.P.) y "Homicidio triplemente calificado por 
la relación de expareja conla víctima, por mediar violencia de género contra una mujer por 
el hecho de serlo -femicidio- y por alevosía -en concurso ideal-" (arts. 80 inc. 1°, último 
supuesto, inc. 11° e inc. 2°, 2° supuesto y 54 del C.P.) -SEGUNDO HECHO- Los hechos 
que fundamentan la pretensión represiva hecha valer por el Ministerio Público han sido 
enunciados al comienzo del fallo, mediante la trascripción del relato que contiene las 
Requisitorias Fiscales de Citación a Juicio cumpliéndose así la condición estructural de 
la Sentencia contenida en el 
inc. 1° del art. 408 del C.P.P.---------------------------------------- 
1. Defensa material del imputado: Luego de las condiciones personales, ya 
referenciadas, informados el acusado detalladamente sobre cuáles son los hechos que 
se le atribuye, cuáles son las pruebas existentes en su contra y cuáles son los 
derechos que -por las normas constitucionales y legales- le asisten, el mismo, previo 
asesoramiento de su defensa, dijo que era su voluntad declarar; manifestando que: "me 
declaro culpable de todos los hechos. Perdóneme Sra. S. Soy culpable de todo.".-------- 
2. 
Modalidad del Juicio: A mérito de la confesión llana y circunstanciada de 
culpabilidad por parte del acusado, y lo solicitado por la defensa técnica del mismo, 
con acuerdo del Sr. Fiscal de Cámara y la aceptación del Tribunal, se imprimió al juicio 
el trámite abreviado (art. 415 del C.P.P.) y se incorporó la prueba recogida durante la 
investigación penal preparatoria, para que en ella se fundamente la sentencia. 
Previamente, se hizo conocer al imputado, la naturaleza y alcance del Juicio Abreviado, 
con la precisión que estaba renunciando a la garantía de un juicio abierto donde se 
deben producir todas las pruebas relativas a los hechos contenidos en la acusación, y 
el imputado manifestó que prestaba su consentimiento libre y voluntariamente, sin 

ningún tipo de presión, coacción ni imposición alguna. Seguidamente tanto el Sr. 
Fiscal de Cámara, como la defensa, explicaron razonablemente el alcance del acuerdo 
al que arribaron.--------------------------------------------------------------------------------------------- 
3. 
Prueba incorporada: durante la audiencia, con la conformidad de las partes, 
se incorporó el siguiente material probatorio: PRIMER HECHO: Testimoniales: S.D.V. 
(fs. 283/284), Agente L. L.P. (fs. 06 y ratificación de fs. 288), C.A.F. (fs. 08 y 207/208), 
J.M.A.V. (fs. 
209/210), Á.A.G. (fs. 239/241). Documental/Instrumental/Pericial: 
Certificado Médico expedido por la médica policial, Dra. M.T. (fs. 288), Acta de 
Inspección Ocular (fs. 291), Croquis (fs. 292), Acta de Notificación de imputación (fs. 
293). SEGUNDO HECHO: Testimoniales: Oficial Subinspector I.M.C. (fs. 01 y 
ratificación de fs. 236), V.R.T. (fs. 07 y 354), C.A.F. (fs. 08 y 207/208), J.M.A.V. (fs. 09 y 
209/210), Cabo C.L.G. (fs. 11 y ratificación de fs. 237), A.F.R. (fs. 16 y ratificación de 
fs. 215), F.M.P. (fs. 18 y ratificación de fs. 303), A.D.V. G. (fs. 19 y ratificación de fs. 
216), Crio. Inspector A.D.C. (fs. 20), Agente A.C. (fs. 26 y ratificación de fs. 238), Agente 
L.L.P. (fs. 40, 45, 268, 290 y ratificaciones de fs. 235 y 298), N.A.V. (fs. 62 y 
ratificación de fs. 228), N.J.V. (fs. 67/68 y ratificación de fs. 227), S. P.G. (fs. 69 y 
ratificación de fs. 229), J.A.A. (fs. 124 y ratificación de fs. 234), F.A.M. (fs. 126/127 y 
ratificación de fs. 230), Á.A.G.(fs. 239/241), Agente R.A. (fs. 245), Exposición 
Informativa de S. E. A. (fs. 252 y ratificación de fs. 277), G. C.T. (fs. 253 y ratificación 
de fs. 276), N.M.C. (fs. 273) y E.A.A. (fs.420/421). Documental/Instrumental/Pericial: 
Acta de Inspección Ocular (fs. 02, 13, 21), Croquis Ilustrativo (fs. 03, 14, 22, 23, 41), 
Constancia de Historia Clínica Prehospitalaria N° XXXX - T.E.M. (fs. 04), Acta de 
Aprehensión (fs. 12), Certificado Médico del Imputado (fs. 15),Impresión de Google-
Maps (fs. 24, 46/48), Constancia de SAC - Expte. N° XXX (fs. 30/31, 33/39), copias 
fotografías (42/43), Actas de Secuestro (fs. 52, 53 y 90), Planilla Prontuarial (fs. 70), 
Decreto de Detención (fs. 75/76), copia partida de nacimiento (fs. 82), Informe de 
Análisis de Video (fs. 96/112 ), Acta de Inspección Ocular (fs. 114) y Sobre cerrado 
conteniendo un Pendrive marca Sony de la empresa "A. V. &A. -S. C., etc." (fs. 377), 
Informe de Autopsia N° 08/2020 (fs. 117 y 381/382), Oficio de V. A. S.A. (fs. 212/213), 
Acta de Defunción de D.S.V. (fs. 219/220), Actas de Inspección Ocular, Croquis y 
Fotografías de las cámaras de seguridad (fs. 202, 203 y 384/388), Pericia 
Interdisciplinaria N° XXX (fs. 224/225), Acta de Secuestro de cuchilla tipo carnicero (fs. 
247), Informes Químicos (fs. 349/353), Informe Técnico Fotográfico (fs. 304/345), 
Informe de planimetría (fs. 346), Informe Médico N° XXXX (fs. 360/365),Informe 
Médico del imputado (fs. 370), Informes Químicos de Alcohol y Drogas N° XXXX (XXX) 
y N° XXX (XXX) (fs. 371, 374/376), Informe Químico -presencia de sangre en material 
a resguardo- (fs. 372/373), Informe Químico - determinación de grupo sanguíneo- (fs. 
389/391), Copia de Constancia de Certificado de Bioquímica de la víctima -(fs. 392), 
Carpeta fotográfica de cámaras de seguridad de la fábrica V. S.A. y Acta de Inspección 

ocular respectiva (fs. 422/432 y 434/435), sobre cerrado conteniendo dos (02) Pendrive 
de las filmaciones de V. Analizadas (fs. 433), Certificado de Secretaría (fs. 436) y 
demás constancias de 
autos. 
4.  Alegatos: el representante del Ministerio Público Fiscal, a los fines previstos en el art. 
402 del C.P.P. sostuvo, luego de hacer una breve explicación dirigida a los Jurados 
sorteados sobre el sistema acusatorio, y de la modalidad del juicio abreviado, sobre el 
acuerdo y los hechos que: "Que la prueba es de tal contundencia que no hay puntos 
para controvertir, en este debate, donde con la inmediatez supuestamente de un juicio 
abierto se trae a todos los testigos a toda la prueba, se examina y se produce esta lis de 
espadas. Esto no es necesario en este caso por la contundencia de la prueba. Así es 
que con el Dr. B., en buena práctica, llegó a mi despacho y propuso un juicio abreviado. 
Haciéndose cargo de cada uno de los hechos y pruebas incorporadas que produjo el 
Fiscal de Instrucción. Es así que llegamos a esta instancia donde el acusado ha 
confesado lisa y llanamente de todos los extremos de la acusación sin discutir ningún 
punto y es por eso que solicitamos un juicio abreviado. Y en este caso la prueba resulta 
de tal contundencia, porque en estos 10 años que duró la relación de pareja entre el 
acusado G. y D.V. se ha ilustrado suficientemente con los testimonios de los familiares, 
el padre de D., su hermano, una tía A., un primo hermano y una amiga de muchos 
años, M. que han dado cuenta de cómo fue esa relación durante esos 10 años. 
Marcada siempre por una situación de asimetría, de un fuerte control por conductas 
celotípicas del acusado G. para con la víctima. Llegando a una escalada de violencia 
de no sólo psicológica sino con agresiones físicas, haciendo alusiones a hechos 
puntuales donde la encontraron golpeada, a veces privada de la libertad en su propia 
casa y rescatada por su padre, que son el contexto donde se produce este hecho. El 
primero de los hechos que trae la pieza acusatoria ocurre el veintinueve de febrero del 
año dos mil veinte, y tiene su razón o el detonante y es que D. acude a una reunión de 
trabajo que se había realizado. Esto en este perfil celotípico sin duda provocó y 
desbordó al acusado G. Quien la busca la llevaa la casa y la baja de los pelos la 
golpea dentro de su domicilio. Este hecho tiene mucha prueba. Porque tanto en el 
momento previo durante el asado, contamos con pruebas testimoniales de unaamiga 
de ella, una compañera la Sra. F. y de otros compañeros de J.B. y A.G. que dicen lo 
que ocurrió dentro del asado y la forma temperamental en que G. fue y la sacó. Incluso 
esta amiga, F. fue en el vehículo con ellos hasta cercanías del domicilio y se bajó 
atemorizada de lo que pudiera llegar a ocurrirle a D. Lo que ocurrió dentro de la casa lo 
reconstruimos con los dichos de la misma D. que llegó a hacer una denuncia y decir lo 
que le había pasado y días después con los familiares que la vieron con los golpes y 
cicatrices de los golpes infligidos las que fueron certificadas por un médico. O sea que 
todo este conjunto de pruebas dentro de este contexto de violencia de género tiene una 
prueba suficiente para tenerlo por acreditado con el grado de certeza aun 

prescindiendo de la confesión del acusado. Y lo mismo ocurre con el hecho nominado 
segundo. Acá las declaraciones testimoniales de todo este grupo que mencioné recién, 
es también prueba en este suceso. La autopsia, es la prueba irrefutable a D. la 
mataron a puñaladas, muchas puñaladas, en zonas vitales. Dos de esas puñaladas le 
atravesaron el ventrículo izquierdo del corazón y le produjo un derrame de tal cantidad 
que sin duda todas las lesiones, pero esas significativamente le provocaron un shock 
hipovolémico que fue la causa de su muerte casi instantánea. Porque cuando ocurre 
esto se llama a un servicio médico que ya constata en el lugar la muerte de D. Está la 
prueba de estos médicos que la asistieron ahí. De los compañeros de trabajo que la 
acompañaron en ese momento, Ella estaba por ingresar a trabajar eran 
aproximadamente las diez de la noche. Antes tienen ahí un lugar donde, se ponen la 
ropa se visten para la jornada laboral, que a ella le tocaba el turno nocturno y sale con 
dos compañeras en el momento que de atrás de un contenedor se le aparece G. y la 
ataca. Estas dos compañeras son testigos directos de lo que ocurrió, que nos dicen 
cómo ocurrió y nos dicen quien la apuñaló. El acusado había trabajado como 
contratista en esa empresa y era conocido por la gente del lugar. Hay cuatro testigos 
de ese acometimiento violento. Por eso digo que la prueba en este caso es 
absolutamente contundente. Pero más, el predio que tiene un sistema de seguridad y 
de control de quienes ingresan, bastante estricto, también cuenta con muchas 
cámaras de seguridad en un lugar muy bien iluminado. En esas cámaras, ya desde las 
nueve y media de la noche, se lo ve al acusado dentro del predio. Y quedó grabado 
todo, como primero se esconde en unos tambores, de ahí se va atrás de unos 
contenedores que es donde acecha a la víctima en el momento que salía con sus 
compañeras para realizar su jornada nocturna. Esto es significativo porque al haber 
trabajado en la fábrica conocía perfectamente las instalaciones, los horarios y los 
lugares por donde iba a transitar ahí es donde se escondió para acecharla. Quedó 
todo grabado, está?. Acude el personal policial que hace las inspecciones oculares, 
detectan el lugar del alambrado cortado, por donde podría haber burlado los sistemas 
de seguridad e ingresar al predio, labran las actas de inspección ocular, secuestra el 
comisionado después estas filmaciones, es decir además de la prueba testimonial hay 
mucha prueba documental, sumado a las autopsia, a las pericias hechas, que resultan 
contundentes para demostrar que fue G. el que la mató a D. y la forma en que lo hizo. 
Toda esta prueba en su conjunto permiten tener por acreditado no solo el hecho sino las 
tres agravantes que concurren en esto. Primero la del vínculo, la relación vincular de 
diez años no tiene discusión y está acreditada por todos los familiares, de hecho lo 
tienen a M. su hijo de aquel en entonces de cuatro años de edad, que ya según las 
declaraciones testimoniales tenía cierto impacto psicológico de esa situación que se 
vivió tormentosa dentro de esa pareja. Perdón, pero el tema es que esta agravante la 
primera, la relación vincular que agrava el homicidio no necesita mayor 

fundamentación está absolutamente acreditada. Igual pasa, como ya me he referido 
con esta violencia de género, G. mató a D. por su condición de mujer en definitiva. Él, 
según nos lo dice toda esta prueba testimonial, durante toda la relación trató de 
apartarla de sus grupos familiares, controlar cada salida, vigilando cada cosa que 
hacía, también se opuso a que ella iniciara estudios terciarios, estas conductas típicas, 
celotípicas, son típicas en esta modalidad de hechos de feminicidio. También está muy 
acreditado y sin ninguna contradicción entre todos los grupos de testimonios familiares 
y amigos y la propia víctima cuando hizo la denuncia del primer hecho. Antes por 
miedo no había denunciado. Eso lo dicen sus familiares. También está acreditada la 
tercer agravante, que es la alevosía. Porque en este conocimiento del predio, de cómo 
ingresar y como esconderse para acechar y atacar. La víctima como no se esperaba de 
ningún modo, es más teníacierta sensación de seguridad por el control que había en el 
predio que no estaba sola, se vio absolutamente sorprendida con este ataque que fue 
inmediato. Fue toda una cuestión premeditada porque organizó la forma de hacerlo y el 
momento que ella sale inmediatamente la ataca sin discusión previa ni nada, 
absolutamente determinado a utilizar esa sorpresa para lograr la indefensión de la 
víctima. Esta situación pre ordenada para lograr la indefensión de la víctima es lo que 
en derecho se llama alevosía y está absolutamente acreditada hasta filmado. Siendo 
así, repito en una buena práctica, de la abogacía del abogado defensor el Dr. B. es que 
dice si la prueba es de tal contundencia que no voy a discutir nada en juicio. Así es 
que llegamos a hacer este acuerdo que no tiene dificultad alguna en cuestión de 
mensuración de pena, porque la escala prevista en el código penal es solo la de 
prisión perpetua. Es eso lo que en definitiva es el término del acuerdo, que se lo 
declare autor responsable de los hechos que contiene la acusación y se le imponga 
como tratamiento penitenciario la pena de prisión perpetua esto es por los delitos de 
lesiones leves calificadas en los términos del art. 89 en función del art. 80 inc. 1°, el 
delito de daño, esto es el alambrado que rompe en el predio para ingresar, por mediar 
ya a esa altura una medida de restricción que desobedeció el acusado el delito de 
desobediencia a la autoridad, y homicidio triplemente calificado por la relación de 
expareja con la víctima, por mediar violencia de género contra una mujer por el hecho 
de serlo femicidio y por alevosía; todos estos delitos en concurso real. Por cierto que 
las calificaciones del homicidio concurren en forma ideal en los términos del art. 54 del 
CP. Esos son los términos del acuerdo y los motivos por el cual llegamos al mismo". 
Otorgada la palabra al letrado patrocinante por la Querella, Dr. F.Z. dijo: "Este 
representante de la querella no tiene ninguna objeción porque como bien se ilustró la 
pena es una sola posible, que es la prisión perpetua. Como jurados populares uds. 
tienen que decidir respecto de la existencia del hecho y la participación del imputado. El 
Sr. Fiscal de Cámara ha sido contundente en su alegato porque más allá de la 
confesión del imputado, que ha sido libre, ha sido llana, esperemos que el 

arrepentimiento sea sincero. La prueba es contundente, que es lo que tiene que 
analizar el jurado, demuestra y corrobora esa confesión libre lisa y llana. Es decir que 
el imputado G. cometió, porque él decidió, los dos hechos, el hecho nominado primero 
que son unas lesiones en un contexto de violencia de género y el hecho nominado 
segundo que es el femicidio, el homicidio triplemente calificado. La prueba acredita con 
certeza que los hechos existieron, la prueba demuestra por ejemplo en el hecho 
nominado primero a través de la declaración de la víctima que ya no está con nosotros, 
de C.F., de J. V. y A.A.G. Cuando ustedes en su deliberación valoren la prueba 
incorporada en este debate que se respetó en la instrucción y la investigación penal 
preparatoria van a ver que esa prueba testimonial, acredita con certeza lo que decía la 
víctima en aquel momento, la existencia de violencia de género. Y a la vez el informe 
médico obrante a fs. 286 confirma esas lesiones sufridas por D. Es decir, toda la 
prueba corrobora la confesión del imputado. Y el hecho segundo, que es el hecho 
lamentable, a esta altura claramente irreparable también tenemos una prueba que 
ustedes honorable jurados van a tener por acreditado con esa certeza positiva, que no 
hay ninguna duda, ni una mínima duda, que existió el homicidio y lo cometió el 
imputado G. Para ello, y voy a ser breve pero tengo que fundar mi alegato, para ello 
tenemos la prueba testimonial de las personas que trabajaban con D. y caminaban 
junto a D. en el momento que apareció el imputado en forma intempestiva, planificada 
porque como dice la acusación, ingresó por el cerco rompiendo el alambrado, 
introduciéndose, esperando que saliera de este lugar donde se cambiaban los 
empleados y la acometió y la acuchilló y la mató. Y tenemos la prueba de las personas 
que caminaban junto a ella. Pero no solamente ello. Hay un video que en forma 
contundente, y ustedes deberán observarlo lamentablemente porque es un hecho muy 
doloroso, pero a fines de decidir lo tienen que observar. Donde claramente se lo ve al 
imputado, acometer directamente contra D. Se ve al imputado acuchillar a D. en varias 
oportunidades. D. cae al suelo, se lo ve al imputado irse, pero cuando ve que se 
mueve D. vuelve y le pega una patada en la cabeza. Todo eso es una prueba sin fisura 
alguna, pero insisto que no puede ser pasada por alto por el honorable jurado al 
momento de dictar Sentencia es la pericia psiquiátrica, por eso decía que 
lamentablemente el imputado optó, eligió ese camino. Porque lo dijo acá en sus 
condiciones generales, que no tiene enfermedad psiquiátrica. y la pericia que también 
tienen que analizar, da cuenta en sus conclusiones que podía comprender la 
criminalidad de sus actos, entendía lo que hacía, y que podía dirigir sus acciones, es 
decir decidió cometer un homicidio. Entonces, vuelvo a reiterar, tenemos la confesión 
libre del imputado pero a la vez esa confesión se encuentra claramente respaldada 
con la prueba. Por eso yo le pido al honorable jurado, junto con los jueces técnicos que 
en esta valoración objetiva de la prueba voten por la existencia del hecho y la 
participación del imputado. Respecto a la calificación legal, que sólo votan los jueces 

técnicos y no el honorable jurado, me allano a lo dicho por el Fiscal de Cámara, lo que le 
interesa a esta querella es el homicidio calificado del art. 80 triplemente calificado por 
haber una relación de pareja, por femicidio y por alevosía y en consecuencia pido se lo 
declare penalmente responsable de los hechos atribuidos y se le imponga para su 
tratamiento penitenciario la única pena posible en estos casos, la de prisión perpetua. 
Nada más muchas gracias." En la misma oportunidad el Sr. Defensor del acusado, 
expresó: "Excelentísima Cámara, atento el reconocimiento expreso que ha hecho mi 
defendido, más allá de la prueba concluyente, nos ha llevado, por expreso pedido de 
él, que hiciera este acuerdo con el Sr. Fiscal en que fuera un juicio abreviado porque es 
una forma de expresar su culpa y arrepentimiento que tiene. Por eso en ninguna 
instancia del proceso hemos obstaculizado ninguna prueba, ni hemos objetado ninguna 
prueba porque él es consciente de su error. Está realmente arrepentido, y más allá de 
las palabras del Sr. Fiscal, que por supuesto agradezco, mi función no sólo como 
abogado defensor sino como consejero, no tenía ningún sentido venir a plantear ante 
este excelentísimo Tribunal cuestiones de la prueba, cuando es una prueba tan 
concluyente y que no merecía ningún reparo entonces yo me adhiero también a los 
dichos y pena del Sr. Fiscal y quiero que consten las palabras del Sr. G. y que le pidió a 
la abuela de su hijo perdón. Que habiéndolo tratado casi dos años personalmente, sé 
que es un arrepentimiento sincero. Nada más su Señoría." Concedida la anteúltima 
palabra a la querellante presente, Sra. G., la misma manifestó: "lo único que tengo para 
decir, que mi hija no está. Tengo un nene, tengo que darle para adelante. Es tan fuerte, 
está peleando por su vida y nada más. Que actúe la justicia. Nada más. Por último, se 
le preguntó al acusado si iba a hacer uso de la última palabra, en el sentido de que si 
tenía algo más para agregar a lo ya declarado a lo que respondió "No, que pido perdón 
por todo lo que ha sucedido. Estoy muy arrepentido, profundamente por el daño que he 
causado a mi familia. A los padres de ella, a la madre, a los hermanos, a mi hijo. 
Lamentablemente son víctimas de mí, de mi persona por lo que he cometido. El dolor lo 
llevo adentro. Y nada más.". 1. Valoración de la prueba en cuanto a la existencia de los 
hechos y participación de los imputados: Concluida la audiencia, el estado de inocencia 
de que goza el imputado (artículo 8.2 de la Convención Interamericana de Derechos 
Humanos) sólo puede destruirse mediante una sentencia condenatoria "cuyo dictado 
requiere la certeza positiva respecto de la totalidad de los elementos descriptos en la 
imputación. Ello implica, por lo tanto, la plena convicción acerca de la existencia del 
hecho y de la culpabilidad del imputado, debiendo aquél lograrse a través de la 
valoración de las pruebas regularmente producidas en la causa y de modo tal que la 
conclusión a que se arribe supere no sólo toda duda razonable acerca de tales 
extremos, sino también la mera probabilidad sobre su existencia" (cfr. Lino Enrique 
Palacio, La prueba en el proceso penal, Ed. Abeledo - Perrot, Bs. As., 2000, p. 16). 
Realizado este proceso valorativo, las pruebas receptadas me permiten sostener, sin 

ningún margen de duda, la existencia de los hechos que se le señalan y la participación 
responsable 
del acusado en ellos.----------------------------------------------------------------------- 
Previo a adentrarnos al análisis en particular de los extremos objetivos y subjetivos de 
los hechos, es dable destacar que los eventos presentan comunidad probatoria en 
razón que se encuentran intimidante vinculados y lucen como común denominador el 
modus operandi de amedrentamiento y el despliegue de violencia física, verbal, 
psicológica, cuya víctima es la mujer con quien había mantenido relación sentimental y 
de convivencia, por lo que metodológicamente se analizará cada hecho con la prueba 
específica que lo acredita y los elementos de juicio en común para todos los eventos. 
En esa trama de diferencias familiares y ruptura del vínculo que los unía, el imputado 
hombre constituyó un proceder criminal de violencia moral y física sistematizada, y 
cuya naturaleza de los hechos investigados -de Violencia Familiar y de género-, se 
caracterizan por la planificación del autor acerca del lugar y modos, en los cuales y con 
los cuales, desarrollan su conducta delictiva siempre con miras a asegurar la ausencia 
de testigos que puedan dar cuenta de su participación, por lo que habitualmente 
acaecen en ámbitos de absoluta privacidad, con la consiguiente dificultad para la 
obtención de medios de prueba directos e independientes, lo que conlleva a sortear un 
gran obstáculo al momento de recolectar probanzas incriminatorias francas -Testigos 
Oculares o presenciales-, y en consecuencia, adquiere vital relevancia gravitacional 
el testimonio de la mujer víctima (en relación al primer hecho) a efectos de la valoración 
de la hipótesis delictual. En ese cuadro de acción y en lo concerniente a la víctima 
mujer, como se analizó supra, el acusado hombre invadió la intimidad y pretendió 
amedrentarla, la trató como su "objeto", en un verdadero y notorio acto de cosificación, 
lo que constituye una insoslayable pauta de valoración probatoria desde perspectiva de 
género y violencia doméstica. Esto no ha sido materia de controversia en el juicio sino 
que fue reconocido, expresamente, por el imputado en la causa, al dar respuesta en 
debate a sus condiciones personales y declarado por la víctima directa, en relación al 
primer hecho y la información de contexto dada por sus familiares y amigos. También al 
analizar las pruebas de los hechos endilgados al acusado tengo que partir de la 
aclaración de que al encuadrarse claramente dentro de la problemática denominada 
violencia familiar y de género, resulta sumamente relevante considerar respecto a esta 
clase de sucesos - valoraciones que son trasladables, también, a los hechos restantes - 
que el examen de los elementos de convicción debe realizarse bajo un criterio de 
amplitud probatoria, adquiriendo especial importancia los dichos de la víctima y así lo 
ha reseñado el TSJ, S. n° 84, 04/05/2012, en el precedente "Sánchez", al expresar que: 
"(...) los hechos de 'violencia doméstica y de género' poseen particularidades que los 
diferencian de otros delitos pues aquí la víctima sufre reiterados comportamientos 
agresivos, una escalada de violencia cada día o semana más agravada y de mayor 
riesgo, caracterizada por su duración, multiplicidad y aumento de gravedad; que como 

veremos en el caso concreto terminó con la última y peor acción posible. 
Precisamente, el contexto de violencia, comprendido como un fenómeno de múltiples 
ofensas de gravedad progresiva que se extienden a través del tiempo, debe ser 
ponderado en su capacidad de suministrar indicios. Ello así, porque si bien los tipos 
penales están configurados como sucesos que aíslan ciertos comportamientos 
ofensivos contra un determinado bien jurídico en general, esta segmentación no puede 
hacer perder valor probatorio al integral fenómeno pluri ofensivo de la violencia en el 
particular contexto, en el que se entremezclan diferentes modalidades que incluyen 
malos tratos físicos, psíquicos, amenazas, e incluso modos graves de privación de la 
libertad. Máxime cuando estos hechos ocurren en un marco de vulnerabilidad, dado que 
raramente se realizan a la vista de terceros, porque una de las características de la 
dominación por violencia en sus múltiples manifestaciones es precisamente el 
aislamiento de la víctima. Las particulares características de los hechos de "violencia 
doméstica y de género" hace que cobre especial relevancia, como sucede con la 
violencia sexual, el relato de la víctima, el que adquiere un valor convictivo de 
preferente ponderación en la medida que resulte fiable y se encuentre corroborado por 
indicios; siempre que éstos tengan una confluencia de conjunto que conduzcan a dotar 
de razón suficiente la conclusión, sin espacio razonable para el principio in dubio pro 
reo de base constitucional. (...)". El mismo Tribunal provincial en un reciente fallo (S. n° 
315, 2/8/2017) y en relación a la violencia de género ha sostenido que: "(...) Este tipo 
de violencia ha merecido un trato especial, a nivel supranacional a través de la 
'Convención Interamericana para prevenir sancionar y erradicar la violencia contra la 
mujer' (más conocida como la 'Convención de Belém Do Pará' y aprobada por Ley 
24.632). Uno de los deberes de los Estados que establece este documento, es 
condenar todas las formas de violencia contra la mujer, debiendo actuar con la debida 
diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer (art. 7 inciso 
'b'). Estas directrices internacionales, a nivel nacional, se plasman en la Ley 26.485 
(Ley de protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las 
mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales), que 
plantean como objetivos promover y garantizar el derecho a la mujer a vivir una vida 
sin violencia (art. 2), y específicamente a preservar su 'integridad física, psicológica, 
sexual, económica o patrimonial' (art. 3 inc. c). Entonces, tratándose de una víctima que 
reviste la condición de mujer, cuando la violencia ejercida sobre ella lo fue en razón de 
su género, se encuentra protegida por el Estado por pertenecer al colectivo de 
personas que cuentan con una protección especial. En diversos precedentes, el 
Tribunal Superior de Justicia de la provincia de Córdoba, ha señalado la importancia de 
la subsunción no sólo típica de este tipo de delitos, sino que debía sumarse la 
subsunción convencional. En tal sentido, en los autos "Trucco" (resuelto mediante 
Sentencia N° 140 del 15/04/2016), especificó que: "(...) esta Sala ha señalado que en 

los hechos que denuncian "violencia doméstica y de género", el varón aparece 
ejerciendo todo su poder en relación a una víctima mujer a la que intimida y trata con 
violencia en virtud de la relación vital en que se halla. Asimismo, destacamos que una 
de las particularidades de este tipo de violencia de género y familiar es el tiempo de 
victimización, porque a diferencia de otros delitos "aquí la víctima sufre reiterados 
comportamientos agresivos, una escalada de violencia cada día o semana más 
agravada y de mayor riesgo", caracterizada por su duración, multiplicidad y aumento 
de gravedad (TSJ, S. n° 126, 24/05/2013, "García")" -el destacado es propio-. Ahora 
bien, conforme surge de los presentes actuados, el accionar agresivo, mediado por 
violencia física y malos tratos verbales o de menosprecio, parte de un hostigamiento 
sistemático ejercido por el encartado en relación a la víctima, dan cuenta de aquella 
preeminencia y sojuzgamiento existente impuesta por el encartado, basada en la 
condición de mujer de V. Así, en dicha resolución también expresó que: "Desde la 
perspectiva victimológica, se sostiene que las situaciones de maltrato se van 
estructurando en el llamado "ciclo de violencia", que presenta tres estadios: la 
acumulación de tensiones en la relación y comunicación de la pareja, eclosión aguda del 
agresor y la "luna de miel", que recomienza en tiempos cada vez más cortos a los que 
se agrega la indefensión aprendida de la mujer (Marchiori, Hilda. Los comportamientos 
paradojales de la violencia conyugal-familiar. Serie Victimología, n° 8, Violencia 
familiar/conyugal, Encuentro Grupo Editor, Córdoba, 2010, P. 209). Se considera que la 
mujer debe haber pasado al menos dos veces por el ciclo, salvo que la gravedad del 
ataque sea relevante, porque "numerosas mujeres que no han sido amenazadas, 
golpeadas, han sido víctimas de lesiones gravísimas y en otros casos han perdido la 
vida en el primer comportamiento violento-físico de la pareja" (Marchiori, Hilda, en 
relación a la bibliografía citada, PP. 208, 209). Desde una perspectiva de género, se 
opina que en los casos de maltrato "es manifiesta esa fuerte ideología de género tan 
destructiva para la mujer", es decir aquéllos en que "se dé un uso sistemático de la 
violencia, amenaza de violencia u otros comportamientos y tácticas coactivas, 
destinadas a ejercer el poder, inducir miedo o controlar..." (Maqueda Abreu, María 
Luisa. Estrategia penal solución para los problemas de violencia de género. InDret, 
revista para el análisis del derecho, Barcelona, Octubre de 2007, P. 23), característica 
que fundamenta la protección de la mujer y no estaría presente en las agresiones 
aisladas (aut. cit., p. 27 y nota 137)". Desde esta perspectiva debe ponderarse su 
testimonio, partiendo de su credibilidad, y sustentándose en prueba que corrobore su 
veracidad. (...)". Todas las conductas denunciadas por la víctima de la causa de 
marras como las declaradas por los testigos, no hacen más que confirmar el 
comportamiento contraria a derecho de G., las que se traducen en una indiferencia 
absoluta a las normas sociales de convivencia y al respeto por el otro, utilizando 
mecanismos de agresión física y verbal para imponerse sobre su víctima. Para valorar 

adecuadamente la prueba testimonial de la víctima, se acude a la ciencia de la 
psicología, que sintéticamente apunta dos patrones o variables a la hora de valorar 
correctamente un testimonio: "la exactitud" y "la credibilidad". El primero mira a lo 
objetivo, es decir a la correspondencia entre lo que el testigo dice que percibió por sus 
sentidos y lo que en definitiva ocurrió, y la segunda apunta ahora a lo subjetivo, a la 
creencia de que él mismo está diciendo la verdad. En relación a la credibilidad del 
mismo, se recurre para valorarlo a uno de los parámetros más utilizados por la 
psicología del testimonio, cuál es el de la "realidad", que medularmente postula que 
aquellas declaraciones que son consideradas veraces presentan mayor información 
periférica, por oposición a aquéllas que se centran en el núcleo de la cuestión a los 
fines de brindar detalles que los delaten. Atendiendo a estos extremos, se constató que 
el testimonio de V. contiene abundante información periférica que en modo alguno se 
centra en el hecho penalmente relevante en sí, sino en otros detalles, que fueron 
corroborados por testigos, como que el encartado se aprovechaba de su situación de 
superioridad, que la relación se venía deteriorando, y que su comportamiento violento 
motivó a V. a denunciarlo y solicitar la restricción de su hogar y ponerle fin a esa 
relación dañina. Sin embargo, G. hizo caso omiso al pedido y orden judicial emanada y 
notificada, provocándole lesiones en su cuerpo y en definitiva la muerte. Sobre todo, 
este contexto de violencia de género e intrafamiliar, que se extendió por más de diez 
años con sufatídico final, como dijimos contamos con prueba indiciaria principalmente 
del círculo íntimo de la víctima, quienes son los que pueden llegar a detectar estas 
huellas que deja la violencia en sus diversas formas. Como decimos entonces tenemos 
la declaración de A.D.V.G. (fs. 19 y 216), tía de D.S.V., quien sostuvo que la relación 
de su sobrina con M.A.G. fue siempre conflictiva, él era un hombre manipulador que 
con la simple mirada controlaba cada movimiento de su sobrina, que la fue alejando del 
entorno familiar, su hijo de 4 años sentía miedo de su papá. Vio en una oportunidad, en 
una reunión familiar, que el pequeño de tan solo 4 años, lloraba para que su padre no lo 
agarre, se lo notaba nervioso junto a su padre. Relató que hace aproximadamente 
cinco años, vio a su sobrina con una lesión en el ojo, producto de la violencia física que 
ejercía G. sobre ella. Hace unos días atrás vio también a su sobrina golpeada en su 
rostro, producto de una golpiza que le dio el sujeto. Desconoce si agredía a su hijo, pero 
sí notaba que el niño sentía temor. Relató que supo (sic) por parte de su hermana S.G., 
el mismo día que su sobrina denunció a su pareja, es decir, el 02 de marzo de 2020, 
tomó conocimiento de la existencia de tal denuncia realizada por D. Que el día martes 
03/03/2020, en horas de la tarde casi noche recibió un llamado telefónico de parte de 
M.A.G., que le pidió hablar con ella, a lo que le respondió que fuera a hablar 
personalmente. Que G. se presentó en su domicilio y le dijo que D. había estado con un 
vago en un asado de compañeros, que ella lo gorreó, que él fue y tocó la puerta y la tuvo 
que sacar de ese lugar donde la estaba engañando. Lo notó con la mirada 

desencajada y le aconsejó que viera a un psicólogo, que no se mandara ninguna 
cagada. Que luego el sujeto se retiró del lugar y no lo vio más. Ella le hacía ver que 
tenía una relación enferma con su sobrina. Que en horas de la tarde del día 04 de 
marzo de 2020, se presentó en el domicilio de su hermana y ahí se enteró de que su 
cuñado N. V. había sido amenazado por M.A.G. y que éste le había ganado de mano 
para hacerle la denuncia, siendo que era él quien amenazó a V. Que a su cuñado le 
pintaron los dedos por la denuncia que le hizo G. También ahí se enteró que existía 
una nueva medida restrictiva, que G. no se podía acercar a ellos ni a su hijo M.E.G. 
Agregó, que esos días notaba a su sobrina muy dispersa, desde siempre ella no fue de 
hablar de sus problemas, no comentaba nada si es que G. la molestaba de alguna 
manera y en la víspera - 09/03/2020- estaba en su vivienda junto a otra sobrina, la que 
después de retirarse llamó por teléfono a su hija preguntándole si era cierto que M. 
había matado a D. en la fábrica. Fue de esta manera que ellas se enteraron de lo 
sucedido. Mientras que el padre de D., N. J.V. (fs. 67/68 y 227) manifestó que su hija 
mantuvo una relación de 10 años con M.A.G., la que fue una relación tormentosa para 
su hija que vivía constantemente controlada por este hombre. Fruto de esa relación 
nació M.E.G., de 4 años de edad. Que hace unos tres años, casi cuatro, su hija 
trabajaba en la Fábrica, por ese motivo dejaba a M.E.G. al cuidado de él y su esposa, 
también frecuentaba habitualmente la casa, ya que almorzaba o cenaba con ellos en la 
casa que compartía con G. Dicha vivienda fue construida por la pareja, al principio 
alquilaban en su mismo barrio, eso hasta que pudieron instalarse en su vivienda. Que 
su hija, al lugar que decidiera ir, G. la llevaba, la dejaba y luego la retiraba. Cada salida 
era dispuesta con horarios, las reuniones con amigas o a donde ella asistiera junto a su 
hijo; no tenía oportunidad de salir sola a ningún lado, al igual que cuando llegaba a su 
casa siempre estaba G. presente, y cuando éste se tenía que ir a trabajar, llevaba a D. 
a la casa de ellos para dormir, junto a su hijito. Recordó que hace aproximadamente 
unos 7 años, durante tres días su hija no llegaba a su casa, esto le llamó la atención, ya 
que vivía a la vuelta y asistía a diario a su casa; sentían que algo sucedía, su esposa S. 
se presentaba a preguntar por ella y G. le decía que estaba descansando. Por ello, con 
una hermana de S. trataron de dar con D. y lograron ver desde una ventana que ella se 
encontraba con golpes en su rostro, entonces S. la tapó con una campera de la 
muchacha, ya que sólo vestía ropa interior y la llevó hasta la casa de ambos. D. nunca 
manifestó por qué le había pegado así y no quiso hacer la denuncia, estima que eso 
fue por el miedo que él le hacía sentir. Seguramente desde siempre la amenazó con 
hacerle algo a su familia y por todo eso D. aceptaba sus condiciones. No recuerda la 
fecha exacta, pero su hija perdió un embarazo de casi tres meses de gestación. Nunca 
conoció los detalles de lo que los médicos le dijeron. Su hija no les manifestó nada, 
siendo que antes de conocer a su pareja era muy expresiva, muy compañera con su 
hermano, tenían muy buena comunicación entre ellos, todo esto fue cambiando a 

medida que se unía más a este hombre. En varias oportunidades observó que su hija 
andaba con los ojos llorosos, pero no sabían de parte de ella qué le hacía vivir este 
sujeto. Y a su nieto siempre lo notaba nervioso, alterado. El niño era exigente con su 
edad. Recordó escuchar de dormido a su nieto que sabía hablar y pedía que lo dejen, 
que le dolía. Durante un tiempo no seguía a su padre, lloraba y pedía quedarse con él 
y su esposa, y reaccionaba con golpes hacia su padre si éste le llamaba la atención. El 
día 02 de marzo de 2020, antes de las 14:00 hs. G. se presentó en su domicilio y ya 
cuando era el horario de llevar a M.E.G. al Jardín y de ir a buscar a D. a la fábrica, le 
dijo a G. que lleve al niño y él buscaría a D., pero aquél apresurado le respondió que él 
iba a hacer las dos cosas; salió, llevó al niño y buscó después a D. Que al observar a su 
hija le notaron un golpe en el rostro, a la altura de la frente y a la pregunta sobre qué le 
sucedió, antes de que ella contestara G. dijo ".contales que te golpeaste con la puerta 
chupada.", insistiendo con estos dichos varias veces. Después el sujeto se retiró del 
lugar y ya, ante la pregunta de su madre, su hija reconoció que él le había pegado, 
pero no dijo los motivos. Fue su hermano el encargado de acompañarla a hacer la 
denuncia. Ese día, mientras ella realizaba la denuncia, el sujeto retiró a M.E.G. antes del 
Jardíny se lo llevó con él, lo regresó recién a la 01:00 hs. del día siguiente, ese tiempo 
andaba por la vía pública con el niño, lo devolvió con la misma ropa con la que se lo 
había llevado, el niño venía con hambre. Y el día 04 de marzo de 2020, pasadas las 
09:30 hs., cuando se dirigió a darle de comer a un perro que tiene en su taller, mientras 
terminaba de realizar la tarea, pasó G. frente al taller, detuvo su marcha y le expresó 
que le iba a entregar a D. en un cajón, que los mataría a ambos, que no lo pudo hacer 
ese día ya que no habían ido temprano a la fábrica, y fue por ello que lo denunció, pero 
cuando personal policial lo acompañó a realizar la denuncia, ya se encontraba G. en la 
comisaría y lo denunció primero, hecho por el que fue notificado de amenazas. Y el día 
en que murió su hija, la había llevado hasta allí, dejándola en la guardia de ingreso, 
aproximadamente a las 21:50 hs., recordó que antes de salir de la casa D. le entregó 
un dinero para que él se compre lo que desee, y le entregó un juego de llaves de la 
casa, por cualquier cosa que pase, estima que ella sospechaba que algo malo le iba a 
pasar, o bien que este tipo ya le había hecho saber algo de lo que le iba a hacer. Esos 
días posteriores a la denuncia D. recibía mensajes a su teléfono, desconociendo qué 
recibía, pero ella se ponía a llorar. Luego de su muerte, por comentarios de conocidos 
se enteró que tipo 21:30 hs. vieron que el auto que usaba G. se dirigía hacia la zona de 
la fábrica, iban dos personas a bordo, sin poder precisar quiénes, sospecha que 
pueden haber sido G. y alguno de sus hijos, sabe que de sus hijos maneja el más 
grande de ellos, de nombre K.G. Que actualmente junto a su esposa siente mucho 
temor de las personas cercanas a G., de que le quieran hacer algo a ellos o a su nieto, 
con lo sucedido no pueden vivir tranquilos. En los comentarios de la gente, G. les 
habría encomendado a sus hijos la tarea completa, es 
decir, hacerles daño a ellos. 

También, prestó declaración N.A.V. (fs. 62 y 228), hermano de D., quien refirió que ella 
mantuvo una relación de pareja con M.A.G. durante diez años, y fue durante este 
tiempo, ya que recuerda esas palabras de parte de su hermana, cuando la acompañó 
el día 02/03/2020 a formular la denuncia por la agresión física. Relató que la relación 
entre él y su hermana siempre fue muy buena y de buena comunicación, que desde 
que estaba con él -por G., compartían menos cosas, puede aportar que del círculo de 
amistades que su hermana tenía se alejó y desconocía si tenía amigos en común 
con su pareja. Sostuvo que en pocas oportunidades compartió alguna reunión con 
ellos, pero sí tiene presente que nunca había amigas de ella en estos eventos, es por 
esto que desconoce el círculo en el que se manejaban. Refirió que por su percepción 
masculina notaba que él tenía dominio sobre su hermana, que sentía que ella estaba 
manipulada, por su actitud, pero no es algo que D. lo dijera. Recordó que hacía cinco 
años atrás, aproximadamente, un poco menos o más, no puede decir exactamente, en 
horas de la madrugada mientras descansaba escuchó que la puerta de su casa se abrió 
fuerte, en eso vio entrar a sus padres N.V., su madre S.G. y su hermana D., ella 
entraba envuelta en una frazada, tenía solo el corpiño en la parte superior, estaba 
descalza y presentaba lesiones en su cuerpo. Que en ese momento observó la 
situación y no se quiso meter, no preguntó qué había sucedido y en la actualidad se 
enteró que sus padres tuvieron que romper una abertura de la casa en la que vivían en 
ese momento su hermana y M.G., en una casa que alquilaban a la vuelta de su casa, 
desconociendo cómo los padres llegaron al lugar a sacarla y los motivos de aquel 
hecho de violencia física hacia su hermana, él ya le había dicho a su hermana que esa 
relación no era buena. Que desconocía si había denuncias por ese hecho. Que él, 
como ciudadano de la localidad de xxxxxx sabía por comentarios de la gente y porque 
se daba cuenta de cómo se manejaba la pareja de su hermana, que cuando D. 
trabajaba en el turno noche su pareja iba hasta su casa, dejaba a su sobrino M.E.G. 
G., de cuatro años, al cuidado de sus padres y salía a encontrarse con su ex pareja, 
una mujer que en una oportunidad se presentó en la vivienda de sus padres y le 
exhibió a D. los mensajes que ella recibía de parte de M.A.G., ahí le demostraban las 
infidelidades de su parte. Y cuando su sobrino comenzó con problemas de salud, en 
una oportunidad en que estaban en el hospital de Niños, en la Ciudad de Córdoba, él 
llevó a su hermana a tomar un café y ahí le habló de esta situación, que ella tenía que 
entender que estaba en una relación que no le convenía ni merecía, y ella se largó a 
llorar ya que sabía perfectamente a lo que su hermano se refería, pero continuó su 
relación con este sujeto. Que solía frecuentar el domicilio de sus padres a diario. En 
cuanto a su sobrino, sostuvo que es un niño muy nervioso, que alguna de sus 
actitudes eran pegarle a su mamá, su padre y sus abuelos, cuando algo se le prohibía 
al niño su reacción era golpear, siempre se despertaba llorando, enojado. Esta actitud 
está cambiando desde que el niño está nuevamente viviendo con ellos, se expresa 

de otra manera pide las cosas con un "por favor". Mencionó el hecho de la denuncia 
que tuvo que hacer su padre, de lo que tomó conocimiento de parte de él que el día 04 
de marzo de 2020 en horas de la mañana, M.G. se presentó en el galpón que él posee y 
lo amenazó diciéndole ".te voy a entregar tu hija en un cajón.", que de inmediato G. se 
dirigió a denunciar a su padre, ganándole de mano. Que esos días no se lo cruzaba por 
ningún lado a G., que no tenían comunicación telefónica entre ellos, sí pudo observar 
que había estado viendo los "estados" que él publicaba, pero es lo único que hacía, 
sabe que después de separase de su hermana andaba de noche alcoholizado, que 
había chocado, todo esto por comentarios de la gente del pueblo. Que su primo J.A.A. 
le había comentado que escuchó que M. A.G. había manifestado verbalmente que iba 
a matar D., también este primo le dijo que el día en el que este sujeto mató a su 
hermana había puesto un estado en su Whatsapp de algo como "Hoy es mi día"; estos 
comentarios de su primo salen de otra gente a la que desconoce. Que es todo lo que 
puede aportar, ya que él no se metía demasiado y estaba muy ocupado con sus 
actividades, por ahí no podía estar tan presente para involucrarse en los problemas 
familiares.------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Por su parte, J.A.A. (fs. 124 y 234), primo hermano materno de D.S.V., declaró que, en 
relación a lo relatado por N.V. sobre lo que él sabía del hecho que se investiga, dijo 
que vive desde siempre en la localidad de V.D. T. y tenía muchos conocidos, como en 
todo pueblo, se (sic) comentan cosas, que luego de haberse separado M.A.G. de su 
prima andaba en la calle y la mayoría de las veces alcoholizado. En cuanto a la 
relación de ellos, recordó que años atrás, entre cinco y diez años, G. mantenía 
encerrada a D. y la había golpeado, que no se hicieron denuncias ya que su prima no 
quería, pero estima que era por el temor que tenía más que nada a que G. le hiciera 
daño a su familia, ya que él es un hombre temperamental. Su tía S. le hacía saber que 
no le tenían miedo, ya que él hacía ver que era agresivo y dispuesto a hacer lo que 
fuera. Respecto a los comentarios de la gente del pueblo, lo vieron en cercanías a la 
Capilla del barrio F., donde se reunía con otras personas del barrio a consumir bebidas 
alcohólicas, y en esas juntas había manifestado verbalmente que iba a matar a D. Los 
días previos a que este hombre matara a D., lo vio recorrer el pueblo en general, 
asistió a bares céntrico y consumía bebidas alcohólicas, supo también por comentarios, 
que el día que se desarrolló el evento del Rally en V.D.T., tuvo problemas con otros 
hombres con los que había chocado un auto. El día lunes 09 de marzo, sin recordar el 
horario, pero durante el día, alguien le mostró un estado de Whatsapp publicado por 
M.A.G., no pudiendo recordar exactamente quien se lo mostró, ya que ese día habló 
con varias personas, luego de la muerte de D., N.L. le mostró la imagen de una captura 
de pantalla de ese mismo estado adonde G. expresaba "Hoy es mi gran día" u "Hoy es 
mi día". Agregó que durante esos días G. andaba con sus hijos varones, que lo veía a 
K. manejar, ya sea andando solo o con su padre. Por último F.A.M. (fs. 126/127 y 

230), amiga de D.S.V., relató que la conocía desde los doce años, aproximadamente, 
una relación de amistad en la que pasaban mucho tiempo juntas, de salir a todos 
lados, crecieron juntas, asistían al secundario juntas. Vivían a pocos metros de 
distancia. Refirió que aproximadamente, por el año 2007 su amiga conoció a M.A.G., 
mientras que ella también se puso de novia en esa época y se comenzaron a ver 
menos tiempo. Que D., por el hecho de no poder pasar tiempo con ella se aferró a su 
pareja, pero trataba de verla de alguna manera, para compartir tiempo con su amiga, 
situación que no le gustaba a M., ya que cada vez que estaban juntas se ponía serio y 
le hacía reproches a D. por todo. Ella por estar en pareja se fue a vivir al campo, hasta 
que se separó y regresó a V.D.T. en el año 2013. Que comenzaron a estudiar en J. M., 
hacían una tecnicatura, pero esto también le molestaba a G., no le gustaba que ella 
fuera sola sin su control. Que luego dejaron de estudiar, ella por problemas 
personales y D. porque ya no podían hacerlo juntas, relata que su amiga era quien se 
hacía cargo de todos los problemas que tenían los hijos mayores de G. con su otra 
pareja. D. los ayudaba para llevarlos a la particular, a los asistentes sociales; uno de los 
tres hijos mayores y de nombre A. era como que la defendía en todo a D., mientras que 
los otros dos eran un desastre, pero a raíz de la violencia que sufrían de parte de su 
padre que les pegaba, su hija ya más grandecita se le escapaba, hacía una vida de 
grande, desaparecía días hasta que la encontraban; pasó tiempo en un instituto de 
menores, donde la iban a visitar D. y M. G., después ya se fueron a vivir esos tres hijos 
con G. junto a D. Agregó que M. no le permitía salir a D. sola ni que se reúna con 
amigos, y si esto pasaba, él la llevaba, la dejaba y controlaba el tiempo que lo hacía. 
Hace unos años atrás también, en el año 2013, por unos días no supo nada de D. y 
tampoco sus padres, fueron a buscarla a la casa que compartía con G. a la vuelta de la 
casa de los padres y no le daban respuestas, y pasados estos tres días la madre de su 
amiga le dijo que G. la había desfigurado, cuando pudo hablar con su amiga ella le dijo 
que lo que había pasado era culpa de ella; D. le relató que ella fue la responsable de la 
golpiza que él dio por defender a la hija de G., pero no le dio más detalles de lo 
sucedido. En esa oportunidad, aparte de pegarle la tenía encerrada. Que D. estuvo 
unos tres días separada de G. y volvieron, ante esto ella se enojó con su amiga, pero 
después siguió su amistad para no dejarla sola con este problema. Siempre D. decía 
que G. la necesitaba. Mencionó que M.E.G., el hijo de ambos -D. y G- era muy 
nervioso, pero más que nada con su padre, siempre que había gente presente M.E.G. 
era como que aprovechaba a pegarle a su padre, le pegaba con sus puñitos y piensa 
que era porque el niño estaba presente en cada hecho de violencia que su madre 
vivía. Mencionó que el trato de G. hacia M.E.G. era siempre con insultos: "pelotudo, 
boludo" y muchos otros insultos con los que lo llamaba. A su mamá también le pegaba 
e inmediatamente la abrazaba, la besaba, era de manera bruta que lo hacía, lo 
escuchaba gritar 
desde la casa de ella cuando M.E.G. se enojaba.---------------------------- 

En cuanto a G., sabe que le era infiel a D., ya que la ex pareja del sujeto, de nombre 
M.B. le exhibió unos mensajes en los que G. le ofrecía dinero a cambio de acostarse 
con él. Esto lo hacían cuando D. trabajaba de noche y aparentemente la llevaba a la 
casa que compartía D. con él. Es más, M. B. le dijo que un día que supuestamente 
estuviera trabajando, regresara a la casa sin que G. supiera y que lograría sorprenderlo. 
Ante estos dichos, D. se propuso separarse definitivamente, pero de alguna manera G. 
lograba convencerla, se le presentaba en la casa, entraba porque es un tipo que hace 
lo que quiere adonde sea, la llamaba constantemente, usaba la excusa de que era por 
ver a M.E.G. ya que cada vez que se separaba regresaba a vivir con sus padres. En 
relación al hecho del asado al que asistió D. con sus compañeros de trabajo, ése día 
ella fue vestida lo más simple posible, ya que él no quería que fuera, ni se maquilló D. le 
había dicho que iba "porque una vez quiero hacer algo para mí ya que vos haces los que 
queres", que los presentes le dijeron que durante el tiempo que pasó ella en el lugar, él 
andaba por las cercanías de la casa de la familia G., observando cada movimiento; que 
cerca de las tres horas se hizo presente y pidió que la llamen, que G. estaba nervioso, 
por eso ella no salió y regresó al baño de la casa, estaba una compañera de trabaja 
esperándola afuera, después G., sin autorización ingresó hasta el baño y ella salió para 
evitar problemas G. se la llevó esa noche, andaba junto a su hijo K. y un amigo de éste. 
Llevaron a la amiga de D. hasta su casa, también estaba M.E.G. en el auto. Que en el 
camino dejaron a K. y a su amigo, y siguieron G., D. y M.E.G. Lo que relató D. es que al 
llegar a su casa, G. la bajó de los pelos del auto con su hijo en brazos, que la insultaba y 
le pegaba, todo esto vio su hijo, que él lloraba mucho, que no podía hacer nada. Que 
M.E.G. le había dicho que su papá se enojó, que retó a la mamá porque estaba con otro 
hombre, esto es lo que pudieron conversar luego de la denuncia que D. realizó, que ya 
existiendo la medida, él le llamaba por teléfono y lo hacía desde el celular de su hija 
con la excusa de hablar con M.E.G., pero después le pedía hablar a D. El día 09 de 
marzo de 2020, alrededor de las 21:30 horas, estaba con su hijo sentada en el frente a 
su vivienda y vio un auto al que reconoció como el que usaba M., el auto era conducido 
por K.G. y M. iba de acompañante, que recorrían de Oeste a Este, no pudo observar en 
qué dirección continuó en la intersección. Pasado un rato se enteró de lo que 
supuestamente le había sucedido a D., que lo confirmó pasado un rato largo ya que la 
gente de la fábrica no daba información de lo sucedido y era que ya D. estaba muerta. 
Recordó que en conversaciones con su amiga ella le mencionó que tenía miedo de que 
G. le hiciera algo a su padre, que era quien siempre andaba para cada cosa que ella 
necesitaba, no tanto para S., pero que G. decía que era muy metida, S., la madre de D. 
Con respecto a M.E.G., supone que su padre no le pegaba ya que a él, por su 
problema de salud, se le marca inmediatamente el golpe, esto lo debe haber limitado a 
G. Agregó que los familiares del sujeto estuvieron enviándoles mensajes para saber de 
M.E.G., serían la madre de G. y una hermana, que en sus mensajes le hicieron saber 

que no están de acuerdo con el accionar de su hijo y que éste estaba constantemente 
acompañado de sus hijos mayores durante el tiempo que pasó separado de D. Que ese 
día inclusive, ella lo vio a K. junto a su padre, esta hermana de G., de nombre J. G. le 
manifestó en su mensaje que había visto a su sobrino, al que notó muy nervioso. Esto 
fue al día siguiente a la muerte de D., también la mujer le comentó que unos días atrás 
había visto a G. y también lo notó nervioso, raro, diferente. Esta tía sospechaba que si 
alguien lo dejó a M. en vehículo, en la fábrica el día del hecho, pueden ser sus hijos, 
que K. es el que maneja, el otro hijo no.--------------------------------------------------------------- 
Pasando ahora a los hechos contenidos en la acusación. En relación al primer hecho, 
voy a analizar la declaración de quien inició la causa, esto es por la denuncia de la 
propia damnificada D.S. V. No obstante, en forma preliminar, cabe consignar como dato 
relevante respecto a la existencia histórica de los hechos contenidos en la Requisitoria 
Fiscal y la participación penalmente responsable de G., M.A., que se encuentran 
involucrados las mismas personas en el marco de las relaciones de pareja y de familia, 
como así también que existe una comunidad de prueba sobre los hechos de la 
acusación. Es importante destacar que ha quedado acreditado que G. y D.S.V. se 
encontraban en pareja desde hacía aproximadamente diez años, y tenían un hijo en 
común, de nombre M.E.G., de 04 años de edad, como bien informa la víctima a fs. 
283/284 que G. siempre fue una persona agresiva, violenta, que además del maltrato 
psicológico y físico que le daba le era infiel, tenía conocimiento de lo mismo y cada vez 
que le reclamaba o discutían por esa razón este sujeto la golpeaba. Manifestó que 
nunca denunció por miedo, ya que su pareja la tenía bajo amenazas de que si se 
atreviera a denunciar, vería lo que sucedía después, incluso en ocasiones le dijo que 
denuncie, que de todas maneras él estaría preso tres, cuatro años, y saldría en libertad, 
para tomar venganza contra ella. Agregando que su pareja se encontraba como 
posesivo para con ella, le controlaba su teléfono celular, en ocasiones ha escrito a otras 
personas haciéndose pasar por ella.--------------------------------------------------------------------- 
Respecto al primer hecho de la pieza acusatoria, la víctima, manifestó que el día 
viernes - 29/02/2020- por la noche salió a comer con sus compañeros de trabajo, a la 
casa de uno de ellos, G. no quería que fuera, le cuestionó el por qué se compraba ropa 
para salir, que por qué no se ponía lo que tenía, ella salió y G. se quedó con su hijo. 
Siendo la hora 03:00, aproximadamente, cuando estaba con sus compañeros, se 
dirigió al baño y a los pocos minutos su amiga le golpeó la puerta manifestando que se 
encontraba G. en el lugar, que la buscaba. Al salir del baño vio a su pareja quien le dijo 
".vamos que el chico está llorando.". Suponía que su pareja debe haber creído que ella 
estaba con otro hombre cuando se dirigió al baño, por lo que al momento se apareció, 
ya que él mismo le puso en conocimiento que había estado esperándola, que estaba 
viendo todo lo que hacían. Que se retiró con su pareja y al llegar a su domicilio, cuando 
quiso bajar del auto, G. la agarró del cabello, la bajó y la arrastró hasta el ingreso al 

domicilio, ella tenía a su hijo en los brazos, su pareja con una mano abría la puerta y 
con la otra la tenia del cabello, y al ingresar a la casa comenzó a pegarle propinándole 
golpes de puño en todo el cuerpo. Posteriormente, el día 02 de marzo de 2020, 
mientras se encontraban en su casa paterna por almorzar, su mamá se dio cuenta que 
tenía la cara hinchada, por lo que le preguntó qué le pasó y ella no respondió nada. Su 
papá y su hermano comenzaron a preguntarle a G. qué había pasado, se produjo una 
fuerte discusión ya que éste se negaba de haberle pegado y su familia se lo reclamaba 
ya que tienen conocimiento de episodios anteriores, luego G. se retiró del domicilio, 
desconociendo ella hacia dónde se dirigió. Manifestó que tenía miedo por lo que este 
sujeto pudiera hacer, ya que era una persona muy violenta. En respaldo a estas 
circunstancias tenemos las declaraciones de quienes asistieron a la reunión momentos 
previos a la agresión. Así C.A.F. (fs. 08), amiga y compañera de D., sostuvo que el día 
28 de febrero, M. había llevado a D. a su casa en su vehículo particular, acompañado 
de su hijito. Que allí D. se quedó y juntas se dirigieron a la casa de Á.G., un compañero 
de trabajo, donde comieron un asado. Suponía que este sujeto -por M.- estaba 
espiando la casa, ya que alrededor de las 02:00 hs., su amiga se dirigió al baño y en 
ese momento M. ingresó a la morada y le pidió que busque a D., por lo que se dirigió al 
baño a avisarle que estaba su pareja buscándola, volvió y se sentó en un banco, ya que 
estaban en una galería del patio. Como D. no salía, volvió a buscarla y allí M. le golpeó 
la puerta y le dijo textualmente "...D., M.E.G. (sic) está llorando en el auto.", a lo que la 
mujer le respondió que ya salía y le pidió -a ella- que la acompañe, por lo que juntas se 
retiraron del domicilio de la familia G. y caminaron una cuadra aproximadamente, hasta 
donde se encontraba el vehículo en marcha de este hombre, el que les hizo señas y 
sus hijos los alcanzaron, bajando un muchacho del asiento del conductor, que se subió 
atrás, junto a otro de sus hijos. Que M.E.G. (sic) estaba dormido en el asiento 
delantero, del lado de acompañante, y D. lo levantó en su falda. M. se ubicó para 
conducir y ella detrás de su amiga. Que la dejaron a media cuadra de su casa y al 
bajarse escuchó que M. les preguntó a sus hijos dónde los bajaba. Que se quedó 
preocupada pensando que podía hacerle algo a D. Al día siguiente, en horas 
tempranas recibió un mensaje de D., con la que entabló una conversación respecto a 
lo que habían hecho en la casa de Á., por lo que le dijo a su amiga que ".no era el 
lugar ni el momento para que ella estuviera con Á. en el baño.". Más tarde, cerca de las 
10:00 hs., recibió un llamado telefónico de su amiga, quien le dijo ".C., era para avisarte 
que no era yo la que te escribía, era mi marido.", y se cortó dicha llamada. Que el día 
lunes 02 de marzo de 2020, se encontraron con su compañera en la fábrica y le 
preguntó cómo estaban las cosas en su casa y ella le respondió que estaban bien, ya 
que habían hablado todo lo que tenían que hablar con M. Luego perdió contacto con la 
víctima porque esa semana le cambiaron el horario laboral, para reencontrarse recién 
en la víspera -09/03/20- con su compañera, con la que charló un ratito en el vestuario 

mientras se cambiaban, y al salir del mismo, pasó lo ya manifestado más arriba. 
Posteriormente, F. ratificó su declaración de fs. 08, a la vez, ahondando más en lo 
acaecido el día viernes 28 de febrero de 2020, sostuvo que en dicha fecha, siendo las 
23:00 hs., D. llegó a su casa, la acercó hasta ahí su pareja M. en un auto conducido 
por él, cree que marca Golf de color bordó y de cinco puertas. Junto a ellos estaba 
M.E.G., el hijo de ambos. Que ella los vio cuando abrió el portón para que D. entrara a 
su casa. M. se fue con el niño. Que se terminó de arreglar y llamaron a un taxi. Agregó 
que supuso que el mismo M. las iba a llevar al asado, pero no, D. no quiso eso, le dijo 
"...mejor nos vamos en un taxi...". Fue así que llegaron al lugar del asado, en la casa del 
padre de un compañero en común, Á. (sic) G. Dicha casa era grande, con mucho patio. 
Ellos comieron en unos tablones ubicados en un quincho o galería techada pero 
abierta a los costados, ubicada en el patio, el que a su vez estaba cerrado con 
ligustrinas. Que afuera de la casa, sobre la calle no había alumbrado público, sólo la 
casa estaba iluminada, es decir que desde afuera se veía todo para adentro. Que eran 
unos diez compañeros en total, de los que recuerda a M.V., F.D., "M." S. (un chico), M., 
el supervisor F.M. y "D." F., entre otros que no recuerda. Desde que llegaron al lugar y 
comieron, pasó una hora, aproximadamente, cuando de repente, desde la entrada del 
patio, cree que por una tranquera, apareció M., el que estaba muy exaltado y 
preguntaba ".la D., la D...". En ese momento D. estaba adentro de la casa, en el baño, y 
había dejado su teléfono sobre la mesa. Que F.D. y V. le dijeron "...C. anda a buscarla 
que está en el baño.", por lo que le dijo a M. ".ya viene ." y se fue a buscarla al baño, 
golpeando la puerta del ante baño. Que desde afuera le dijo ".D., está tu marido afuera, 
por favor sali.", pero de adentro no le contestó nadie. Obviamente, no sabía nada de con 
quién estaba ella. Que salió de la casa y le dijo a M., como para que se calme "ya 
viene, está en el baño", luego se sentó. Mientras tanto M. iba y venía caminando -
hacía una zanja-, y luego le dijo ".Flaca, anda a buscarla, decile que salga.", mientras 
tenía su teléfono en la mano. Ante ello, automáticamente fue al baño y directamente 
abrió la puerta del ante-baño, adentro estaban Á. (sic) parado, apoyado en la puerta del 
mismo baño, y D. hacía pis. De inmediato Á. salió del baño cerrándole la puerta del pre-
baño a las dos. Entonces, una vez adentro vio que D. tenía la boca como un payaso, 
por lo que supuso que se estuvo besando con Á. y se le corrió la pintura. Que cuando 
su amiga terminó de hacer pis, le dijo "...D., lávate por favor la boca.", a lo que ésta le 
hizo caso, y ahí nomás escucharon cuando M. golpeó la puerta del pre-baño y dijo ".D. 
salí que está M.E.G. en el auto llorando.". En ese momento D. le agarró de la muñeca 
fuerte y le dijo ".no me dejes ir sola.", a lo que le respondió ".no, si yo vine con vos, 
salgo con vos.". Abrieron la puerta y M. miró a D. con bronca, estaba exaltado, estaba 
como loco, pero ni una palabra le dijo. Que salieron, saludaron y él no dijo ni una sola 
palabra. Que el auto de M. estaba a la vuelta de la casa, donde hay como una gruta, y 
en marcha. Adentro del auto, en la parte de atrás había un chico, y en la parte de 

conductor había otro chico, mientras que M.E.G. estaba dormido en el asiento 
delantero de acompañante, no estaba llorando como dijo M. De inmediato, el chico que 
conducía pasó para la parte de atrás, mientras que M. se sentó como conductor. Que el 
que había estado a la conducción le dijo ".calmate papá.", supo ahí que se trataba de 
sus hijos, a los que no reconoció porque estaban encapuchadas, es decir, tenían 
camperas con capuchas que tapaban sus rostros. A todo esto, M. se subió al auto, 
agarró a M.E.G. y se lo tiró de forma violenta a los brazos de D. El niño nunca se 
despertó. Ella se sentó detrás de su amiga. Hicieron un trecho y llegaron a su casa, 
ubicada a unas 15 cuadras. Que cuando iban yendo M. le preguntó "¿dónde la dejo?", 
dejándola luego en la esquina de su casa. Refirió que en el trayecto, mientras 
manejaba, M. miraba fijo a D., como con mucha bronca, y su respirar era más fuerte que 
lo normal. Esto la asustó mucho. Se acordó que eran las dos de la mañana y ella ya 
estaba en su casa, es decir, fue todo ahí nomás, muy rápido, no disfrutaron nada de 
ese asado al que esperaban contentas, como para hacer más amenos el turno de 
trabajo. Que por cómo sucedieron las cosas, supuso que M. todo el tiempo estuvo 
espiando desde afuera a D., lo que luego le fue confirmado, ya que una vecina del 
patrón de su mamá -que es empleada doméstica- llamada E.B., la que a su vez vive 
en mismo barrio donde fue el asado, días después del asesinato de D. le hizo un 
comentario manifestándole que M. "esa noche del asado anduvo por su casa 
preguntando dónde era la casa del Dr. G.", y ella le indicó donde quedaba la casa. Que 
la mujer también lo notó exaltado. Por eso cree que M. los espió y hasta pudo ver 
cuando ella se fue al baño con Á. (sic), lo que en cambio no vio la declarante. Aclaró que 
ella y D. eran las dos únicas mujeres del asado. Todos los otros eran varones, unos diez 
en total -contándolas a ellas dos. Que Á. (sic) estuvo sentado a la par de D., pero 
desconocía que había entre ellos, pues D. nunca le dijo nada, a la vez que nunca vio 
nada que le llamara la atención. Que Á. trabaja en la parte de "Impresoras" de C., 
mientras que D. trabajaba en la de parte de "Empaque", y ella trabaja en parte de 
"Corte", no obstante ello, todos compartían el turno y refrigerio, por eso se conocían. 
Luego pasó lo que declaró a fs. 8, un mensaje de texto que pensó que era de ella -D.-, 
pero en realidad fue M. Esto hizo que no quisiera llamarla ni mensajearla más, creyendo 
que esto sería leído por M. Desde esa noche en el asado no tuvo más contacto con su 
compañera hasta dos o tres días después, cuando sólo se cruzó. La notó con los ojos 
hinchados, como que había llorado, pero D. evadió toda explicación. Que no la vio con 
golpes visibles. Finalmente, dijo que antes del asado D. le comentó que a M. no le 
gustaba para nada la idea de que ella se juntara en ese asado y esa semana previa 
habían estado discutiendo por ese motivo, y para ese evento ella se había comprado 
un jean. Agregó que a su casa llegó sin pintarse, muy sencilla, pero ahí le pidió sus 
pinturas y se maquilló. También, comentó en su casa que M. había cambiado 
totalmente, que la esperó con el agua caliente del calefón para que ella se bañara, 

como que si nada hubiera pasado respecto a las discusiones por el asado (ver fs. 
207). Continuando con el relato de lo sucedido en la reunión previa al hecho bajo 
investigación, el testigo J.M.A.V.(fs. 209), manifestó que esa noche - 28/02/2020-, 
cuando salió de su trabajo en el sector de "Cilindro", ya empezando el franco del fin de 
semana, fue a la casa del papá de Á. G., un excompañero, atento que desde la planta 
de C. le dieron la baja, ya no trabaja más allí por la caída de la producción de la fábrica, 
supuestamente. Volviendo al relato de lo sucedido aquél viernes, desde la fábrica fue a 
la casa del padre de Á., en la localidad de T., junto a A.R. en el auto de éste. Que eran 
unas doce personas más o menos, todos varones, compañeros de la fábrica, cuyos 
nombres no recuerda bien, sólo el sobrenombre de algunos, ellos eran F.D., V.,C., T., el 
Negro D. F., P., M. y otros que no recuerda. Que en cambio las chicas, D. y C. llegaron 
como a las once de la noche. En un momento D. pidió ir al baño y como no sabía dónde 
era, la acompañó. Que pasaron segundos, ni siquiera un minuto que M.G., al que 
conocía porque llevaba todos los días a D. al trabajo, se apareció de repente; porque 
ahí donde estaban ellos es un patio con ligustrinas, y M. se puso como en la entrada y 
empezó a preguntar por la D., nadie le daba bola. Y uno de los chicos, al que le dicen 
M. se acercó a M. para convidarle un trago de Fernet, para tranquilizarlo porque estaba 
muy nervioso. M. tomaba. Que pasaron unos minutos y D. no salía del baño, entonces 
le dijo a C.F. que la vaya a buscar. C. fue a buscarla ahí nomás y justo salió Á. y se 
sentó en la mesa. M., automáticamente cuando salió Á. se mandó para la casa, 
preguntándole a éste dónde estaba D., a lo que aquél le dijo ".pasa, está ahí, apenas 
llegas a la izquierda.". M. dijo "permiso" y pasó. Después salió la C. y ahí nomás salió 
la D. Ella tenía la cara colorada, pero no sabe si era por pintura o por si le había 
pegado el marido. D. se fue sin decir nada a nadie, sin despedirse. Ya sabía él que "M. 
la iba a hacer cagar". En la fábrica siempre se corría esa bulla. Que C. salió con ellos. 
Luego le preguntaron a Á. qué había pasado adentro y él dijo ".no, la acompañé al baño 
y la estaba esperando.". No se habló más de eso, siguieron tomando y jugando al 
truco, quedándose en el lugar hasta las 4 o 5 de la mañana. Que nadie se emborrachó 
esa noche. D. había tomado pero muy poquito, si apenas llegaron las chicas se 
sentaron a comer y después de que comieron llegó M. Agregó que nunca supo si entre 
D. y Á. hubo alguna relación más allá de lo laboral, pero después del homicidio en la 
fábrica se decía que había algo entre ellos, supuestamente, que se escribían, pero eso 
son bullas -chismes- no sabe qué tan cierto es (.). Mientras que el testigo Á.A.G., dijo a 
fs. 239/241 que conocía a D.V., ni idea de hace cuánto la conocía, cree que unos dos 
años, cuando ella entró a trabajar a la fábrica C. Ella estaba en otro sector al de él, 
totalmente diferente, él es maquinista de impresoras. Respecto a hecho en cuestión, 
recordó que un día viernes por la noche, no pudiendo precisar la fecha con exactitud, 
cree que en marzo, un compañero de la fábrica de nombre C.O. organizó un asado para 
los compañeros, el que iba a ser en una cancha de fútbol, pero como ese día el de la 

cancha no contestaba, O. le pidió que lo hicieran en la casa de su papá porque es 
grande, tiene una galería grande. Así fue que ese viernes salieron de la fábrica, ya de 
franco, a las diez de la noche y fueron hasta la casa de su papá, la que se ubica a unos 
100 metros de la suya. Aclaró que el asado se realizó en una galería que está en el 
patio, el que está cerrado con alambre y Jazmín Amarillo, y del otro lado de la calle, 
frente al portón, hay un bosquecito lleno de árboles, muy oscuro. Y en la calle a la que 
da la casa hay dos focos de luz, uno en cada esquina, uno a unos 20 metros del portón 
y otro que estará como a 40 metros. Que esa noche se juntaron todos compañeros del 
mismo turno de la fábrica, de los que puede dar sólo un par de nombres, no recordaba a 
todos. E.O., C., T., A., M.V., C., G. y un hombre que es C. de apellido, y las dos chicas 
que eran la D. y la C.F. Ellas llegaron después de todos los hombres, calcula que a las 
once u once y media, y se sentaron juntas, de la punta del tablón para acá -donde 
estaba él-, a unas seis personas de distancia. Siguiendo con el relato de lo sucedido, 
después de que cenaron, comieron todo y en un determinado momento, no sabe en 
qué hora, D. le pidió pasar al baño, el que queda adentro dela casa. Para eso 
ingresaron a la casa de los padres -ya que donde estaban cenando estaba ubicado en 
el exterior de la vivienda-, y para llegar al baño tuvieron que pasar por el comedor, la 
cocina y el living, y ahí a la izquierda estaba el baño, en un pasillo. Está el "bañitore" – 
ante baño- y le sigue el baño, ambos tienen puertas. Que entonces pasó con D. al baño 
propiamente dicho para indicarle de dónde se prendía la luz, para lo cual corrió un poco 
la puerta, pero nunca llegó a cerrarla, sino que quedó apoyada. En ese mismo 
momento sintió que golpeaban la puerta de dicho baño y era C.F. diciendo que estaba el 
marido de D. afuera, buscándola. Que conocía a M.G. de la fábrica, ya que trabajaba 
como "tercero". Esa noche, apenas salió de la casa, vio a M. parado en el portón de 
entrada al patio, del lado de afuera, sobre la vereda. Que las chicas se quedaron las dos 
en el baño y se demoran en salir, entonces el hombre -G.- no esperó más afuera y se 
vino caminando, pasó entre todos los chicos y le preguntó "...¿dónde está la D.?..", a lo 
que le respondió ".está en el baño.", y aquél le pregunta dónde queda el baño, por lo 
que le señala dónde, diciéndole ".ahí.", a lo que el señor este le dijo "permiso" y ahí se 
mandó, pasó, sin su consentimiento, sin que expresamente le dijera sí o no. Que se 
habrán demorado 30 segundos ahí adentro, luego salieron las dos chicas adelante y él 
por atrás caminando, y así se fueron. No escuchó que se despidieran. Que el tiempo 
que estuvieron dentro del baño tampoco escuchó gritos ni nada. Si hubiera habido 
gritos, los podría haber escuchado, y si por el barullo que había afuera no lo escuchaba, 
lo hubiera escuchado su papá que tiene la habitación pegado al baño. Así, D., C. y M. 
se dirigieron a la calle caminando y los perdió de vista, ahí es todo oscuro. Después 
escuchó un auto que salió quebrado, es decir a fondo, puede haber sido otro auto 
también. Refirió que nunca tuvo ninguna relación con D. más allá de lo laboral; que 
ese asado era el primero al que asistían mujeres, es que antes no había mujeres en 

la fábrica. Y O. era el que anotaba a los invitados al asado, porque se hacía así, uno lo 
organizaba e iba preguntando a todos a ver quién iba, después compraba las cosas y 
pagaban entre todos, si faltaba plata, pagaban después en la fábrica. El día domingo 
siguiente al asado -no recordando la hora-, recibió un mensaje de Whatsapp desde un 
número desconocido, el que no tenía agendado, ni recuerda cuál era, tampoco la 
característica, pero tenía una foto de perfil de M.G., no recuerda si salía con el hijo, pero 
era él. En dicho mensaje le envió una captura de pantalla de una conversación entre D. y 
C., se dio cuenta que era de ellas porque uno de los contactos era "C." No puede decir 
exactamente qué decía dicha conversación, ya que borró los mensajes, nos los tiene 
más, pero recuerda que primero decía algo así como que él estuvo en la pieza o en el 
baño con D., o sea, como que D. desde su teléfono le preguntaba a C. ". ¿viste lo que 
estábamos haciendo en la pieza? .". Ahí se dio cuenta que fue el mismo tipo el que 
mandaba esos mensajes, no era D., el tipo estaba tirando palos a ver qué le respondía la 
otra chica, jugando como al "verdad, mentira", y C. le dijo". no, si en el baño estaban.", y 
ahí desde el teléfono de D. le responden ".ah, sí, sí, en el baño.". Reitera que sólo la 
acompañó al baño, nunca estuvieron en otra parte de la casa. Finalmente, después de 
la captura de pantalla referida, M. le mandó un mensaje en el que le dijo". nos vemos 
pronto, amigo.". Después le mandó un audio, reconociendo la voz de M., en el que este 
le decía algo así como ".si yo nunca te falté el respeto, lo peor de todo es que vos a mí 
no me conoces.". Las tres capturas de pantalla, los mensajes y el audio fueron todo 
seguido. Ante eso, no le contestó nada y lo bloqueó directamente, para no tener 
problemas con su familia. Que todo eso le causó temor, obvio. Esto fue un día 
domingo, el viernes fue el asado y el domingo recibió esos mensajes. Que no denunció 
pensando que se iban a aclarar las cosas en algún momento. Después de esto y a 
causa de esto, cambió los hábitos de ingreso y egreso del trabajo, es decir, en vez de 
entrar 15 minutos antes como solía hacerlo, entraba 45 minutos antes, todo esto por 
miedo a G. Y le surgía ese miedo porque lo tenía catalogado a M. como "loco". Que la 
semana siguiente, G. se llegó a hablar con su señora y también con su papá, por eso 
de las capturas de los mensajes. Fue a hablar también al laboratorio de su papá, con la 
misma "captura", también mostrándosela. Esto fue en el transcurso de la semana, 
después del domingo (...). Finalmente, preguntado por el Dr. B. -abogado defensor 
del incoado con participación en los actos instructorios-, sobre si C.F. estaba de novia 
o en pareja con alguno de los chicos del asado, manifestó que no. Como prueba 
material de este hecho tenemos además el Certificado Médico de fs. 286, expedido en 
fecha 02/03/2020 a las 18:05 hs. por la médica policial, Dra. M.T., conforme el cual al 
momento de la revisación médica la damnificada presentaba ".lesión contusa en región 
central de la cara y contusiones varias en región posterior del tórax, en región lumbar 
derecha contusión de aproximadamente 18 cm. de diámetro, y contusiones 
circunscriptas de aproximadamente 2 cm. de diámetro en región interna de ambos 

brazos, asignándosele menos de 30 días de curación e inhabilitación para el trabajo", 
asimismo, la galena consignó que todas las lesiones constatadas en el cuerpo de la 
víctima tenían una evolución de 3 y 4 días, lo que resulta coincidente con la fecha del 
hecho. Completan la prueba documental, el Acta de Inspección Ocular y el Croquis 
Ilustrativo de la vivienda que compartían la víctima, el imputado y el hijo de ambos, 
lugar donde acaeció el hecho en cuestión, ubicado en calle xxxx esquina xxx., localidad 
de xxxxx, Depto. T., Pcia. de Córdoba (fs. 291 
y 292).---------------------------------------------- 
Entrando al análisis probatorio del hecho nominado segundo, sobre el cual pesa un 
contexto al que ya hemos hecho referencia y que va a servir de guía para entender las 
características y rasgos del mismo, partimos de la "notitia criminis" fue aportada por el 
Oficial Subinspector I.M.C.(fs. 01), personal policial de la Patrulla Preventiva de la 
Unidad Regional Departamental T., Policía de la Provincia, quien dijo que el día 09 de 
marzo de 2020, siendo las 22:10 horas, mientras cubría servicio de guardia a bordo del 
móvil policial matrícula N° 8794, fue comisionado vía radial por la Comisaría Distrito V.D. 
T., a constituirse en el complejo fabril ubicado en la calle J.J.C., más precisamente en 
C. S.A., debido a que personal de seguridad del lugar dio a conocer que había 
ingresado un sujeto masculino sin autorización. Que al llegar a la puerta principal del 
referido complejo, personal de seguridad no le permitió el ingreso inmediato a la 
planta, mientras que el móvil policial N° 8116 lo hizo por la parte trasera que es por 
donde se ingresa de infante, donde también personal de la fábrica le impidió el ingreso, 
manifestándole que debía ingresar por el frente. En eso, observó que arribó al lugar 
una ambulancia del servicio de emergencias médicas T.E.M., al cual el personal de 
seguridad le abrió la puerta de inmediato, lo que aprovechó para ingresar por detrás de 
dicha ambulancia. Que recorrieron unos 300 metros de distancia dentro del predio y 
entre dos plantas estacionó la ambulancia, bajó personal médico y asistió a una 
persona de sexo femenino que se encontraba de cúbito ventral, informando el Dr. 
F.P., MP N° XXX, a cargo de dicha ambulancia -móvil N° 9- del servicio de 
emergencias referido, que la femenina que se encontraba en el lugar estaba sin vida, 
constatando el óbito, que dicha mujer presentaba heridas punzo-cortantes, siendo 
identificada la misma como D.S.V., datos aportados por el personal de seguridad de la 
planta, Sr. S.C., el que dijo que era una empleada del lugar y que la mujer estaba 
entrando a su turno nocturno laboral, además, le informaron que el agresor es M.A.G., 
ex pareja de la fallecida, y que dicho sujeto, tras la agresión salió corriendo hacia la zona 
rural, es decir, hacia el cardinal Sur. Que en el lugar, también entrevistó a la Sra. 
V.R.T., de 40 años de edad, DNI N° XXX, teléfono XXX, domiciliada en calle xxxxxx N° 
XXX de la localidad de xxxxxx, la misma manifestó que iba ingresando junto a la víctima 
y que observó a un masculino que se le vino encima y la atacó, y D. cayó al piso y este 
sujeto salió corriendo. También entrevistó al Sr. J.M.V., de 21 años de edad, DNI N° 
XXX, domiciliado en la calle xxxx y xxxxxx de barrio xxxxx (tel. XXX), y al Sr. A.F.R.,de 

41 años de edad, DNI N° XXX, domiciliado en la calle xxxxx N° XXX de la ciudad de 
xxxxx Por último, confeccionó las actas de inspección ocular y croquis del lugar del 
hecho, que se glosan a fs. 02 y 03 de los presentes. Posteriormente, el testigo ratificó 
judicialmente su declaración testimonial, reconociendo su firma en la misma (fs. 236).-- 
Contamos también con las testigos presenciales del hecho, que se encontraban junto a 
D.; V. R.T., quien relató que en fecha 9 de marzo de 2020, mientras ingresaba a su 
turno laboral que arrancaba a las 22:00 hs. -y concluía a las 06:00 hs. del día siguiente-, 
ingresó al predio por la guardia -y entrada principal- junto a sus compañeras D.S.V. y 
C.F.; que pasaron a fichar el ingreso en una de las plantas y de ahí se dirigieron a la 
planta de Film a los vestuarios a cambiarse, luego salieron de esa planta y recorrieron 
por el predio, al aire libre, la planta de Conversión. Mientras recorrían dicho sector 
caminando, fueron sorprendidas por un masculino que vestía una remera de color gris 
de la empresa CAS, el que salió de atrás de un contenedor y se fue encima de D., la 
que iba a su izquierda, este sujeto se le apareció de frente y se vino directamente sobre 
D., y ésta le dijo ".pará M..". Que intentó atajar al sujeto empujando a D., haciéndola salir 
para un costado a la vez que gritó: ".C., corre.", mientras que el sujeto la empujaba para 
atrás a D. y ella le pedía que pare. Que junto a C. corrieron en dirección al Este para 
pedir ayuda y desde una puerta vieron que venían dos masculinos a los que les pidieron 
ayuda; en eso, mientras abría la puerta de ingreso a la planta, giró y vio que el sujeto 
agresor sacó un elemento del bolsillo, del lado derecho, sin saber qué era, y observó el 
ademán que hacía, que le hizo entender que estaba apuñalando a D. Alcanzó a ver 
tres movimientos que le impactaron el cuerpo a su compañera, todo esto en cosa de 
segundos. Que ingresó a la planta y dio aviso a sus compañeros que salieron a asistir 
a la víctima. Al salir de la planta sus compañeros comentaban que el sujeto salió hacia 
la zona rural que colinda con el predio fabril, es decir, hacia el cardinal Sur, que salió 
corriendo, desconociendo en qué medio de movilidad se había hecho presente y cómo 
hizo su ingreso al lugar. Refirió que le llamó la atención que vistiera una remera con las 
iniciales CAS, ya que este sujeto había trabajado para otra empresa tercerizada, pero 
desde hacía un tiempo que ya no estaba prestando servicios en esa empresa. Sabía 
por D. que estaba recientemente separada de M.G., con quien no tenía comunicación, 
ya que había una medida de restricción entre ellos y ella vivía actualmente con sus 
padres; eso se lo comentó a raíz de que el día sábado 07 de marzo pasado, a las 
14:44 hs. recibió un mensaje por la red social Messenger de parte del usuario "M.G.", 
quien le dijo "HOLA, CÓMO ESTÁS Y NO SÉ SI TE ENTERASTE LO QUE PASÓ", que 
no le respondió y le escribió a D. lo que había recibido, contestándole D. que no le 
respondiera. Por último, dijo que desconocía la existencia de amenazas de parte de G., 
ya que las conversaciones que mantenían entre ellas en la empresa eran cortas debido 
al ruido que existe en dicha planta. --------------------------------------------------------------------- 
Refuerza lo declarado por la Srta. T., el relato de C.A.F. (fs. 08), quien dijo que el día 

17 de enero del corriente año comenzó a trabajar como operaria en la fábrica C. de la 
localidad de V.D.T., donde conoció a quien en vida se llamara D.V., y debido a que 
compartían el mismo horario laboral, entablaron una amistad. Que en la víspera -
09/03/2020-, siendo las 21:40 hs., ingresó a su lugar de trabajo y se dirigió al vestuario 
femenino donde se encontró con sus compañeras S., L. y G.B., quienes estaban en el 
turno saliente, luego ingresaron D. y V.T., por lo que aguardó a que éstas se 
cambiaran para salir las tres juntas hacia la planta, agregando que desde el vestuario a 
la planta hay una distancia aproximada de 20 metros. Así, siendo las 22 hs., junto a V. y 
D. salieron del vestuario, momento en el cual observó que M., pareja de D., se 
aproximó a ellas, por lo que se quedó paralizada, ya que sabía que era un hombre 
muy violento y su amiga le tenía miedo; escuchó que este hombre insultó a D. y la 
tomó del brazo, a lo que ésta le pedía que la soltara. Allí, V. le dijo que pidiera ayuda, 
por lo que salió corriendo hacia la planta, dándose vuelta en un momento, viendo que 
M. le daba golpes en la zona del estómago a D., sin poder precisar con qué elemento. 
Que entonces ingresó a la planta y pidió a sus compañeros que salieron a auxiliar a D. 
Por lo que salieron todos y cuando volvió a salir vio a D. tirada en el piso, apoyada 
sobre su lateral derecho, con la remera un poco levantada, con un parche a la altura de 
la columna y todos sus compañeros tratando de reanimarla. Ante esa situación, unos 
compañeros la llevaron hacia la parte de delante de la fábrica y al cabo de unos 
minutos se hizo presente el servicio de emergencias, los que informaron que su 
compañera estaba sin vida. Que en el lugar también se hizo presente un móvil policial y 
la familia de la víctima. Respecto al agresor, declaró que cuando salió de la planta luego 
de darle aviso a sus compañeros, ya no estaba en el lugar, recordó que tenía una 
remera gris y un pantalón tipo jeans claro. Que D. tenía un hijo de 4 años con M.; que 
a veces le comentaba que su pareja era muy celosa. Posteriormente, la testigo ratificó 
judicialmente su declaración testimonial (fs. 207). En congruencia con lo relatado, 
prestó declaración J.M.V. (fs. 09 y 209/210), quien dijo que en fecha 09 de marzo del 
año 2020, mientras estaba en su turno laboral que había comenzado a las 22:00 hs. -
hasta las 06:00 hs.-, se dirigía junto a su compañero A.R. al "Destilador" por la veredita 
pegada a la planta, donde hay como una calle por la que ingresan los camiones. Ahí 
en medio vio que su compañera V.T. se interpuso entre D. (una compañera de trabajo) 
y el esposo de esta última, el cual vestía pantalón de jean claro, remera gris y 
zapatillas. Este sujeto sacó del medio a V. y agarró a D., la que le pedía que parara, 
que no le hiciera nada. En ese momento este hombre sacó un cuchillo de unos 25 cm., 
de carnicero, y agarró a D. y le pegó un puntazo en la zona del abdomen, luego salió 
corriendo para la zona de la chacharita, al fondo de la fábrica. En ese instante salió 
corriendo hacia la guardia para avisar lo que estaba pasando y para que llamen a la 
ambulancia y a la policía. Luego regresó al lugar, D. había perdido mucha sangre, varios 
de los compañeros intentaban pararle la sangre y al cabo de los minutos llegó la 

policía con la ambulancia. Que en la zona del hecho hay cámaras de seguridad de la 
empresa, no pudiendo especificar exactamente dónde están. Que no sabe por dónde 
pudo haber ingresado a la fábrica dicho sujeto, pero sabía por dichos de sus 
compañeros que él mismo trabajaba para una empresa tercerizada y conocía la planta. 
Reforzando los testimonios del Sr. V. y de las Srtas. T. y F., prestó declaración 
A.F.R. (fs. 16), empleado de la firma C. P.T., desde hace 4 años. Refirió el antes 
nombrado, que en fecha 09 de marzo de 2020, mientras estaba en su turno laboral 
nocturno de 22:00 a 06:00 hs., se dirigió con su compañero V. al Destilador, 
haciéndolo por la calle interna del complejo fabril, momento en que pudo ver que M.G. 
salió desde atrás de unos contenedores y sin mediar palabras se dirigió hacia donde 
estaba su esposa D.V. junto a otras compañeras, siendo estas V.T. y C.F. Que V. 
intentó interponerse, pero este sujeto la alejó de un empujón, sacándola del medio, 
luego sacó un cuchillo tipo carnicero grande, mientras D. gritaba y retrocedía, y le pegó 
un puntazo en la zona del costado del cuerpo, a la altura del abdomen. Que salió 
corriendo junto a V. hacia la guardia a pedir ayuda, y para que llamaran a la policía y a 
una ambulancia. G., después de apuñalar a D. salió corriendo para la parte de atrás de 
la fábrica (xxxxxx), y recuerda que vestía jean claro y remera gris. Que conoce a G. 
porque trabaja en una empresa tercerizada de la fábrica, que se dedica a la herrería. 
Agregó que en el lugar hay cámaras de seguridad de la empresa, pero desconocía si 
estaban funcionando. Sabía por comentarios, tanto de la víctima como de otros 
compañeros de trabajo, que andaba mal la relación de pareja entre D. y M. 
Posteriormente, relató que después de ver cómo M. mató a D., a los cuatro de la 
fábrica que presenciaron el hecho los mandaron a hacer terapia con una psiquiatra de 
Buenos Aires, pero él sólo tuvo dos sesiones (una por videoconferencia), las que no le 
ayudaron en nada, cada tanto se acuerda de lo que pasó, es que él vio a D. en el 
momento en que murió y ella lo (sic) miraba mientras agonizaba y se le nublaba la vista. 
También desde la fábrica le dieron 21 días para descansar por todo lo vivido, pagos, 
pero sólo se tomó dos días, primero por miedo a que lo corrieran y después porque la 
psiquiatra le dijo que era mejor trabajar que quedarse en la casa pensando. A su vez, 
el testigo Á.A.G. (fs. 239/241), compañero de trabajo de la víctima, dijo "(.) que el día 
que la matan a D. estaba en la fábrica, y no vio nada de lo que pasó porque estaba en la 
otra punta, y vino uno de sus ayudantes -porque tiene dos a cargo-, de nombre C.M., y 
le dijo ".qué haces acá, está (sic) M. acá, la apuñaló a la D.", eso fue lo único que le 
dijo, le manoteó el brazo y lo llevó a un laboratorio donde lo encerró con llave, porque 
los chicos ya conocían lo de los mensajes -entonces para cuidarlo a él, lo encerraron 
ahí, por eso de las amenazas, no sabían qué podía hacer. Refiere que antes de que 
mataran a D. la vio sólo una vez, cuando la cruzó en el trabajo y allí ella no lo saludó, 
bajó la cabeza, hizo una típica mirada de vergüenza, seguro que por lo que pasó en su 
casa. Después de eso no la vio nunca más. Que antes ella lo saludaba, como cualquier 

compañero de trabajo. Que nunca habló nada privado con ella. Que nunca había 
hablado por teléfono, ni le mandó ningún tipo de mensaje, no la tenía agendada, ni 
nada. Que tampoco la tenía en Facebook, que si bien tiene esta única red social, casi ni 
la usa. Otras redes sociales no tiene". ----------------------------------------------------------------- 
Asimismo, se receptó declaración testimonial al Dr. F.M.P. (fs. 18 y 303), médico del 
Servicio de Emergencias T.E.M. de la localidad de V.d.T., el que relató que el día 09 de 
marzo de 2020, alrededor de las 22:00 horas, fueron comisionados por la recepcionista 
para constituirse en la fábrica C., desde donde se recibió un llamado informando que 
"había una chica con un corte en el abdomen", por lo que de inmediato se dirigieron al 
lugar. Al ingresar a la planta, observó tendida en el piso a una femenina, la que estaba 
apoyada en su lateral derecho, cubierta con una frazada hasta el cuello, un importante 
charco de sangre y varias personas asistiéndola, por lo que les pidió que les dieran 
lugar para trabajar. Allí le tomó a la mujer el pulso carotideo y radial, y auscultación, los 
que se encontraban ausentes por lo que junto al chofer, de profesión paramédico, 
giraron a la femenina poniéndola de cubito dorsal, observando sus ojos abiertos con 
pupilas midriáticas y fijas, reflejo corneal ausente; que le realizó control de signos 
vitales, los cuales estaban todos ausentes, constatando cuatro heridas cortantes 
profundas, aparentemente, en el tórax, y una herida en el abdomen, entre otras, las que 
están descriptas en la historia preclínica. Ante la ausencia de signos vitales y la 
severidad de las lesiones, constató el óbito. Allí, un encargado de personal de la 
fábrica le brindó los datos personales de la víctima, siendo esta D. V., de entre 31 y 34 
años de edad.------------------------------------------------------------------------------------------------- 
La muerte de D.S.V. se encuentra fehacientemente acreditada, primero de la 
constancia de la Historia Clínica Pre-hospitalaria (fs. 04) extendida por T.E.M. (T. E.M.) 
- Móvil 9, conforme la cual, a las 22:30 hs. del día 09 de marzo de 2020, el Dr. F.M. P. 
constató el fallecimiento de D. V., siendo la causa: "herida punzocortante profunda"; 
luego, a fs. 117 está el Informe de Autopsia N° 08/20, el que se completa con el Gráfico 
que detalla las heridas en el cadáver de la víctima (fs. 381 y 382) realizado por los 
Peritos Forenses, Dr. N.M.C. y Dr. N.J., en la Morgue Judicial de la ciudad de J.M., el 
día 11/03/20 a las 10:30 hs., sobre el cadáver de D.S.V., llegando a las siguientes 
comprobaciones y conclusiones: "Examen externo: Cadáver de sexo femenino de 30 
años de edad. Rigidez cadavérica completa. Livideces cadavéricas tenues, fijas, con 
ubicación dorsal. Talla: 1,63 metros. Peso: 54 kg. Aproximadamente. Cuero cabelludo: 
sin lesiones. Rostro: Hematoma evolucionado bipalpebral de ojo derecho. Edema en 
toda la región malar y mejilla derecha, con amplia excoriación de la misma. Herida 
contusa en tercio externo derecho de labio inferior con hematoma y laceración de la 
mucosa homolateral. Ojos: Córneas opacas con mancha negra esclerótica en ojo 
derecho. Cuello: sin lesiones. Tórax: Se observan tres heridas punzocrotantes 
localizadas 
en 
región 
precordial 
izquierda, 
mama 
izquierda, 
dos 
heridas 

punzocortantes en tercio inferior de hemitórax izquierdo. Algunas de configuración 
triangular, con "filo" y "lomo", llegando a medir 2 x 0,5 cm. (ver esquema). Abdomen: 
Una herida punzocortante en mesogastrio paramedial izquierdo. Miembros superiores: 
Se advierten múltiples heridas punzocortantes sobre brazo y antebrazo izquierdos 
(heridas de defensa) (ver esquema). Miembros inferiores: sin lesiones. Necropsia: 
Cabeza y cuello: Cuero cabelludo: sin lesiones. Nariz, boca, lengua y faringe: sin 
particularidades. Cuello: Laringe y Tráquea: sin lesiones internas. Esófago: sin 
lesiones. Paquete vasculo-nervioso: sin lesiones. B-Tórax: Al disecar los diferentes 
planos cutáneos, musculares y aponeuróticos se advierte infiltración hemática 
alrededor de todas las lesiones punzo cortantes descriptas, es decir que todas han sido 
lesiones vitales. Se constata hemo-neumo tórax izquierdo masivo (2500 cc.). El trayecto 
de la lesión precordial (N° 2 en esquema) ha sido en un plano perpendicular al eje 
mayor del cuerpo, de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha con perforación de 
la pared del tórax, laceración de pericardio y herida punzo-cortante de ventrículo 
izquierdo. La herida en mama izquierda (N° 3 en esquema) tiene una trayectoria 
intracorpórea de arriba hacia abajo, izquierda a derecha y de adelante hacia atrás, en 
un plano oblicuo, interesando la pared toráxica con sección parcial delos cartílagos 
costales y lesionando también el ventrículo izquierdo. Las otras lesiones descriptas en 
tórax no ingresan a la cavidad. Abdomen: A su apertura se evidencia hemoperitoneo 
de 150 cc., con infiltración hemática en la herida descripta anteriormente. Estómago: 
Abundante contenido alimenticio semi digerido. Intestinos: se advierte perforación de 
intestino delgado y laceración en región paravertebral del músculo psoas ilíaco. Hígado 
y Bazo: sin lesiones. Páncreas: de forma y tamaño conservado. Urogenital: Ríñones: 
con isquemia de la cortical y congestión de la medular. (riñón de shock). Uréteres y 
vejiga: sin lesiones. Útero y anexos: Cavidad endometrial libre. Ovarios y trompas sin 
lesiones. CONCLUSIONES: El SHOCK HIPOVOLÉMICO, como consecuencia de 
múltiples heridas de arma blanca en tórax, ha sido causa eficiente de la muerte de 
V.D.S. Las heridas de región precordial y mama izquierda han sido las que ocasionaron 
la muerte. Todas las lesiones descriptas poseen características de vitalidad (intra 
vitam). El hematoma bipalpebral de ojo derecho posee un tiempo de evolución anterior 
al deceso. 1) Se extrajo material para estudio toxicológico". Completa lo antes 
expuesto, el Informe Médico N° XXXX de la Sección Medicina Legal de Policía Judicial 
(fs. 360/365), al que se hace remisión. Y fotografías obrantes a fs. 315/338 
correspondientes al Informe Técnico Fotográfico N° xxxxxx, mencionado más arriba, 
en cuyas fotografías a color se observa el cuerpo sin vida de D. -tapado, destapado, 
con aproximación a su rostro, con la ropa color azul de trabajo, luego desnudo y con 
una primera aproximación a sus heridas-; en las tomas fotográficas de fs. 324/326 se 
observan las ropas que llevaba D. al momento del ataque, con abundantes manchas 
de sangre -ver Informes Químicos de fs. 327 y ss. A fs. 328/338 se puede observar el 

cuerpo de D. en la Morgue de la ciudad de J.M., con la 
medición de sus lesiones.--------- 
Finalmente, a fs. 219 de los presentes, se glosa el Acta de Defunción de D.S... 
Completa la prueba antes descrita, el Informe Químico N° 11315 (XXXXX) de la 
Sección Química Legal de Policía Judicial (fs. 351/353), del cual se desprende lo 
siguiente: 1) Se detecta la presencia de sangre humana en la muestra levantada del 
piso, en zona cercana al cadáver (ver fotografías N° 41 y N° 42, a fs. 327 y 328). 
Asimismo, del Informe Químico N° XXX (XXX) (fs. 372/373) se desprende que se 
detectó la presencia de sangre humana en las prendas y demás accesorios de la 
víctima, a saber: 1) remera color azul, mangas cortas, tipo chomba, con la inscripción 
"COVERFLEX ARGENTINA", talle "S"; 2) un pantalón tipo cargo, color azul, talle 40; 3) 
un corpiño beige; 4) una bombacha tipo Vedetina, de lycra color verde esmeralda; 5) 
una bandolera amarilla, 6) un guardapolvo color azul, mangas largas, con la inscripción 
"C."; 7) el cordón de los tapones de Oído; 8) un trozo de cinto de cuero negro y 9) 
zapatos de trabajo, de cuero negro, talle N° 39 (descritos en los puntos 1, 2, 3, 4, 5, 
6, 8, 8, 14, 15 y 16 del Informe de mención); lo que se completa con las fotografías N° 
27, 28, 29, 30, 34, 35, 36, 37, 38, 39 y 41 del Informe fotográfico antes mencionado (fs. 
320/327). A su vez, en dicho informe se describen los Once (11) cortes que presentaba 
la remera de D. -todos en la zona delantera-, y Un (01) corte en la parte trasera del 
pantalón de la misma (ver fojas 372 y 352vta.). Compulsados dichos cortes con el 
gráfico de la Autopsia de fs. 381, llevan a la conclusión de que los mismos fueron 
provocados en el ataque con el arma blanca a la víctima. Por último, cabe mencionar 
el Informe Químico N° 29178 - (3285865) de Determinación de Grupo Sanguíneo (fs. 
389/391), del cual surge que el grupo sanguíneo hallado en parte de la prueba remitida 
es el "0", lo que resulta coincidente con el tipo de sangre de la víctima V. (ver copia de 
certificado de bioquímica perteneciente a la víctima, de fs. 392). Así, del mencionado 
informe se desprende que SE DETERMINÓ GRUPO SANGUINEO "0" en los siguientes 
elementos: recorte de una "remera de algodón, mangas cortas, cuello redondo, de 
color gris, con estampa en zona delantera superior izquierda y en espalda de color 
rojo, Marca "RORRY REPEAL", talle "5/XXL", perteneciente al imputado (MATERIAL 
CORRESPONDIENTE AL PUNTO "1" DEL INFORME QUÍMICO N°: XXXX - (3151316); 
y en el recorte de una remera, mangas cortas, de color azul, tipo chomba, con abrojo en 
zona de cuello, con inscripción "COVERFLEX ARGENTINA", en zona delantera 
superior izquierda, marca "Diviseem", talle "S", en el recorte de un pantalón, tipo cargo, 
de color azul, con gancho de color plateado y cierre de color azul como prendedura, 
con bolsillos con abrojo en piernas y parte trasera y con bolsillos sin abrojos en parte 
delantera, marca "Diviseem", talle "40", en el recorte de un corpiño de color beige, con 
relleno, marca "Sigry", talle "95", en el recorte de un guardapolvo mangas largas, de 
color azul, con abrojo delantero como prendedura, con dos bolsillos, con inscripción 
"C." en la parte delantera superior izquierda, sin marca visible, talle "54", en la muestra 

levantada de un trozo de cinto, de cuero, de color negro, de 26 cm de largo, con hebilla 
rectangular de metal plateado en uno de sus extremos y con un corte oblicuo en el otro 
extremo, pertenecientes a la víctima (PUNTOS "1", "2", "3", "8" Y "15" DEL INFORME 
QUÍMICO N° XXX - (XXXX). ----------------------------------------------------------------------------- 
Siguiendo la reconstrucción de los pasos previos que tomó G. para perpetrar este 
hecho se procedió a comisionar a personal policial para verificar los rastros que dejó. 
Analizamos la declaración del Comisario Inspector A.D.C. (fs. 20), Segundo Jefe de la 
Departamental T., se avocó a la tarea investigativa del presente hecho, por lo que 
constituido en el predio fabril en cuestión, hizo un recorrido general estableciendo que 
en el tejido perimetral que linda a un campo, a unos 20 metros de una represa de 
alimentación del sistema anti-incendios, se encuentra con sentido cardinal Sudeste, se 
observa un tejido romboidal tipo olímpico, el cual presenta una rotura desde los 50 cm 
del suelo, hasta la altura total de unos dos metros con cuarenta centímetros, con una 
apertura de unos 70 cm de ancho, aproximadamente, en la parte superior. Que no se 
observa en el lugar ningún tipo de herramienta utilizada para el corte del tejido. La 
fábrica posee gran cantidad de cámaras de seguridad, observando en el lugar del 
hecho y en el de la posible huida del agresor, un total cuatro cámaras. Según 
referenció personal de la fábrica, las cámaras estarían funcionando perfectamente. 
Finalmente confeccionó las actas respectivas que se adjuntan a los presentes (ver fs. 
21, 22, 23, y 24). Complementa el extremo objetivo del hecho enunciado, el Acta de 
Inspección Ocular que se adjunta a fs. 02, conforme la cual, en fecha 09 de marzo de 
2020, siendo las 22:20 hs. el Oficial Subinspector I.C., se constituyó en la calle xxxxx y 
Ruta Nacional N° X -localidad de xxxxxx, pcia. de Córdoba- donde se observa ".un 
complejo fabril que colinda hacia cardinal Sur y Oeste con los campos del Sr. M.R., 
hacia el cardinal Este con la ruta nacional N° X, y hacia el cardinal Norte con la calle 
xxxxxx. Dicho predio se encuentra delimitado por tela metálica romboidal (tipo 
olímpica), dentro del mismo se encuentran depósitos, tinglados, plantas de producción; 
existen 3 (tres) ingresos, dos de los mismos se encuentran hacia el cardinal Norte del 
predio y se puede ingresar únicamente de infante por estos, el restante se encuentra 
hacia el cardinal Este y es ingreso de camiones y vehículos autorizados, y también de 
infante; posee calles internas las cuales se encuentran asfaltadas, la iluminación de 
dicho predio es artificial con buena visibilidad, dentro del predio se observan cuatro 
construcciones con diferentes actividades, la del cardinal Este es la fábrica A., la del 
Oeste la fábrica K. S.A. En la calle central de la fábrica C. S.A. se observa un cuerpo de 
cubito ventral, con la cabeza hacia le cardinal Oeste, el cual presenta manchas de 
color rojo sobre su pecho, abdomen, producto de unas lesiones, dicho cuerpo está 
ubicado entre dos recintos de construcción de material con aberturas amplias (buena 
visibilidad), estos lugares son el puesto de lavandería y contenedores. También se 
observa que desde el puesto de ingreso al cuerpo existen 100 metros, 

aproximadamente, con buena visibilidad (sic) desde la cabina. Ala hora en que 
sucedieron los hechos, el lugar es transitado (sic).". Dicha acta se completa con el 
Croquis de fs. 03, que ilustra sobre el predio fabril antes descritos, indicando en su 
punto 6, el lugar en que se encontraba el cuerpo sin vida de D.S.V. Y a fs. 21 obra el 
Acta de Inspección Ocular del predio fabril en cuestión, labrada en fecha 10 de marzo 
de2020 a las 03:10 hs. por el Comisario Inspector A.D.C., según la cual, ".constituido 
en el predio fabril del conglomerado A., C., K.P., V., predio de aproximadamente 14 
hectáreas, en su alambrado perimetral que limita a un campo en punto cardinal 
Sudeste, a 30 metros de la represa de alimentación del sistema anti incendio, se 
observa que la misma posee una rotura que va desde los 50 cm de altura del suelo 
hasta los 2 metros con 40 centímetros en el tejido romboidal (tipo olímpico), lugar donde 
habría huido el autor del hecho, en un ancho de apertura de 60 cm, no se observan en 
el lugar herramientas utilizadas para tal daño.". Se suma a dicha acta, el Croquis del 
lugar en cuestión, glosado a fs. 22, y Acta que ilustra el daño del alambrado del tejido 
perimetral (fs. 23). A fs. 24 se adjunta una copia de Google- Maps, en la que se 
visualiza el lugar del hecho propiamente dicho -donde quedó tendido el cuerpo sin vida 
de la víctima, el alambrado perimetral roto y el lugar en el que se produjo la 
aprehensión del incoado. Completa dicho mapa, las Impresiones a color de Google 
Maps, conlas siguientes referencias: 1) Domicilio del imputado G. y el lugar por el que 
presumiblemente ingresó al complejo fabril, entre dichos puntos hay una distancia 
aproximada de 1000 ms. (fs. 46); 2) Supuesto lugar de ingreso al predio y lugar del 
hecho, entre los que hay aproximadamente 350 ms. (fs. 47); y 3) Domicilio del G. (1), 
supuesto lugar de ingreso al predio (2); cuerpo de la víctima (3) y lugar de 
aprehensión (4); entre estos dos últimos puntos -3 y 4- hay una distancia aproximada 
de 6 km.(ver fs. 48). A su vez, se adjunta a fs. 304/328 Informe Técnico Fotográfico N° 
3150796, de la Sección Fotografía Legal de Policía Judicial, de fecha 10/03/2020, del 
cual surgen las tomas efectuadas al alambre perimetral dañado (fotos 01 y 02); luego, 
entre las fotos 03 a la 16, inclusive, se observan vistas generales al predio fabril y 
aproximaciones a los domos y cámaras de seguridad del mismo. A partir de la foto N° 
17 se inician las tomas al lugar del hecho propiamente dicho, donde yace sin vida el 
cuerpo de la víctima (ver tomas 17 a 42). A fs. 346 se encuentra una foto satelital de la 
fábrica C. e Informe de Planimetría, ambos confeccionados por la Sección Planimetría 
Legal de Policía Judicial (Informe N° 3150798); en la foto satelital se señala el lugar del 
hecho, luego en el plano se grafica la ubicación del cuerpo de D., y los "contenedores", 
donde 
el imputado se habría ocultado instantes antes de atacar a su víctima.-------------- 
Asimismo, a fs. 90 se encuentra el Acta de Secuestro del dispositivo de pendrive, 
entregado voluntariamente por el Dr. C.G.I., en su carácter de representante legal de 
la firma C. S.A., el que contiene los registros fílmicos correspondientes al día 09 de 
marzo del año 2020, entre las 21:30 y las 04.00 horas del día siguiente, de las cámaras 

de seguridad N° 19, 23, 28, 30, 32, 40 y44, ubicadas en el predio fabril que conglomera 
las firmas C. S.A., V. S.A., entre otras, sito enla calle xxxxx de la localidad de xxxxxx, 
depto. T., pcia. de Córdoba. Además se observa el Acta de Inspección Ocular que obra 
a fs. 114 de los presentes, que detalla el contenido de dichas filmaciones, a saber: "A 
las 21:38 hs la cámara N° 40 capta el ingreso a pie, al predio fabril, de M.A.G., 
vistiendo una remera gris y un pantalón azul; a las 21:39 hs la cámara N° 23 capta al 
mismo sujeto, caminando por una de las calles internas del predio; a las 21:40 hs la 
cámara N° 19 detecta a G. ocultándose detrás de un tanque aparentemente color azul; 
la misma cámara, a las 21:47 hs capta al imputado cruzando una calle y ocultándose 
detrás de un contenedor. A las 22.02 hs. la cámara N° 28 capta a tres mujeres saliendo 
de un cuarto, se las ve alejarse de espaldas, la que va a la derecha viste una prenda de 
color naranja en la parte superior, mientras que la víctima, D.S.V. viste de azul, 
aparentemente un mameluco de trabajo, siendo la que camina a la izquierda; a las 
23:03 hs. la cámara N° 32 capta el momento en el que G. se dirige caminando hacia 
las tres mujeres, las que por segundos se pierden de la escena, luego se observa que 
el imputado sujeta de un brazo a una de las mujeres de azul, quien camina hacia 
atrás, como en postura defensiva, a la vez que aquel realiza varios movimientos con su 
mano derecha, contra el cuerpo de la mujer, más precisamente en la zona del 
abdomen; la mujer cae al piso, el sujeto desaparece por segundos de la escena, la 
mujer mueve una de sus piernas y de inmediato el hombre aparece nuevamente y le 
propina a la mujer una patada en la zona de la cabeza. A las 22:05 hs, las cámaras N° 23 
y N° 44 captan el momento en el que el agresor se retira del lugar del hecho, realizando 
en su huida, el mismo camino por el cual ingresó". Y a fs. 202, 203 y 384/388 se 
agregan las actas de Inspección Ocular, Croquis y fotografías que dan plena fe de la 
existencia de las mencionadas cámaras y la ubicación de las mismas. A más de ello, 
glosado a fs. 96/112 se encuentra el Informe de Análisis de Video con las impresiones 
a color correspondientes al congelamiento de las secuencias fílmicas contenidas en el 
referido Pendrive, realizado por el personal de seguridad especializado de la firma C. 
S.A., en él que se observa toda la secuencia de este hecho, desde el ingreso del 
incoado a la complejo fabril, el ocultamiento a los fines de lograr el éxito de su 
empresa criminal, el ataque a su víctima y posterior huida del lugar; prueba que resulta 
contundente e 
incontrovertible.--------------------------------------------------------------------------- 
Asimismo, el Agente L.L.P. (fs. 40), personal comisionado de la Comisaría V.D.T., 
manifestó que en fecha 10 de marzo de 2020, la Instrucción le encomendó la 
constatación del domicilio que compartieran G. y la Srta. V., en la calle P. sin número de 
barrio F. de la localidad de V.D.T., depto. T., pcia. de Córdoba. Finalmente, confeccionó 
un croquis del lugar, el que se agrega a fs. 41. Posteriormente, constituido en 
inmediaciones del referido domicilio, entrevistó a vecinos, ello a los efectos de saber si 
últimamente habían visto por allí, o rondando el lugar, a G., con posterioridad al 02 de 

marzo del 2020, y el Sr. F.S., de 78 años de edad, DNI N° XXX, con domicilio en calle 
xxxxxxxx. sin número de barrio xxxxx., manifestó no haber visto a M. durante los 
últimos días y desconocía la existencia de la medida de exclusión del hogar del mismo. 
Por su parte, el vecino S.R.E., de 59 años de edad, DNI N° XXX, dijo que desconocía 
medidas de restricción entre las partes y que en fecha 09 de marzo de 2020, en horas 
de la tarde le pareció haber visto caminando a G. por calle xxxxxx, en dirección Norte-
Sur, aunque no estaba muy seguro porque lo vio desde lejos y no pudo aportar con qué 
ropa lo vio. Luego entrevistó a J.C. G., de 74 años de edad, DNI N° XXX, domiciliado 
en calle xxxx s/n, quien manifestó desconocer de la existencia de medidas de 
restricción entre las partes, que no lo vio esos días por el lugar y que hacía dos días, 
aproximadamente, vio el vehículo que habitualmente se conducía G., estaba 
estacionado frente a la casa de sus hijos mayores, pero no vio quién conducía el 
rodado. Por último, entrevistó a G.A.P., de 50 años de edad, DNI N° XXX, domiciliado 
en calle xxxxxx sin número de barrio L. L., quien dijo que hacía unos 10 días (sic), 
aproximadamente, entabló una conversación con G. afuera del domicilio de éste, donde 
le dijo que estaba cansado de que su mujer lo tomara de boludo y que la iba a matar, a 
lo que le pidió que se calmara, que pensara lo que iba a hacer, pero aquél le hizo caso 
omiso y continuó expresándose de la misma manera. Finalmente, expresó la 
conveniencia de solicitar las filmaciones de las cámaras de seguridad del predio en 
cuestión, donde funcionan las empresas C. y V., a la vez que estima conveniente 
cursar un oficio a C., para conocer el personal que trabaja en la misma (fs. 45). Que 
agregó a los actuados, una copia Fotostática del lugar del hecho, recorrido realizado 
por G. y lugar de aprehensión, el que se agrega a fs. 46/48. Finalmente, el testigo 
ratificó judicialmente su declaración testimonial, reconociendo su firma en la misma (fs. 
235).------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Posteriormente, el Cabo C.L.G. (fs. 11 y 237), personal de la patrulla preventiva de la 
Unidad Regional Departamental T., relató que el día 09 de marzo de 2020 se 
encontraba avocado a la búsqueda del ciudadano M.A.G., junto al Oficial Principal V., 
a bordo del móvil policial N° 8739 y mientras circulaban la zona aledaña al predio 
fabril, recibió un llamado del número xxx xxxxxxx, a quien tiene agendado como "L.O.", 
y al atender la llamada, un masculino que se presentó como "M." 
O. le dijo que había recibido una llamada telefónica de M.A.G., quien trabajó tiempo 
atrás con él, manifestándole que se encontraba en la Ruta X, pasando los silos de C., 
quería que él lo fuera a buscar para entregarse a la policía. Así las cosas, la 
representación del MPF, acompañados por el Oficial Ppal. V. fueron al encuentro. Que 
al llegar al lugar, más precisamente en el Kilómetro XXX de la Ruta Nacional N° X, al 
costado de la misma, hacia el cardinal Este observó a un masculino que vestía remera 
gris, pantalón de jean azul oscuro y zapatos de trabajo color marrón, por lo que 
descendieron de los móviles procediendo al control y palpado preventivo de armas, lo 

que arrojó resultado negativo, procediendo luego a la inmediata aprehensión del 
sujeto (fs. 12) y al secuestro de su vestimenta (fs. 13), a saber: una remera de color 
gris con la inscripción "XX XXXXXXXXX" en el frente y el dorso, observando que en su 
frente poseía manchas de color rojo similar a gotas de sangre; un pantalón color azul 
oscuro con manchas de color rojo en su frente, zapatos de trabajo de seguridad color 
marrón, y una soga de aproximadamente 1,70 ms. de largo, y un teléfono celular 
marca Samsung de color azul, con funda de varios colores, con la inscripción GUCCI.-- 
Concuerda con el testimonio anterior lo informado a fs. 12 en el Acta que da fe de la 
aprehensión a la 01:50 hs. del día 10 de marzo de 2020, en la Ruta N° X, Km. XXX, de 
una persona identificada como M.A.G, argentino, soltero, herrero, DNI N° XXX, 
domiciliado en calle xxxxx.y xxxxxx, con las siguientes características físicas: ".de 1,85 
ms de altura, tez trigueño, contextura robusta, cabello corto canoso.", el que viste: 
".remera de color gris con insignia roja en la parte frontal con la inscripción de xx 
xxxxxxxxx, pantalón de jean color azul oscuro y zapatos de cuero color marrón.". 
Dichas prendas fueron secuestradas por el personal policial actuante (ver fs. 13) y 
remitidas a Policía Judicial para su análisis (fs. 56), concluyendo dicha Sección, en el 
Informe Químico N° 11522 (3151316) que se detectó la presencia de sangre humana 
en la remera, el pantalón y en la muestra levantada de los zapatos del imputado G. 
Obsérvese que la vestimenta del incoado al momento de su aprehensión coincide, con 
algunas salvedades, con la descripta por los testigos y con la que se observa en las 
imágenes de fs. 98 y ss. A fs. 13 obra el Acta de Inspección Ocular del lugar de 
aprehensión, a saber: Ruta N° X, Km. XXX, donde se observa ".una ruta compuesta por 
asfalto, el cual corre en sentido Norte- Sur y viceversa; hacia el cardinal Este se 
observa el ingreso a un establecimiento rural denominado xx xxxxxx; hacia el cardinal 
Oeste se observa un ingreso a un camino rural compuesto por alambre perimetral y 
una tranquera de madera, frente a esta se observa a un sujeto de sexo masculino el 
cual se encuentra parado junto a la ruta, el cual vestía remera de color gris con la 
inscripción xx xxxxxxxxxxx en ambos frentes, la misma presenta varias manchas de 
color rojo en su parte frontal y zapatos marrones de cuero de trabajo. Por este mismo 
acto se procede al Secuestro de la ropa antes descripta, de una soga de 
aproximadamente 1,70 ms de largo, y de un celular marca Samsung de color azul con 
funda de varios colores, con la inscripción de GUCCI, se identifica al masculino como 
M. A.G., de 41 años de edad, DNI N° XXX, con domicilio en calle xxxxx y xxxxxxx... ". 
Y a fs. 14 se agrega el Croquis Ilustrativo del lugar de aprehensión. A fs. 15 obra el 
Informe Médico Policial del imputado G., expedido por la Médica Policial Dra. M.T., 
conforme el cual el antes nombrado, al momento de su aprehensión presenta ".lesión 
escoriativa superficial en región lateral externa del brazo izquierdo de aproximadamente 
6 cm de longitud y herida superficial en palma de mano derecha de aproximadamente 4 
cm. Puede permanecer alojado en dependencia policial", lo que se completa con el 

Informe Médico N° 3151294 de la Sección Medicina Legal de Policía Judicial (fs. 370), 
conforme el cual, al momento de su aprehensión, el incoado presentaba:1- herida 
cortante superficial, lineal, de 25 mm., en cara palmar derecha; 2- excoriación de 5mm. 
en cara palmar de mano derecha; de naturaleza traumática, elemento productor 
contuso-cortante, tiempo de evolución: reciente, de gravedad leve; lo que se completa 
con las fotografías de fs. 342, 344 y 345. Ahora bien, si se comparan las lesiones -
recientes- de la mano derecha del imputado con las imágenes congeladas del ataque a 
la víctima (fs. 106), donde se lo ve atacar a la mujer con la misma mano derecha, surge 
a todas luces que a dichas heridas se las provocó el mismo imputado, con el arma 
blanca utilizada para abatir a su víctima, y ello es una muestra más de la ferocidad de 
su ataque. En cuanto a la circunstancia del movimiento interno de G. en el predio fabril 
tenemos a fs. 213 se adjunta un Oficio remitido a este MPF por el Sr. C. del R., 
apoderado de la firma A.S.A., en el que informa que "M.A.G. se vio personalmente 
vinculado a V. A. mediante la ejecución de trabajos de herrería que previamente 
presupuestaba, siendo sus primeros trabajos en el año 2019. En la fecha del siniestro 
estaba autorizado a ingresar con normalidad, hasta conocerse lo ocurrido, momento en 
que se impidió su ingreso a todo el complejo industrial T.", lo cual sumado que al ser 
pareja de la víctima conocía sus movimientos y horarios, verifican que el mismo 
contaba con la información para planificar el ataque como se realizó.------------------------- 
Por último, obran a fs. 30/31 y 33/39 las Constancias del Sistema de Administración del 
Causas (SAC) N° XXX, correspondiente a los autos "G., M.A.- DENUNCIA POR 
VIOLENCIA FAMILIAR", donde se observa la orden judicial vigente de prohibición y 
restricción recíproca de presencia y contacto, por el término de TRES (3) meses y en 
un radio de doscientos (200) metros del domicilio y demás lugares que frecuente la 
otra parte, en relación a las partes -V. y G.- emanada en fecha 03 de marzo del año 
2020, de la Oficina Única de Violencia Familiar y de Género, con asiento en la Sede 
Judicial de la ciudad de xxxxxx., notificada fehacientemente al incoado el mismo día y 
que necesariamente incumplió al transgredir el predio de trabajo de la víctima para 
agredirla. Todas estas pruebas resultan suficientes para acreditar con el grado de 
certeza, los extremos fácticos de la imputación delictiva, sobre todo si se tiene en 
cuenta que el acusado, al momento de su declaración, dándose cumplimiento a todas 
las garantías procesales, en audiencia pública y en presencia y con el asesoramiento 
de su defensora decidió libremente admitir que era el autor de los delitos atribuidos, tal 
como consta en la acusación que ha sido oralizada en la audiencia. En estos casos, en 
los que la confesión es libre y nadie alegó razones - ni estas se advirtieron- para 
presumir que no es verdadera, sino que se trata más bien de una expresión autónoma 
y voluntaria del acusado, debe ser aceptada como tal. En "Arduino, Diego, la CSJN en 
sentencia del 18/06/2013 dijo que la voluntad del encausado es jurídicamente 
relevante para decidir su acogimiento al régimen del juicio abreviado (.) sino se ha 

acreditado, ni invocado la existencia de elemento que permitan suponer que ha 
medido algún vicio de la voluntad. Es importante destacar que autores como Cafferata y 
Hairabedian así lo dan a entender también (Confr. "La prueba en el proceso penal", pág. 
181 y sgtes."). Ahora bien, aceptar la confesión como tal, implica asumir que esta es 
idónea para ser "invocada como prueba en contra del imputado" (ver cita de Rubianes 
y Ricardo Núñez, en la mencionada obra de Cafferata y Hairabedian en pág. 181). Por 
otra parte hay que recordar que lo que la Constitución Nacional prohíbe es que el 
imputado sea "obligado" a declarar a su contra (art.18)y la Constitución de Córdoba en 
el art. 40 in fine expresa que "carece de todo valor probatorio la declaración del 
imputado prestada sin la presencia de su defensor", todo lo cual autoriza a sostener 
que si el imputado no fue obligado a declarar en su contra y su defensor se encontraba 
presente en el acto y se pudo comunicar con su defendido, la confesión tiene un valor 
probatorio, como un elemento de juicio más cuyo potencial convictivo deberá ser 
analizado de acuerdo a las reglas de la sana crítica. En el caso que nos ocupa el plexo 
de probanzas deviene sólido y justifica la emisión de un juicio positivo, como ya se dijo, 
acerca de la existencia de los hechos y la participación en ellos del imputado.------------ 
1. Culpabilidad del autor y hechos probados: En este caso G., M.A. actuó con 
responsabilidad penal, pues al hacerlo, sabía lo que hacía y hacía lo que quería. Si bien 
tenemos el Informe Químico N° XXX (XXXX) realizado en la persona del incoado en 
fecha 10/03/20 a las 13:59 hs., y que se glosa a fs. 376, conforme el cual ".-SE 
DETECTÓ LA PRESENCIADE COCAÍNA Y SUS METABOLITOS EN LA MUESTRA DE 
ORINA REMITIDA." no obsta la comprensión del mismo al momento del hecho y la 
planificación del mismo. Ello surge de su propia confesión, de la dinámica del hecho, 
los certificados médicos ordenados en los distintos sumarios que no detallan 
observaciones de enfermedades y de las conclusiones de la Pericia Interdisciplinaria 
N° 1347/20, practicada sobre la persona del incoado G., realizada por personal del 
Equipo Técnico Forense del Poder Judicial de la Provincia en fecha 04/08/20, 
conforme la cual ".CONSIDERACIONES PRELIMINARES INTERDISCIPLINARIAS: El 
sujeto desarrolla un relato en el que es posible evaluar que posee conciencia y 
comprensión del sentido y objetivo de sus actos y de la situación en la que se 
encuentra inmerso. Se observa un funcionamiento intelectual adecuado a su situación 
social y familiar, con funciones cognitivas conservadas. Se advierte en el entrevistado 
moderada angustia, observándose clínicamente cierto esfuerzo de contención de la 
misma durante el relato. Refiere sentimiento de arrepentimiento sobre lo sucedido. El 
peritado refiere dismnesia sobre el hecho que se investiga, la misma es de tipo 
selectiva y oportuna, es decir, su narrativa recorta un breve periodo de tiempo, no 
coincidiendo con estado de inconsciencia patológica. Refiere alteraciones en la 
conciliación del sueño que lo obligó a consultar en el servicio de salud mental del 
establecimiento penitenciario en su actual lugar de detención. Dicho insomnio de 

conciliación estaría corregido en la actualidad por medicación que desconoce. No se 
observan signos clínicos: a) de abstinencia; b) de intoxicación por sustancias adictivas. 
Niega ideación tanática al momento del examen. No se observan evidencias de 
alteraciones psicopatológicas que interfieren en el desenvolvimiento personal y social. 
No se cuenta con informes toxicológicos. CONCLUSIONES PERICIALES (Con lo 
evaluado hasta el momento ya que de surgir nuevos elementos de interés psiquiátrico 
forense serán analizados oportunamente). Fue posible establecer, a través de la 
aplicación de la entrevista clínica, que el Sr. G.M.A. no padece alteraciones 
psicopatológicas manifiestas. El examen mental actual y su devenir biográfico no 
ofrecen indicadores compatibles con diagnóstico clínico de insuficiencia de las 
facultades mentales, alteración morbosa o estado de inconsciencia, que permitan 
suponer que al tiempo de los hechos que se investigan le impidieran comprender sus 
actos y dirigir sus acciones. No es dable advertir al momento del examen clínico, la 
presencia eficaz de factores de orden psicopatológicos, que determinan estado de 
riesgo cierto e inminente de daño: a) para sí o; b) para terceros. Recomendaciones / 
Sugerencias: La inclusión del Sr. G.M.A. en un tratamiento psicológico y psiquiátrico en 
forma ambulatoria, donde su situación procesal lo determine". Conello queda 
acreditado que el incoado tuvo discernimiento, intención y libertad al momento de la 
comisión. Asimismo, subrayo que no existen ni se han invocado por las partes, causas 
de justificación, inimputabilidad o excusas absolutorias. Habiéndose acreditado los 
extremos fácticos de la imputación jurídico-delictiva en el caso, corresponde fijar el 
hecho tal como lo traen los requerimientos originarios, a los cuales me remito en honor 
a la brevedad, cumpliendo en consecuencia con uno de los requisitos estructurales de 
la sentencia establecido en el art. 408 inc. 3° del C.P.P. Así voto esta primera cuestión. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. MARIO WALTER 
CENTENO JUNTO A LOS JURADOS POPULARES TITULARES del Jurado Popular 
Sres. V.D., G. R.F., S.A.D., M. C.M., J.G.T., G.P.S., R.Z. y P.P.M.; DIJERON: Que 
estaban de acuerdo con las conclusiones arribadas por la Señora Vocal preopinante, 
motivo por el cual votaban en el mismo sentido. A LA SEGUNDA CUESTIÓN 
PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA. PATRICIA SORIA, DIJO: De acuerdo a la 
respuesta dada a la cuestión anterior y tratando los hechos contenidos en la 
Requisitoria Fiscal de Citación a Juicio, M.A.G. deberá responder como autor 
penalmente responsable de los delitos de: LESIONES LEVES CALIFICADAS, en 
calidad de autor (arts. 45, 89 en función del art. 80, inc. 1° del C.P.) (primer hecho), 
atento que, en circunstancias de tiempo lugar y modo ya acreditadas y valoradas, 
golpeó a su ex pareja D.S.V., en varios lugares en el cuerpo, todos ellos de carácter 
leve, y tal suceso tuvo lugar en un marco de Violencia Familiar, atento que entre el 
agresor y la damnificada existía una relación de concubinato. Por el hecho segundo de 
la requisitoria analizada el imputado M.A.G. deberá responder como autor de DAÑO, 

en calidad de autor (arts. 45 y 183 del C.P.), toda vez que en las circunstancias de 
tiempo, lugar y modo fijadas en la plataforma fáctica, el antes nombrado de manera 
intencional provocó la alteración material de un elemento ajeno a su propiedad, a 
saber: rotura del alambrado perimetral del predio fabril C.; DESOBEDIENCIA A LA 
AUTORIDAD, en calidad de autor (arts. 45 y 239 del C.P.), en tanto que en las 
circunstancias de tiempo, lugar y modo fijadas en la plataforma fáctica, el incoado a 
sabiendas, se hizo presente en el lugar de trabajo de su ex pareja D.S.V., 
desobedeciendo de ese modo una orden judicial vigente de prohibición y restricción 
recíproca de presencia y contacto, por el término de tres meses y en un radio de 
doscientos metros del domicilio y demás lugares que frecuente la otra parte, emanada 
de autoridad competente y que le fuera debidamente notificada; delitos que concurren 
materialmente entre sí y que a su vez deberán ser concursados realmente (art. 55 del 
CP.) con HOMICIDIO TRIPLEMENTE CALIFICADO POR LA RELACIÓN DE EX 
PAREJA CON LA VÍCTIMA, POR MEDIAR VIOLENCIA DE GÉNERO CONTRA UNA 
MUJER POR EL HECHO DE SERLO -FEMICIDIO- Y POR ALEVOSÍA, en concurso 
ideal (arts. 45, 54 y 80 inc. 1°, último supuesto, inc. 11° e inc. 2°, 2° supuesto, del C.P) 
toda vez que con su conducta el acusado G. con clara intención de acabar con la vida 
de D.S.V. direccionó su ataque sobre ella apuñalándola reiteradas veces en el 
abdomen y tórax, zonas éstas de alta vulnerabilidad, tras lo cual, habiéndose retirado 
apenas unos metros de la mujer, al ver que ésta seguía con vida, pues se movía, 
regresó y con toda su furia le propinó una patada en el rostro; como consecuencia de 
múltiples heridas de arma blanca en tórax, ha sido causa eficiente de la muerte de D., 
resultando las heridas de región precordial y mama izquierda las que ocasionaron la 
muerte. Tratando las calificantes tenemos que decir que la calificación legal de 
Homicidio calificado por la relación de pareja, responde a que el imputado le causó a 
V. múltiples lesiones que produjo su muerte. El art. 80, inc. 1°, del Código Penal, 
establece como una calificación al homicidio que el autor del hecho haya mantenido 
una relación de pareja, mediare o no convivencia. Al respecto, la reforma introducida 
por la Ley 26.791, prevé como acción típica la de "matar a la persona con quien 
mantiene o ha mantenido una relación de pareja", sosteniendo calificada Doctrina, que 
el bien jurídico protegido es la vida humana independiente, esto es, el ser humano en 
toda su integridad vital después de ocurrido el proceso de nacimiento; precisando 
respecto de la agravante: que "lo que más importa para el incremento de la pena es la 
existencia (presente o pasada) del vínculo entre el agresor y la víctima, al igual que la 
persona con quien aquél "tiene o haya tenido una relación de pareja, con o sin 
convivencia" (Cfr., Buompadre, Jorge Eduardo, Violencia de Género, Femicidio y 
Derecho Penal. Los nuevos delitos de género, Alveroni Ed., Córdoba, 2013, p. 141 y 
ss.). A esto debe agregarse que el fundamento de esta específica agravante, reside en 
el menosprecio del respeto que se deben mutuamente estas personas, existiendo un 

deber especial de protección del que son titulares. Por su parte, con arreglo al texto 
legal, el término "relación de pareja", debe ser entendido, mínimamente, como una 
relación meramente afectiva. Esto sucede cuando una persona, con quien mantiene o 
ha mantenido el autor una relación de pareja, es el hombre o la mujer que integra junto 
con aquél una unión basada en relaciones afectivas. " Por su parte, con respecto a la 
agravante referida al género (art. 80 inc. 11 del C.P.), siguiendo la doctrina de la 
casación local, debe realizarse el test de la doble subsunción. En efecto, el Tribunal 
Superior de Justicia de la Provincia, en el precedente "Trucco, Sergio Daniel p.s.a. 
Amenazas- Recurso de Casación", de fecha 15/04/16, ha sostenido que para el debido 
proceso penal, es suficiente que el hecho sea típico, pero al ser sospechado de 
violencia de género, debe realizarse también una subsunción convencional, 
analizando el contexto; ya que las características de la violencia de género emergen 
de éste y no pueden apreciarse aislando sólo el suceso en el que subsume el tipo 
penal; enfatizando, enseguida, que no todos los casos de violencia familiar, implican la 
existencia de violencia de género. La subsunción convencional implica examinar el 
hecho típico, en este caso, el homicidio calificado por la relación de pareja y el marco 
en que éste se desarrolló, teniendo presente los compromisos internacionales 
asumidos por el Estado Argentino con relación a los casos de violencia dirigidos a la 
mujer para prevenirlos, sancionarlos y erradicarlos, siendo los más relevantes la 
"Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación contrala Mujer" 
(CEDAW) y la "Convención Internacional para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia Contra la Mujer" (conocida como Convención de Belém Do Pará). La 
importancia del primero de estos instrumentos, de jerarquía constitucional, está dada 
por el reconocimiento a las mujeres como sujetos de derechos, prestándoles especial 
atención y reconociéndolos como Derechos Humanos. Por su parte, existe una doble 
relación que parte de considerar que la violencia contra los derechos de las mujeres 
constituye una violación contra los Derechos Humanos y que justamente estas 
violaciones implican discriminaciones hacia las mujeres tanto en el ámbito público 
como en el privado y limita el reconocimiento, goce y ejercicio de libertades. La 
violencia a la que se refiere el corpus iuris internacional tiene como característica que 
configura una manifestación de la discriminación por la desigualdad real entre varón y 
mujer, porque es ejercida contra la mujer porque es mujer o que la afecta en forma 
desproporcionada. Específicamente, la Convención de Belém Do Pará se define en los 
arts. 1 y 2 a la violencia contra la mujer como cualquier acción o conducta, basada en 
su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, 
tanto en el ámbito público como privado. En sintonía con esta caracterización, la 
doctrina científica viene señalando que la expresión violencia de género no debe 
interpretarse como una pura cuestión biológica o doméstica: "se trata de una variable 
teórica esencial para comprender que no es la diferencia entre sexos la razón del 

antagonismo, que no nos hallamos ante una forma de violencia individual que se ejerce 
en el ámbito familiar o de pareja por quien ostenta una posición de superioridad física 
(hombre) sobre el sexo más débil (mujer), sino que es consecuencia de una situación de 
discriminación intemporal que tiene su origen en una estructura social de naturaleza 
patriarcal" (Cfme. Maqueda Abreu, M.L., "La violencia de género. Entre el concepto 
jurídico y la realidad social", Revista electrónica de Ciencia Penal y Criminología, núm. 
08 - 02 Año 2006, p. 2. Disponible en: http://criminet.ugr.es/recpc/08/recpc08-02.pdf. 
Accedida: 25/12/2016).------------------------------------------------------------------------------------ 
Nuestro Tribunal Superior de Justicia, en autos "Morlacchi, Maximiliano Javier p.s.a. 
Homicidio Simple- Recurso de Casación" (T.S.J. Sala Penal, S. 250, de fecha 
28/07/14) ha sostenido que en los casos de femicidio, el autor se siente provocado 
frente a ejercicios de derechos por parte de la mujer. El ejemplo paradigmático es el de la 
mujer que quiere elegir con quién y cómo estar en pareja. El autor, de manera más o 
menos consciente, tiene una concepción machista de las relaciones entre hombre y 
mujer y concibe a esta última como un sujeto carente de los derechos mínimos de 
libertad, respeto y capacidad de decisión. Coarta, a través de su hecho, entonces, la 
autonomía de la mujer. Se puede ver que, una vez más, donde debe regir la autonomía 
rige la heteronomía. En consecuencia, se advierte en el presente caso que D.S.V. ha 
sido víctima, no sólo de violencia familiar -como se expresara más arriba- sino 
también "de género" por parte del incoado, observándose en la relación de pareja de 
ambos, las características históricas de desigualdad de poder entre varones y mujeres, 
lo que caracteriza a este último tipo. En este hecho en particular, se puede afirmar que 
la conducta del incoado encuadra en la hipótesis del inc. 11° del art. 80 del C.P. En 
concreto, la calificante de la violencia de género se vislumbra desde un primer 
momento de la investigación y se va reforzando con las declaraciones de los testigos 
del círculo más íntimo de la pareja. No obstante, antes de entrar en análisis de los 
testimonios aludidos, fue la propia víctima V. quién al momento de radicar la denuncia 
de fecha 02/03/2020, brindó detalles precisos respecto a la violencia familiar y de 
género de la cual había sido víctima. Pues así se desprende de la denuncia receptada 
a la víctima, glosada a fs. 283/284, de la que se desprende que: ".se encuentra en 
pareja con el Sr. G.M., desde hace aproximadamente 10 años, tienen un hijo en común 
de nombre M.E.G. de 04 años de edad. que G. siempre fue una persona agresiva, 
violenta, que además del maltrato psicológico y físico que le daba le era infiel, la 
dicente tenía conocimiento de lo mismo y cada vez que le reclamaba o discutían por 
esa razón este sujeto la golpeaba. Manifestó que nunca denunció por miedo, ya que su 
pareja la tenía bajo amenazas de que se atreviera a denunciar y vería lo que sucedía 
después, incluso en ocasiones le dijo que denuncie, que de todas maneras él estaría 
preso tres cuatro años y saldría en libertad, para tomar venganza contra ella. 
Agregando que su pareja se encuentra como posesivo para con ella, le controla su 

teléfono celular, en ocasiones ha escrito a otras personas haciéndose pasar por ella 
(...) Manifiesta que tiene miedo por lo que este sujeto pudiera hacer, ya que es una 
persona muy violenta.".------------------------------------------------------------------------------------ 
Vemos entonces que de la prueba puede inferirse la adecuación del contexto y 
conducta de G. a lo definido por la doctrina y jurisprudencia como violencia de género. 
La ALEVOSÍA (ART. 80 INC. 2, 2° SUPUESTO DEL C.P.) surge clara en tanto que G. 
perpetró su ataque valiéndose del factor sorpresa para su víctima, ello en tanto que G. 
aprovechándose de conocer a la perfección las instalaciones fabriles, como así también 
los horarios de ingreso, como así también los lugares de paso de la víctima en las 
instalaciones mencionadas, y aprovechándose de su diferencia de tamaño y fuerza, con 
la finalidad de actuar sobre seguro, tanto para el éxito del ataque a su víctima, como así 
también para lograr su huida, eligió a la perfección el lugar más adecuado para su 
ataque sorpresa, en donde permaneció oculto entre los contenedores del sector, 
colocando a su víctima de esta manera en un estado de indefensión, no sólo ante el 
factor sorpresa referido sino también aprovechándose de la desproporción física 
referenciada. Adviértase que si bien D. caminaba junto a dos compañeras de trabajo, 
la forma de actuar del incoado imposibilitó que tanto ella como las mujeres que la 
acompañaban pudieran reaccionar a tiempo y repeler su accionar, siendo dicho ataque 
premeditado de tal forma por el imputado, que quienes acompañaban a la víctima 
quedaron en estado de shock y sólo corrieron en busca de ayuda, la que llegó cuando la 
mujer yacía sin viday el prevenido no se encontraba en el lugar, huyendo por la misma 
abertura provocada en el alambrado perimetral, lugar predispuesto no sólo para su 
ingreso, sino también para perfeccionar su huida. Repárese en cuanto a la creencia de 
D. sobre su seguridad en su lugar de trabajo, que se trataba de un complejo industrial 
en donde funcionaba un esquema de seguridad tal, que el policía comisionado al lugar 
tuvo inconvenientes para ingresar, haciéndolo recién junto a la ambulancia. Sumado a 
ello y como se dijo, el imputado posee una contextura física muy superior a la de su 
víctima y a la de sus compañeras, que nada pudieron hacer, más que correr y pedir 
ayuda. Esa incapacidad o inadvertencia de la víctima y las demás circunstancias 
mencionadas, fueron aprovechadas por él autor. (En igual sentido lo sostuvo el Excmo. 
T.S.J., Sala Penal, Sent. n° 27, 17/04/2006, "SALVAY, Daniel Arnaldo p.s.a. Homicidio 
calificado - Recurso de casación-"). Dejo así respondida esta cuestión. --------------------- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LOS SRES VOCALES DR. MARIO 
WALTER CENTENO Y JOSE DANIEL CESANO, DIJERON: Que estaban de acuerdo 
con las conclusiones arribadas por la Señora Vocal preopinante, motivo por el cual 
votaban en el mismo sentido. A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. 
VOCAL DRA. PATRICIA SORIA, DIJO: 1) Los delitos enrostrados a G. han conformado 
un concurso real (art. 55 C.P.) y su situación queda comprendida en el supuesto del 
2do. párrafo del art. 56 del C.P. que establece "Cuando concurrieren varios hechos 

independientes reprimidos con penas divisibles de reclusión o prisión, se aplicará la 
pena más grave, teniendo en cuenta los delitos de pena menor. Si alguna de las penas 
no fuere divisible, se aplicará ésta únicamente, salvo el caso en que concurrieren la de 
prisión perpetua y la de reclusión temporal, en que se aplicará reclusión perpetua. La 
inhabilitación y la multa se aplicarán siempre sin sujeción a lo dispuesto en el párrafo 
primero. Es aplicable, entonces, el art. 80, incisos 1° y 11° del C.P., que establece una 
pena indivisible (prisión perpetua). La individualización judicial se vincula "con la tarea 
concreta de determinación de la pena, salvo que se trate de penas fijas (penas 
privativas de libertad perpetuas.)" (cfr. Jorge De La Rúa - Aída Tarditti, Derecho penal. 
Parte general, T° II, Ed. Hammurabi, Bs. As., 2015, p. 517. Consiguientemente 
corresponde aplicar al acusado M.A.G., para su tratamiento penitenciario, la pena de 
prisión perpetua, con más adicionales de ley y costas procesales (arts. 5, 12, 29 inc. 3°, 
Código Penal; y 550/551 del C.P.P). No desconozco que el legislador también ha 
conminado estas conductas, en forma paralela, con la pena de reclusión indivisible. Sin 
embargo, considero que, a partir de las sucesivas leyes de ejecución de la pena privativa 
de libertad (la última, la ley 24.660, con sus modificatorias) no se verifican diferencias en 
orden a la ejecución de las penas de encierro carcelario; motivo por el cual, estimo que 
la pena a aplicar, en estos casos, es la de prisión perpetua. 2) Finalmente, respecto a 
los honorarios profesionales del Defensor Dr. O.A. B. y del letrado patrocinante de los 
querellantes particulares Sra. S.P.G. y Sr. J.N.V. en representación legal de su nieto, el 
menor M.E.G. no corresponde su regulación, al no existir petición de parteni base 
económica alguna (arts. 26 -contrario sensu- de la Ley Provincial N° 9.459). A LA 
TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA, LOS SRES VOCALES DR. MARIO WALTER 
CENTENO Y JOSE DANIEL CESANO, DIJERON: Que estaban de acuerdo con las 
conclusiones arribadas por la Señora Vocal preopinante, motivo por el cual votaban en 
el mismo sentido.--------------------------------------------------------------------------------------------- 
En mérito de la deliberación que antecede, la Cámara en lo Criminal y Correccional de 
7a Nominación de esta Ciudad de Córdoba, integrada con jurados populares, por 
unanimidad, RESUELVE: 
1. Declarar a M. A. G., ya filiado, autor penalmente responsable de los delitos de 
"Lesiones Leves Calificadas" (art. 89, y 92 en función del art. 80 inc. 1° del C.P.) -
PRIMER HECHO-, en concurso real (Art. 55 del C.P.) con los delitos de "Daño" (art. 183 
del C.P.), "Desobediencia a la autoridad" (art. 239 de C.P.) y "Homicidio triplemente 
calificado por la relación de expareja con la víctima, por mediar violencia de género 
contra una mujer por el hecho de serlo -femicidio- y por alevosía -en concurso ideal-" 
(arts. 80 inc. 1°, último supuesto, inc. 11° e inc. 2°, 2° supuesto y 54 del C.P.) -
SEGUNDO HECHO-; e imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de prisión 
perpetua, adicionales de ley y costas (arts. 5, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41 del Código Penal y 
arts. 415, 550 y 551 del C.P.P.).------------------------------------------------------------------------- 

2. 
Ordenar al Servicio Penitenciario de Córdoba que diagrame un tratamiento 
psicológico y psiquiátrico en la persona de M.A.G., para abordar su problemática de 
violencia de género; debiendo remitir los profesionales tratantes, informes mensuales a 
este Tribunal o al Juzgado de Ejecución Penal que oportunamente corresponda, con 
constancia de la realización del mismo y evolución de dicho tratamiento.------------------- 
3. 
Notificar a la Sra. S.P.G. y al Sr. J.N.V. el derecho que les asiste como 
ofendidos penales, en 
los términos del art. 11 bis de la ley 24.660.---------------------------- 
4. 
No Regular los honorarios profesionales del Dr. O.A.B. por la defensa del 
acusado M. A.G. por no haber petición de parte ni base económica (art. 26 contrario 
sensu ley 9458)----------------------------------------------------------------------------------------------- 
5. 
No regular honorarios al Dr. F.Z., abogado patrocinante de los querellantes 
particulares Sra.S. P.G. y Sr. J. N.V. en representación legal de su nieto, el menor 
M.E.G., al no haber petición de parte ni base económica (art. 26 contrario sensu ley 
9458)------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
6. 
Comunicar la presente a los Organismos Oficiales pertinentes a sus efectos; 
difiriendo por el término de quince días la lectura de los fundamentos de la presente 
sentencia. PROTOCOLÍCESE Y NOTIFIQUESE--------------------------------------------------- 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
 
SORIA Norma Patricia 
 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.05.19 
 
CESANO Jose Daniel 
 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2022.05.19 
 
OLMEDO Manuel 
 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA Fecha: 2022.05.19