DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Primera Nominación, Sala 
Unipersonal  
Autos: “R. E. A. p. s. a. abuso sexual con acceso carnal calificado, etc.”, expediente 
n.° XXX 
Resolución: Sentencia n. ° 44 
Fecha: 26/7/2022 
Juez: Carlos Octavio Granda Ávalos 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio abreviado, la cámara condenó a un imputado por el delito 
de abuso sexual perpetrado en contra de dos niñas con quienes convivía por ser la 
pareja de su madre. El magistrado destacó que los hechos se efectuaron en un claro 
contexto de violencia familiar y de género, y analizó los tipos de violencia que se 
pueden manifestar conforme la Ley n.° 26485. 
 
 
SUMARIOS:  
 
PRUEBA PERICIAL. Perito oficial: obligación de desempeñar fielmente el 
cargo. Exención: peritos de control 
 
Los peritos oficiales son los únicos expertos que tienen la obligación de desempeñar 
fielmente su cargo y de expedirse con verdad sobre las cuestiones sometidas a 
pericia, obligación de la cual están exentos los peritos de control según lo dispuesto 
en el art. 233 del Código Procesal Penal. 
 
PRUEBA TESTIMONIAL. VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO: relato de la 
víctima 
 
Los delitos cometidos en un contexto de violencia familiar y de género no se realizan 
a la vista del público; por el contrario, ocurren en la privacidad del seno familiar, por 

 
lo que la prueba de ellos sería imposible, de aplicarse las exigencias de otros delitos. 
Por ello, debe darse una mayor relevancia probatoria al relato de la víctima, más si 
se encuentra avalado por otros elementos que acreditan su veracidad.  
 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Noción 
 
Los hechos enmarcados en la problemática denominada violencia doméstica y de 
género se caracterizan por el poder o supremacía que ejerce el imputado hombre 
en relación a la mujer víctima. En este contexto, el autor desprecia a la mujer por el 
hecho de serlo, y la rebaja a la condición de objeto susceptible de ser utilizado por 
cualquiera.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Concepto amplio. Caracterización de la jerarquía y 
vulneración de derechos de la mujer 
 
El concepto amplio de violencia de género puede asumir múltiples modalidades, que 
no precisan de un vínculo formal, preexistente, ni duradero en el tiempo entre 
víctima y victimario, sino que acentúa las relaciones de desigualdad y 
discriminación, el establecimiento de una jerarquía superior/inferior entre las partes 
y la vulneración de los derechos de la mujer por su simple condición de tal.