Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 40
Año: 2022  Tomo: 3  Folio: 728-733

 
 
EXPEDIENTE SAC: 814918 - MAIDANA, MANUEL ANTONIO - CAUSA CON IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 40 DEL 17/05/2022  
 
 
SENTENCIA NÚMERO: CUARENTA (40) 
Córdoba, diecisiete de mayo de dos mil veintidós.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados “Maidana, Manuel Antonio p.s.a. Estafa Procesal en
grado de Tentativa”, expediente N° 814918, que se tramitan por ante esta Cámara en lo
Criminal y Correccional de Séptima Nominación, Secretaría N° 13, traídos a despacho
para resolver la situación legal de  Manuel Antonio Maidana, de nacionalidad argentina, de
estado civil casado, de ocupación retirado de la administración pública de la ciudad de
Posadas, domiciliado en calle Chacra n° 153, manzana K, casa 13, de Villa Cabello, Posadas,
Provincia de Misiones, hijo de Julia Maidana.  
DE LOS QUE RESULTA: I. Que según el Auto de Elevación a juicio al imputado
Manuel Antonio Maidana, se le atribuye el siguiente hecho: “Con fecha cuatro de
noviembre de mil novecientos ochenta y ocho, el imputado Manuel Antonio Maidana, por
derecho propio, promovió demanda de filiación extramatrimonial en el Juzgado de Primera
instancia de 20 Nominación Civil y Comercial de esta ciudad de Córdoba, formándose los
autos caratulados ‘Maidana, Manuel Antonio –Ordinario –otros-filiación’, tramitados
actualmente en el Juzgado de 32 Nominación civil y comercial, pretendiendo el
reconocimiento de su carácter de hijo extramatrimonial de Juan Feliciano Manubens Calvet y
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 7a NOM.- Sec.13

el derecho exclusivo a la herencia del causante, alegando que tal demanda se promovía en
contra de todas las personas que se han presentado con la pretensión de ser declarados
herederos del causante en los autos ‘Manubens Calvet, Juan Feliciano –Declaratoria de
herederos’, tramitados por ante el mismo Juzgado, actualmente Juzgado 32 Civil y Comercial.
A tal efecto, el imputado utilizó en respaldo de la pretensión invocada, a los fines de probar la
misma y teniendo conocimiento de ello, documentos privados que serían materialmente
falsos, consistentes en dos cartas mecanografiadas dirigidas a Luis Patri de fechas 28/07/1958
y 14/10/1959, todas con una firma o signatura al pie ilegible, debajo de las cuales, en una
aclaración mecanografiada reza “Juan Feliciano Manubens Calvet”, en las que supuestamente,
Juan Feliciano Manubens Calvet lo reconocería como hijo. Asimismo, con fecha cinco de
septiembre de mil novecientos ochenta y nueve, en oportunidad de ampliar la demanda, en
respaldo de la pretensión invocada, a los fines de probar la misma y teniendo conocimiento de
ello, presentó documentos privados que serían materialmente falsos, consistentes en dos
cartas mecanografiadas dirigidas a Luis Patri de fechas 22/04/1957 y 08/07/1958, todas con
una firma o signatura al pie ilegible, debajo de las cuales, en una aclaración mecanografiada
reza “Juan Feliciano Manubens Calvet”, en las que supuestamente, Juan Feliciano Manubens
Calvet lo reconocería como hijo, habiendo en esa misma ocasión utilizado otro documento, el
que sería materialmente falso, consistente en una nota mecanografiada con una firma ilegible
al pie, fechada el 15/05/1958, en la que supuestamente Juan Feliciano Manubens Calvet,
reconocería a Manuel Antonio Maidana como su hijo y único heredero. Estos documentos
privados mencionados, los que serían materialmente falsos, fueron usados y acompañados por
el imputado al proceso civil mencionado, con la finalidad de provocar, mediante tal maniobra
engañosa, un error en el Juzgador y obtener así un pronunciamiento que acoja su pretensión
con el consiguiente perjuicio patrimonial para los legítimos herederos del causante.
Continuando con la maniobra estafatoria sindicada, con fecha veintitrés de febrero de mil
novecientos noventa y cuatro, el imputado presentó en los mismos autos, un escrito

solicitando la protocolización de un documento mecanografiado con una firma o signatura
ilegible al pie, nominado testamento privado de fecha 21/06/1966, en el que supuestamente,
Juan Feliciano Manubens Calvet, lo reconocería como único heredero dejándole todos sus
bienes, documento que sería materialmente falso y que utilizó el imputado a sabiendas de ello,
acompañándolo al escrito mencionado, manifestando en el mismo que ello en modo alguno
significaba la renuncia, cambio, desistimiento, modificación, extinción o variación alguna de
la acción de filiación promovida. Así también, por ante el mismo Juzgado, con fecha dos de
octubre de mil novecientos noventa y siete, el imputado presentó demanda de petición de
herencia e impugnación de título hereditario y suspensión del trámite del juicio sucesorio de
todos los declarados herederos, formándose los autos caratulados ‘Maidana, Manuel Antonio
c/Reginaldo Manubens Calvet y otros –Petición de herencia-’ en los que acompañó copia del
documento mecanografiado denominado testamento privado de fecha 21/06/1966,
mencionado precedentemente y copia de otro documento privado denominado testamento
ológrafo de fecha 22/05/1959, documento éste último manuscrito con una firma o signatura
ilegible en el margen superior debajo de la cual se observa un sello aclaratorio que reza ‘Juan
Feliciano Manubens Calvet –Intendente Municipal’-, el que sería materialmente falso, y en el
que supuestamente Juan Feliciano Manubens Calvet lo reconocería como hijo.
Posteriormente, con fecha treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y ocho, en los
mismos autos, el imputado, presentándose con el nombre Manuel Antonio Manubens
Maidana, amplió la impugnación, solicitando la exclusión absoluta de los colaterales y el
reconocimiento de la posesión hereditaria, utilizando en dicha oportunidad un documento
público, el que sería materialmente falso, que contendría un reconocimiento de paternidad del
imputado, consistente en un Acta labrada por ante el Juez de Paz Luis Maggi de la localidad
de Lafinur, Provincia de San Luis, de fecha 19/02/1960, en el que resultaría falsa la firma de
Juan Feliciano Manubens Calvet y se encontraría modificado con el texto mecanografiado
original, a través de su borrado parcial (sobre raspado mecánico) y la inserción de nuevos

textos efectuados con una máquina de escribir diferente. Por último, con la finalidad ya
expuesta, en idéntica fecha a la anterior, es decir, el treinta y uno de marzo de mil novecientos
noventa y ocho, el imputado, nombrándose como Manuel Antonio Manubens Maidana,
presentó un escrito en los autos ‘Juan Feliciano Manubens Calvet- Declaratoria de herederos-’
tramitados por ante el mismo Juzgado Civil y Comercial de 32 Nominación, solicitando
participación en los autos mencionados como heredero, hijo único del causante y la
rectificación de su partida de nacimiento, utilizando a efectos de acreditar su pretensión el
documento público mencionado y descripto precedentemente, el que acompañó en copia a la
causa. Así también, acompañó en los mismo autos, con fecha ocho de abril de mil novecientos
noventa y nueve en oportunidad de interponer recurso de apelación en contra del decreto que
le denegó la participación solicitada, copia escaneada de una fotografía de una mujer con un
niño, en cuyo reverso luce una dedicatoria manuscrita que reza: ‘Para Julia y mi hijo Manuel’
con una firma o signatura ilegible al pie, documento que sería materialmente falso y que el
imputado utilizó para acreditar la pretensión invocada, siempre con la finalidad ya indicada,
esto es, provocar, mediante tal maniobra engañosa, un error en el Juzgador y obtener así un
pronunciamiento que acoja su pretensión con el consiguiente perjuicio patrimonial para los
legítimos herederos del causante.”.  
II. Que en virtud del hecho atribuido, al encartado Manuel Antonio Maidana se lo acusa
como supuesto autor del delito Estafa procesal en grado de tentativa, conforme a los arts. 45,
172 y 42 del Código Penal.  
III. Que el Dr. Rosendo Montero, abogado defensor del imputado Manuel Antonio Maidana,
solicita se dicte el sobreseimiento de su defendido y acompaña escrito de desistimiento de
todos los querellantes en la presente causa, suscripto por los Dres. Horacio Bordenave,
Roberto Vázquez, Dolores Manubens Calvet y Horacio Castellano en oportunidad de lograrse
un acuerdo transaccional entre su representado y la sucesión de Juan Feliciano Manubens
Calvet, por el cual se dieron por finalizados todos los reclamos recíprocos entre las partes.  

IV. Que el Juzgado de Primera Instancia y Trigésima Nominación en lo Civil y Comercial,
informó que en relación al Sr. Manuel Antonio Maidana, al tratarse de un proceso sucesorio,
el mismo no interviene como parte en sentido procesal. Quienes intervienen como parte en el
proceso sucesorio son los herederos, cesionarios, subsecionarios y acreedores de los
herederos. Sin perjuicio de ello, informó que Manuel Antonio Maidana o Manuel Antonio
Manubens inició una pretensión de petición de herencia y filiación que corría como
expediente conexo y autónomo. En relación a tal pretensión es que existe un acuerdo
celebrado entre la totalidad de los herederos de Juan Feliciano Manubens Calvet y el Sr.
Manuel Antonio Maidana. Él mismo se encuentra aprobado mediante Auto Número N° 152
del Juzgado Civil y Comercial interviniente, de fecha 23/07/2020, y se encuentra publicado en
la página oficial del Poder Judicial de la Provincia de Córdoba, a cuyos términos se remite. 
         V. Que del Auto N° 152, de fecha 23/07/2020, surge que Manuel Antonio Maidana
aceptó la oferta N° 6238827, y el desistimiento ofrecido de las querellas penales y atento el
carácter público e indisponible de la acción penal, el compromiso de aquéllos de agotar todas
las instancias jurídicas al alcance para lograr la extinción penal por conciliación. La oferta de
acuerdo transaccional definitivo fue firmada por Antonio Manuel Maidana, cónyuge e hijos, y
un fideicomiso Alberdi. El Sr. Manuel Antonio Maidana desistió de la acción y del derecho a
la causa que traba la posibilidad de adjudicación particionaria y de todas las demás causas en
las que ha sido actor contra la sucesión de Juan Feliciano Manubens Calvet y/o sus herederos.
 
VI. Que corrida vista al Sr. Fiscal de Cámara, éste  sostuvo que tuvo en cuenta que
conforme surge de la requisitoria fiscal de fecha 02/03/2011, se le atribuye al imputado
Manuel Antonio Maidana la supuesta comisión del delito de estafa procesal en grado de
tentativa – arts. 45, 173 inc. 8 y 42 del C.P.  En segundo lugar, que esta causa se encontraba
en condiciones procesales para la realización del juicio oral y si bien se fijó fecha a dichos
fines, por Auto n° 211 del 08/11/2019  se dispuso la suspensión de la audiencia fijada a lo

fines del debate atento que los querellantes se encontraban en tratativas de arribar a un
acuerdo con el encartado Maidana. En este sentido, con fecha 03/09/2021 el defensor del
imputado Maidana, presentó escrito en el que solicitó el sobreseimiento de su defendido
atento a que se arribó a un acuerdo transaccional entre su  representado y la sucesión de Juan
Feliciano Manubens Calvet por el cual se dieron por finalizados todos los reclamos recíprocos
entre las partes.  Asimismo,  acompañó escrito en el que los querellantes renuncian a la
querella penal oportunamente incoada y en el que solicitaron la extinción de la acción penal a
favor del imputado en virtud del artículo 59, inciso 6° del CP y el artículo 13 bis, inciso 5° del
CPP.  En dicho escrito, el Dr. Horacio Castellano comparece como representante de los
querellantes particulares en estos autos y en tal carácter, junto con los Dres. María Dolores
Manubens, Horacio Bordenave y Roberto Vicente Vázquez –peritos partidores y liquidadores
de la sucesión de Juan Feliciano Manubens Calvet- renuncian en forma total e incondicionada
a la querella oportunamente incoada y solicitan se haga cesar la acción penal conforme lo
dispuesto en el artículo 59, inciso 6°, del C.P y el artículo 13 bis, inciso 5°, del CPP; haciendo
presente que el Dr. Román Ramón Félix Manubens Calvet ha fallecido por lo que la querella
interpuesta por el referido profesional ha perdido sus efectos jurídicos. Finalmente, se adjunta
copia del Auto n°152, de fecha 23/07/2020, dictado por el Juzgado de 1ª Instancia Civil y
Comercial de 32ª Nominación en el que se homologa el acuerdo transaccional entre la partes
mencionadas. Que el estudio de la causa lo convence que en el caso concreto se han
 verificado las condiciones que permiten la aplicación del instituto previsto en el artículo 59,
inciso 6°, del Código Penal.  Ello es así, toda vez que entre el imputado Maidana y los
querellantes particulares existe conciliación lo que resulta suficiente para extinguir la acción
penal. En este sentido, autorizada doctrina ha sostenido que el artículo 59, inciso 6°, del C.P.
alude a la posibilidad de que haya “acuerdo reparatorio” “como consecuencia de la
conciliación” y “ante la existencia de daño”.  Esta formulación permite interpretar que no se
prevé la disponibilidad por reparación de manera autónoma en el supuesto que analizamos.  O

sea, el presupuesto central de procedencia es la conciliación – restablecimiento de la armonía,
regreso a la situación anterior al delito o superación del conflicto- que no necesariamente debe
ir acompañada de reparación, salvo que así lo pacten imputado y víctima en los casos en que
se haya producido un daño, de cualquier índole pero susceptible de alguna cuantificación.  Por
lo tanto, si hay composición sin reparación, aun en un delito patrimonial, igualmente se podrá
prescindir de la acción -p.ej. el ladrón le pidió perdón a la víctima y ésta lo acepta-.  Y si hay
reparación integral pero sin conciliación penal, no se podrá disponer de la acción penal -p. ej.,
el seguro paga totalmente la pretensión civil del damnificado pero no hay perdón penal-. (‘La
disponibilidad de la acción penal pública por criterios de oportunidad’ - Comentarios a la
reforma del Código Procesal Penal – Ley 10457, Hairabedián y otros – Advocatus – p. 34 ss.).
Por lo tanto, del análisis de la causa surge que el imputado Maidana y los querellantes
arribaron a un acuerdo transaccional que revela una conciliación entre partes, entendida como
mecanismo por el cual dos o más personas que tienen un conflicto arriban a un acuerdo
superando sus diferencias.  En ese contexto donde se armonizaron los intereses contrapuestos
se verifica la existencia de la causa extintiva de acción penal –conciliación-, prevista en el art.
59 inc. 6° de la ley sustantiva.  Por las razones expresadas, estima que se encuentran reunidos
los requisitos que hacen viables la extinción de la acción penal por conciliación. 
Y CONSIDERANDO: I) Que con la sanción de la ley 10.457, que reformó parcialmente el
Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba, se incorporaron los artículos 13 bis, 13 
ter, 13  quáter y 13 quinques, que regulan expresamente las reglas de disponibilidad de la
acción penal, enumerando los criterios de oportunidad que rigen, los casos excluidos, el
momento procesal para solicitar su aplicación, así como los efectos y el trámite. Dicha norma
adjetiva, a su vez, fue consecuencia de la reforma establecida al artículo 59 del Código Penal,
por parte de la ley 27.147, y en cuyo mérito, la acción penal se extinguirá “por conciliación o
reparación integral del perjuicio de conformidad con lo previsto en las leyes procesales
correspondientes” (inciso 6°). De esta manera, el sistema de solución del conflicto alternativo

a la pena entre el autor y la víctima ha sido enriquecido notablemente por la reforma operada
por la citada ley 27.147 – dando así ingreso, a través de algunos de sus incisos, a una tercera
vía dentro del Derecho Penal –; y, específicamente en lo que hace al aludido inciso 6° del
artículo mencionado, ha quedado habilitada “la posibilidad de arribar a una solución
consensuada entre las partes” (cfr. Gustavo Eduardo Aboso, Código penal de la República
Argentina. Comentado, concordado con jurisprudencia, 5ª edición, Ed. F de F, Montevideo -
Buenos Aires, 2018, p. 405). No desconocemos que, al momento del hecho, la ley 27.147 no
se encontraba vigente. Sin embargo, entendemos que en virtud de las reglas que rigen el
derecho transitorio, previendo el aludido inciso una solución alternativa del conflicto que
evita la pena, es indudable que la misma constituye una ley más benigna que sobrevino a la
comisión del supuesto delito y cuya vigencia lo fue sin que, al momento de su dictado, se
hubiese realizado la audiencia de debate (la cual, en esta causa, por las diversas contingencias
que surgen del legajo y que parcialmente fueron sintetizadas supra, hasta el momento no ha
sucedido). El instinto de la conciliación  pues debe aplicarse en forma retroactiva, lo que
surge como consecuencia normativa de la Convención Americana de Derechos Humanos (art.
9°) y de lo dispuesto por el propio Código Penal (artículo 2°).  
Desde otra perspectiva, cabe anotar que si bien la ley provincial 10.457 tampoco estaba
vigente al momento del hecho – y por consiguiente la oportunidad para que se plantee este
instituto extintivo en los términos del art. 13 quinquies habría expirado – tal previsión se ve
flexibilizada en atención a lo dispuesto por las cláusulas transitorias que acompañaron a
aquella ley (artículo 55); en particular a través de las letras a) y c). 
Tampoco resulta ocioso señalar que, en el sub lite, la posibilidad de oposición que surge del
artículo 13 quáter del CPP. También se ve satisfecha teniendo en cuenta lo informado por el
Sr. Juez Civil y la renuncia de los querellantes.      
II) Corresponde aquí, en atención a lo descrito supra, analizar la situación concreta suscitada
en la presente causa. Así las cosas, las partes implicadas en ésta arribaron a un acuerdo

transaccional con el imputado, con el alcance del citado art. 59, inc. 6º del CP.; acuerdo
plasmado en el Auto N° 152 del Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de 32
Nominación. 
En nuestro ordenamiento procesal, teniendo en cuenta la remisión efectuada por el Código de
fondo, actualmente dicha posibilidad está prevista en el art. 13 bis, que en su inc. 5º señala:
“No obstante el deber impuesto por los artículos 5 y 71 de este Código, el Fiscal de
Instrucción podrá prescindir total o parcialmente del ejercicio de la acción penal pública o
limitarla a algunas de las personas que intervinieron en el hecho o algunos de los hechos (…)
5) Cuando exista conciliación entre las partes. Si como consecuencia de la conciliación y ante
la existencia de daño las mismas hubieran arribado a un acuerdo resarcitorio, el Fiscal de
Instrucción sólo podrá prescindir de la acción cuando la víctima haya percibido la totalidad de
lo convenido (…)”. En esta hipótesis de disponibilidad, la ley autoriza a considerar, para
neutralizar la necesidad de pena surgida del delito, la conducta del imputado posterior al
hecho que repara el daño privado sufrido por la víctima. El fundamento reside en la reducción
del conflicto secundario ante la solución del conflicto primario entre víctima y victimario. 
Lingüísticamente, la previsión del inciso 6° del artículo 59 del Código Penal, comprende dos
situaciones posibles; esto es: la conciliación y la reparación integral, institutos que se ven
separados a través de una conjunción disyuntiva; la cual denota una separación, diferencia o
alternativa entre los dos conceptos. Entre otras aceptaciones gramaticales, la expresión
conciliación alude a un acuerdo de los litigantes para evitar un pleito o desistir del ya iniciado.
Y de hecho, el acuerdo transaccional homologado y al que arribaron el imputado Maidana con
los herederos sucesorios de Juan Feliciano Manubens Calvet importa una superación del
conflicto civil suscitado; lo cual se proyecta, inexorablemente – y con igual efecto – sobre la
presente causa penal. Que en el ámbito civil la disputa entre Maidana y los herederos se
encuentra resuelta se deriva del mismo concepto y efectos que asume la transacción. En tal
sentido, no puede olvidarse que, a partir de una interpretación sistemática de la ley que

concibe al ordenamiento jurídico como un todo – argumento artículos 1641 y 1642 C.C.y
C.N. –, entre los fines de la transacción está el de poner fin a un litigio, produciendo efectos
de cosa juzgada. En consecuencia, teniendo en cuenta el aludido acuerdo al que arribaron los
involucrados en la instancia civil, que éste ha sido íntegramente cumplido y las conclusiones
favorables del Sr. Fiscal de Cámara,  de conformidad a lo normado por los arts. 59, inc. 6º, del
CP, 13 bis, inc. 5º, 13 quáter, 350 inc. 6º y 370 del CPP, corresponde declarar extinguida la
pretensión punitiva penal emergente del hecho calificado como Tentativa de Estafa Procesal,
que se le atribuía a Manuel Antonio Maidana, por conciliación entre las partes. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, esta Cámara en lo Criminal y Correccional de
Séptima Nominación, RESUELVE: 
I. Sobreseer totalmente la presente causa en favor de Manuel Antonio Maidana, ya filiado,
por los sucesos contenidos en el Auto de Elevación a Juicio, que fuera calificado como
Tentativa de Estafa Procesal (art. 42, 45 y 172 del C.P) por conciliación entre las partes,
declarando extinguida la acción penal (arts. 59, inc. 6º, del CP 13 bis, inc. 5º, y 13 quáter,
350 inc. 6º y 370 del CPP). 
II. Protocolícese, hágase saber y líbrense los oficios correspondientes. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CESANO Jose Daniel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.05.17
SORIA Norma Patricia
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.05.17

BRANDAN MOLINA Pablo Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2022.05.19
FASOLI Andrea Daniela
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2022.05.19