DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional n. º 1, Secretaría n. º 1, Sala 
Unipersonal 
Autos: “Díaz Rodríguez, Esteban Ariel y otro p. ss. aa. robo calificado con armas, 
etc. - Recurso de Casación”, expediente n. º 7521883. 
Resolución: Sentencia n. ° 5 
Fecha: 10/2/2022            
Juez: Carlos Octavio Granda Avalos  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara aplicó el art. 58 segundo supuesto del Código Penal y efectuó la 
unificación de dos condenas luego de tomar conocimiento que a la persona a la que 
había condenado con pena de prisión se encontraba cumpliendo una pena de 
prisión de menor cuantía impuesta por otro tribunal, ambas firmes. El magistrado 
desestimó el pedido de la defensa de que se imponga el mínimo de la pena prevista 
para el delito de mayor gravedad y aplicó el método composicional. 
 
 
SUMARIOS: 
 
CONCURSO DE DELITOS. UNIFICACIÓN DE PENAS. UNIFICACIÓN DE 
CONDENAS 
 
El art. 58 del Código Penal (CP) contiene dos reglas aplicables a casos distintos, la 
primera relativa al supuesto en que después de una condena pronunciada por 
sentencia firme se deba juzgar a la misma persona que esté cumpliendo pena por 
otro hecho distinto y la segunda, condicionada a la inobservancia o a la 
inaplicabilidad de la primera, opera cuando han sido dictadas dos o más sentencias 
firmes con violación a las reglas de los arts. 55, 57, 58, primer supuesto del CP, 
situación en la que corresponde dictar la sentencia única al juez que aplicó la pena 
mayor. 
 

 
CONCURSO DE DELITOS. UNIFICACIÓN DE PENAS Y CONDENAS. Cómputo 
doble de la pena a título diverso: imposibilidad 
 
No se puede computar doblemente la privación de la libertad sufrida en uno y otro 
proceso a títulos diversos, como cumplimiento de pena en uno, y como prisión 
preventiva en el otro, o bien como cumplimiento concomitante de dos condenas 
simultáneas. 
 
CONCURSO DE DELITOS. UNIFICACIÓN DE CONDENAS. Individualización de 
la pena. Método composicional: condiciones para su procedencia 
 
Para la individualización de la pena a imponer en la unificación de condenas, se 
deben considerar los elementos positivos y negativos en la mensuración de la pena 
impuesta en cada sentencia. El método de composición jurídica en la unificación de 
penas –más favorable al reo– no debe ser aplicado siempre en forma automática 
por el tribunal que realiza este procedimiento, sino únicamente cuando las 
constancias del proceso y la personalidad revelada por el autor lo hagan 
aconsejable.