Fecha: 19/12/2022 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Maximiliano Octavio Davies y Carlos Alberto Salazar 
 
 
SINTESIS DE LA CAUSA 
La Cámara de Acusación rechazó un recurso de apelación interpuesto por el asesor 
letrado de la imputada y confirmó el auto dictado por el Juzgado de Control en Violencia 
de Género y Familiar. En consecuencia, dispuso no hacer lugar al pedido de 
sobreseimiento por no haberse alcanzado el grado de "certeza negativa", por el 
contrario, se encuentra comprobado con el grado de probabilidad necesario la existencia 
del hecho y la participación en él de la imputada. Asimismo, rechazó la solicitud de cese 
de la prisión preventiva debido por considerar que sí existe la base probatoria necesaria 
que justifica la medida de coerción, a lo que se le suman indicios de peligro procesal, 
tales como la escala penal en abstracto y la conducta de la imputada y sus familiares 
demostrativa de la evidente intención de influir sobre la víctima. 
 
SUMARIOS 
 
SOBRESEIMIENTO. Procedencia 
Para la procedencia del sobreseimiento se requiere que resulte 'evidente' la causal que 
así lo prevé con certeza absoluta. La duda no autoriza a cerrar anticipadamente el 
proceso. Es necesario que la investigación se encuentre agotada y que la causal de 
sobreseimiento aparezca evidente para que el cierre del proceso a favor del prevenido 
adquiera la legalidad constitucional. (En el mismo sentido, Cámara de Acusación, en 
autos "Lascano Enrique Tomás y otro p. s. a. estafa, etc.", A.I n.º  266, 10/11/1998, entre 
otros precedentes). 
 

Procedencia 
El Código Procesal Penal (CPP) en su art. 350 regula las causales de sobreseimiento y 
condiciona a que la existencia de alguna de ellas "sea evidente" para que proceda, de 
suerte tal que por esta "evidencia" se pueda llegar a formular un juicio de certeza que 
requiere tal decisorio. Ello es así, por cuanto la sentencia de sobreseimiento es el 
pronunciamiento según el cual el proceso se cierra en forma definitiva e irrevocable con 
relación al imputado en cuyo favor se dicta. En otras palabras, cualquiera sea la causal 
que la fundamente, por regla general, el sobreseimiento procede cuando se adquiere 
certeza de ella. Es decir, cuando no queden dudas acerca de la extinción de los poderes 
de acción y de jurisdicción o de la existencia de responsabilidad penal del imputado 
respecto del cual se dicte (En el mismo sentido, Cámara de Acusación “Mascaro, María 
de los Ángeles y otro p. s. a. falsedad ideológica", A.I n. º 253, 12/12/2007). 
 
PRISION PREVENTIVA. Justificación. Mérito probatorio 
Con respecto a la base probatoria necesaria para justificar una prisión preventiva las 
normas y la sistemática del CPP permite sostener que no puede ser el mismo el mérito 
que autoriza el dictado de una medida casi inicial como la prisión preventiva que el que 
autoriza la clausura de la investigación preliminar con la elevación de la causa a juicio. 
Es decir, no es lo mismo la probabilidad de la prisión preventiva que la probabilidad de 
la clausura. Y ello no sólo en función de la lógica escalonada del sistema que prevé el 
CPP en materia de mérito probatorio: si exige menos para el llamado a indagatoria que 
para la prisión preventiva, es razonable pensar que este último mérito ha de ser a su 
vez menos exigente que el necesario para clausurar la investigación. Además de ello, 
las características de una y otra 'probabilidad' deben especificarse a partir de los fines 
de cada uno de los institutos procesales que exige dicho mérito como presupuesto. (En 
el mismo sentido, Cámara de Acusación, "Chaparro", A. n° 3 del 13/2/2007) 
 
PRISIÓN PREVENTIVA. Justificación. Base probatoria. Certeza positiva 
Lo que la ley le reclama a la prisión preventiva para considerarla legítima es una base 
probatoria suficientemente firme como para asegurar que tan grave medida de coerción 
personal está justificada en una razonable verosimilitud de la imputación. De allí que, 
para verificar la existencia de esa probabilidad, sea suficiente con constatar que los 
elementos de cargo predominan cualitativamente por sobre los de descargo. Pero lo 
que la continuidad que la causa hacia el juicio requiere no es únicamente tal predominio 
de elementos de cargo por sobre los de descargo, sino también la razonable expectativa 
de que dicho predominio tendrá al menos una mínima posibilidad de evolucionar luego 

REQUISITORIA DE ELEVACIÓN A JUICIO. Revocación. Libertad del imputado 
La sola circunstancia de producirse la revocación de la elevación a juicio requerida, con 
su consecuente vuelta de las actuaciones a la instrucción, debe admitir otra opción que 
la de ordenar consecuentemente la libertad de los imputados detenidos hasta ese 
momento. (En el mismo sentido, Cámara de Acusación, “Martínez, A. n. º 652, 2021) 
 
REQUISITORIA DE ELEVACIÓN A JUICIO. Revocatoria por falta de mérito. 
Libertad del imputado. Riesgo procesal 
Frente al dictado de una resolución de falta de mérito que revoca una requisitoria de 
elevación a juicio, deberá ordenarse la inmediata libertad del imputado si, además, no 
subsisten las circunstancias valoradas como riesgo procesal que permitieron el oportuno 
dictado de la medida de coerción, más allá de que, al mismo tiempo, deba existir el 
grado de probabilidad necesario a tales efectos.