DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Acusación 
Autos: “R., A. A. y otros p. ss. aa. robo doblemente calificado por el uso de arma y 
escalamiento, agravado por la intervención de un menor, etc.” 
Resolución: Auto n.° 428 
Fecha: 20/9/2022 
Jueces: Maximiliano Octavio Davies, Carlos Alberto Zalazar y Patricia Alejandra 
Farías 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La cámara confirmó la prisión preventiva de la imputada, e hizo lugar al pedido de 
prisión domiciliaria que fue había sido rechazado por el fiscal de instrucción y el 
juez de control. El beneficio fue otorgado por ser madre de un menor de 5 años y 
estar embarazada. En cuanto al primer supuesto, tuvo en cuenta el interés 
superior del niño, que abarca el derecho a crecer junto a su núcleo familiar, que, 
en este caso, bien podía tutelarse pese a que el referente afectivo y simbólico de 
la menor era su padre (ex pareja de la imputada), quien estaba a su cuidado en su 
domicilio, desde antes de la detención de su madre. Ello por cuanto madre e hija 
habrían mantenido un vínculo afectivo y el encierro domiciliario se cumpliría en el 
domicilio del padre, bajo la guarda de él y con su anuencia. Respecto de la 
segunda causal, consideró que constatado el estado de gravidez y contando con 
una persona responsable para ejercer la tuición (su ex pareja, padre del por 
nacer), en atención al derecho superior del niño resulta igualmente procedente la 
concesión de la modalidad de encierro domiciliario.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
PRISIÓN PREVENTIVA. Requisitos de procedencia. Indicios de peligrosidad 
procesal: gravedad del delito 
 
La gravedad del delito no basta para justificar la prisión preventiva, aunque tiene 
incidencia en el examen que debe efectuarse de los indicios y contraindicios de 
peligrosidad procesal. De esta manera, ante un delito de suma gravedad bastará 
un respaldo indiciario mínimo para acreditar el riesgo procesal, mientras que uno 
de escasa gravedad exigirá un respaldo indiciario fuerte. 
 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Concesión: facultad del Juez 
 
La concesión de la prisión domiciliaria no es automática, sino que requiere un 
análisis de parte del juez y una valoración del caso a fin de determinar si existe 
alguna circunstancia concreta que la torne incompatible con el principio que 
fundamenta el beneficio o, lo que es lo mismo, con el interés que se pretende 
salvaguardar. En base a ello, el juez deberá determinar si el beneficio es 
conveniente para la salvaguarda del principio protegido. Por tal razón, el artículo 
32 de la Ley 24660 concede al juez la facultad de disponer la prisión domiciliaria si 
se presentan algunas de las causales previstas y no la obligación de hacerlo, 
abriendo de esa forma la posibilidad de valorar distintas situaciones concretas. 
 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Causales. Madre de menor de cinco años a su 
cargo. Marco normativo. Interés superior del niño: implicancias 
 
El inciso f del artículo 32 de la Ley 24660 resguarda el interés superior del niño, 
por lo que cualquier fundamento por el que se pretenda negar el beneficio 
contenido en dicha norma deberá ser sumamente estricto, pues se trata de un 
interés de raigambre constitucional (art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional) 
que debe primar siempre por sobre cualquier otro interés, según expreso mandato 
de la Convención sobre los Derechos del Niño (art. 3). Por lo tanto, la negación del 
beneficio sólo será legítima si demuestra que es precisamente su no concesión lo 
que privilegia el interés superior del niño, en función de las especiales 

 
circunstancias del caso concreto. La ratio iuris de este supuesto de prisión 
domiciliaria responde al reforzamiento del principio de mínima trascendencia de la 
pena respecto de terceros (que esa trascendencia, imposible de ser evitada, no 
exceda el marco de lo razonable). Y que, en el caso de los menores, dicho 
principio se conjuga con el interés superior del niño, con jerarquía constitucional 
(en el mismo sentido, Cámara de Acusación, "Bernabei Demo", auto n.° 660 del 
2009). 
 
INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO. Alcance. Obligaciones del Estado 
 
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a que el Estado, al momento de 
tomar decisiones que los afecten, tenga en cuenta primordialmente su interés 
superior. Uno de sus derechos es crecer junto a su núcleo familiar, lo que incluye 
a ambos progenitores, en la medida que no sea perjudicial para los menores. 
 
PRISIÓN 
DOMICILIARIA. 
Causales. 
Mujer 
embarazada. 
Alcance. 
Interseccionalidad 
de 
vulnerabilidades. 
Principios 
constitucionales 
relacionados 
 
El supuesto del inc. e, del art. 32 de la Ley de Ejecución Penal, esto es, mujer 
embarazada, apunta a la protección de la mujer en atención a su estado de 
gravidez y también del feto. Esta causal se conecta con el principio de humanidad 
de la pena, porque la mujer embarazada en prisión se encuentra en una situación 
de mayor vulnerabilidad, que requiere una atención especial. El estrés que genera 
el encierro puede tener un efecto negativo sobre la salud de la mujer y el curso de 
su embarazo, ya que le puede provocar al feto secuelas orgánicas o psíquicas que 
se buscan evitar con esta especial modalidad de cumplimiento de la pena. 
También se encuentra vinculada con el principio de trascendencia mínima de la 
pena (art. 5.3 de la Convención Americana de Derechos Humanos). Es decir, este 
presupuesto de prisión domiciliaria busca proteger no sólo a la mujer por su 
estado de gravidez y su mayor vulnerabilidad, que en este caso además estaría 
agravado por la privación de libertad (interseccionalidad de vulnerabilidades), sino, 
también, al interés superior del niño por nacer, que evidentemente se encuentra 
afectado por la situación de su progenitora. 

 
PRISIÓN DOMICILIARIA. Revocación: facultad del juez 
 
El artículo 34 de la Ley 24660 habilita al juez a conceder el beneficio, pero también 
a revocarlo si no se cumple con su objetivo o si se viola la regla de la detención 
domiciliaria. No se trata de una resolución definitiva e irreversible, quedando 
siempre la posibilidad de revocar el beneficio si alguna nueva circunstancia 
demuestra su inconveniencia.