DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara de Acusación.  
Autos: “Denuncia formulada por Franco, Jorge”, expediente n.° 9334134. 
Resolución: Auto n.° 271. 
Fecha: 15/6/2022. 
Jueces: Patricia Alejandra Farías, Carlos Alberto Salazar y María Susana Beatriz 
Blanc Gerzicich de Scapellato. 
 
  
SINTESIS 
La cámara hizo lugar al recurso de apelación interpuesto por el apoderado del 
querellante particular y revocó la resolución dictada por el juzgado de control y faltas 
que confirmó el archivo de la causa por atipicidad. La cámara estimó que, en el caso, 
el archivo de la causa fue prematura y advirtió que existen determinadas 
circunstancias de los hechos denunciados que merecen ser investigadas a fin de 
confirmar o descartar la tipicidad respecto de delitos tales como el desbaratamiento 
de derechos acordados (art. 173 inc. 11° del Código Penal).  
 
 
SUMARIOS 
 
DEFRAUDACION: desbaratamiento de derechos acordados (art. 173 inc. 11° del 
Código Penal): Abuso de confianza. Tipicidad. Requisitos 
 
La figura de desbaratamiento de derechos acordados (art. 173 inc. 11° del CP) es 
una especie de defraudación por abuso de confianza, que tiene como base un 
negocio lícito y un dolo sobreviniente por parte del agente. No precisa para su 
configuración el despliegue de ardid o engaño. Empero, requiere la determinación de 
la cosa y un acto posterior que frustre maliciosamente el incumplimiento de la 
obligación correspondiente. Este último requisito debe implicar algo más que la falta 
de cumplimiento de obligaciones acordadas a cambio de un precio, siendo ello lo que 
distingue dicho tipo penal de un mero incumplimiento contractual.