DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Novena Nominación 
Autos: "Amoedo, Alan Alejandro p. s. a. homicidio culposo agravado, etc.", 
expediente n.° 10072321 
Resolución: Sentencia n.° 44 
Fecha: 21/6/2022 
Jueces: Roberto I. Cornejo, Gustavo A. Rodríguez Fernández y Fernando Martín 
Bertone 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La Cámara condenó al imputado como autor penalmente responsable del delito 
de homicidio simple, con dolo eventual y autor de lesiones graves, con dolo 
eventual, todo en concurso ideal. El Tribunal consideró que el acusado se 
representó la posibilidad concreta de causar un accidente automovilístico, y sin 
perjuicio de ello condujo su vehículo hasta el desenlace fatal, siéndole indiferente 
la representación de la posibilidad concreta de que ocurra el delito. Sostuvo que, 
resulta inverosímil afirmar que el acusado, con el conocimiento que tenía del 
manejo de vehículos con motor, la conciencia del estado de beodez y violando 
las reglas de conducción, haya tenido la confianza real de que podía evitar una 
eventual fatalidad. Por lo cual, el resultado fatal fue una consecuencia inevitable 
de su actuar. 
 
 
SUMARIOS: 
 
HOMICIDIO 
SIMPLE: 
Presupuestos. 
Elementos. 
DOLO 
EVENTUAL: 
Concepto 
 
Actúa con dolo eventual quien conoce que su conducta proyecta una posibilidad 
concreta de afectación del objeto del bien jurídico y sin perjuicio emprende la 
acción. La aceptación de la concreta probabilidad de que se realice el peligro es 
necesaria, a condición de que no se exija la aceptación del resultado delictivo, 

 
sino sólo de la conducta capaz de producirlo. Así, actuará con dolo eventual de 
homicidio simple (art. 79 del Código Penal) quien realiza una acción que crea un 
riesgo no permitido para la vida del sujeto pasivo, en la medida en que su autor 
conoce la posibilidad concreta que su conducta puede causar un riesgo mortal y 
actúa voluntariamente sin descartar la aludida posibilidad. De tal manera que, el 
elemento subjetivo de la figura legal se satisface, aunque el sujeto no persiga 
causar la muerte, no obre por un móvil homicida, o no desee o busque 
directamente la muerte del afectado. 
 
HOMICIDIO CULPOSO. HOMICIDIO IMPRUDENTE. FORMAS DE CULPA: 
imprudencia. Presupuestos  
 
Una conducta debe ser subsumida en el homicidio imprudente previsto en el art. 
84 del CP, atribuyéndosele dicho resultado a título de culpa o imprudencia, si el 
autor crea un riesgo fuera del marco de lo permitido, reconoce la posibilidad 
abstracta que ese riesgo se realice, y sigue adelante con su acción en la 
confianza de su evitación, y no meramente en la suerte, causando la muerte de 
la víctima.  
 
HOMICIDIO 
SIMPLE 
CON 
DOLO 
EVENTUAL: 
Conducción 
antirreglamentaria. Configuración. HOMICIDIO IMPRUDENTE. Encuadre 
 
El análisis de los casos de conducción antirreglamentaria de vehículos con 
motor, en los que se crea un riesgo no permitido de muerte y que la misma se 
produce como consecuencia del riesgo creado; no debe partirse de la tesis 
apriorística. La cual sostiene que todas las muertes objetivamente imputables a 
esa conducción fuera del marco de lo permitido son atribuibles a título de 
imprudencia, sobre la base de que el conductor tiene siempre la confianza en 
poder evitar el resultado, empleando su habilidad al volante. Ni tampoco, del 
preconcepto 
que 
todo 
resultado 
fatal 
causado 
por 
la 
conducción 
antirreglamentaria de vehículos con motor debe ser atribuible a título de dolo, en 
una analogía que asimila el automóvil con un arma de fuego. Sino que, 
corresponderá la subsunción en el tipo penal de homicidio simple con dolo 
eventual, si se comprueba que el sujeto tuvo el conocimiento que su conducta 

 
proyectó una posibilidad concreta de afectación al bien jurídico ‘vida’ y, sin 
perjuicio de ello, emprendió la acción sin descartar la posibilidad aludida; 
quedando sólo librado al azar que ella no sucediera, produciéndose el resultado 
mortal como consecuencia del riesgo no permitido imputable objetivamente al 
autor. En tanto que, se deberá encuadrar en el homicidio imprudente si se 
acredita que el sujeto conocía la posibilidad abstracta de realización del riesgo no 
permitido de su conducta y siguió adelante con su acción en la confianza de su 
evitación, resultando la muerte de la víctima.