DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Séptima Nominación  
Autos: “G., M. A. p. s. a. homicidio calificado, etc."  
Resolución: Sentencia n.° 16 
Fecha: 10/5/2022  
Jueces: José Daniel Cesano, Patricia Soria y Mario Walter Centeno 
Jurados Populares: V. D., G. R. F., S. A. D., M. C. M., J. G. T., G. P. S., R. Z. y P. 
P. M. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio abreviado con intervención de jurados populares, la cámara 
condenó al imputado como autor penalmente responsable de homicidio triplemente 
calificado: por la relación de ex pareja con la víctima, por mediar violencia de género 
-femicidio- y por alevosía, imponiéndole la pena de prisión perpetua. En el juicio se 
acreditó la desobediencia del condenado a una orden judicial vigente de prohibición 
y restricción recíproca con la víctima. Asimismo, se tuvo en cuenta el testimonio de 
la víctima efectuado en la denuncia previa al femicidio; se corroboró que el victimario 
ingresó a las instalaciones de la fábrica en la que aquélla trabajaba y, aprovechando 
un momento de indefensión, la atacó mediante puñaladas en zonas vitales de su 
cuerpo. Al ver que la mujer seguía con vida, regresó y le propinó una patada en el 
rostro, ocasionándole la muerte. En función de lo descripto y de las características 
del hecho, el tribunal también ordenó al Servicio Penitenciario de Córdoba que 
disponga un tratamiento psicológico y psiquiátrico al condenado para abordar su 
problemática en relación a la violencia de género.   
 
 
SUMARIOS: 
 
 
 
 

 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Comunidad probatoria. Ausencia de 
testigos. Testimonio único de la víctima: estándar probatorio  
 
La comunidad probatoria en los eventos de violencia familiar y de género, exige 
analizar cada hecho con la prueba específica que lo acredita y los elementos de 
juicio en común para todos los eventos. El imputado hombre que constituye un 
proceder criminal de violencia moral y física sistematizada, y cuyos hechos se 
caracterizan por la planificación del autor acerca del lugar y modos, desarrolla su 
conducta delictiva siempre con miras a asegurar la ausencia de testigos que puedan 
dar cuenta de su participación, por lo que habitualmente acaecen en ámbitos de 
absoluta privacidad, con la consiguiente dificultad para la obtención de medios de 
prueba directos e independientes. Ello conlleva a sortear un gran obstáculo al 
momento de recolectar probanzas incriminatorias francas -testigos oculares o 
presenciales-. En consecuencia, adquiere vital relevancia gravitacional el testimonio 
de la mujer víctima a efectos de la valoración de la hipótesis delictual.  
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. Perspectiva de género en el análisis de la prueba. 
Cosificación de la mujer 
 
El acusado hombre que invade la intimidad y pretende amedrentar a la víctima 
mujer, tratándola como su “objeto”, constituye un verdadero y notorio acto de 
cosificación, lo que resulta insoslayable como pauta de valoración probatoria desde 
perspectiva de género y violencia doméstica. 
 
VIOLENCIA FAMILIAR Y DE GÉNERO. Testimonio de la víctima. Sana crítica 
racional: exactitud y credibilidad 
 
Para valorar el testimonio de la víctima, se acude a la ciencia de la psicología, que 
apunta dos patrones o variables: “la exactitud” y “la credibilidad”. El primero mira a 
lo objetivo, es decir a la correspondencia entre lo que el testigo dice que percibió 
por sus sentidos y lo que en definitiva ocurrió; y la segunda apunta a lo subjetivo, a 
la creencia de que él mismo está diciendo la verdad. Asimismo, en relación a la 
credibilidad del testimonio, se recurre a uno de los parámetros más utilizados por la 
psicología del testimonio: el de la “realidad”. Dicho parámetro postula que aquellas 

 
declaraciones que son consideradas veraces presentan mayor información 
periférica, por oposición a aquéllas que se centran en el núcleo de la cuestión a los 
fines de brindar detalles que los delaten. Ello se ilustra cuando el testimonio de la 
víctima contiene abundante información periférica que en modo alguno se centra en 
el hecho penalmente relevante en sí, sino en otros detalles, que son corroborados 
por testigos, como que el acusado se aprovechaba de su situación de superioridad, 
que la relación se venía deteriorando, y que el comportamiento violento motivó a la 
víctima a denunciarlo y solicitar la restricción de su hogar y ponerle fin a esa relación 
dañina. 
 
HOMICIDIO CALIFICADO. Agravante: relación de pareja. Fundamento. 
Alcance  
 
El art. 80, inc. 1°, del Código Penal (CP), establece como una calificación al 
homicidio que el autor del hecho haya mantenido una relación de pareja, mediare o 
no convivencia. El fundamento de la agravante, reside en el menosprecio del 
respeto que se deben mutuamente estas personas, existiendo un deber especial de 
protección del que son titulares, debiendo ser entendido el término “relación de 
pareja” como una relación meramente afectiva.  
 
FEMICIDIO. Doble subsunción legal. Subsunción convencional: marco 
normativo  
 
Al analizar la agravante del delito de homicidio referida al género (art. 80 inc. 11 del 
CP), se debe realizar el test de la doble subsunción. Para el debido proceso penal 
es suficiente que el hecho sea típico, pero al ser sospechado de violencia de género, 
debe realizarse también una subsunción convencional, analizando el contexto. La 
subsunción convencional implica examinar el hecho típico -encuadrado en violencia 
familiar-, y el marco en que éste se desarrolló, teniendo presente los compromisos 
internacionales asumidos por el Estado Argentino con relación a los casos de 
violencia dirigidos a la mujer para prevenirlos, sancionarlos y erradicarlos, siendo 
los más relevantes la “Convención sobre la Eliminación de todas las formas de 
discriminación contra la Mujer” (CEDAW) y la “Convención Internacional para 
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer” (conocida como 

 
Convención de Belém Do Pará). La violencia a la que se refiere el corpus iuris 
internacional se caracteriza en que configura una manifestación de la discriminación 
por la desigualdad real entre varón y mujer, porque es ejercida contra la mujer 
porque es mujer o que la afecta en forma desproporcionada.