SENTENCIA N° 91 
Córdoba, a los veintinueve días del mes de noviembre de dos mil veintidós, 
corresponde dar a 
conocer los fundamentos de la sentencia dictada en autos “B. J. C. 
p.s.a. abuso sexual con acceso carnal, etc.” (SAC 9897689), por esta Cámara 
Segunda del Crimen en su Sala Unipersonal a cargo del Sr. Vocal Dr. Gerardo 
Sebastián Romero. Intervinieron en el debate la Sra. Fiscal de Cámara, Laura N. 
Battistelli, y el acusado JCB, asistido por el abogado defensor Dr. Gerardo Damián 
Morales. 
La presente causa se siguió en contra de JCB, DNI XXX, de 51 años de edad, de 
estado civil soltero, de profesión electromecánico, nacido el día 25 de abril de 1971 en 
la ciudad de Villa Carlos Paz, con domicilio en calle XXX de la ciudad de Carlos Paz, 
hijo de XXX (v) y de XXX (v), prio. N° XXX. 
Conforme la requisitoria de fecha dos de septiembre de dos mil veintiuno –p. 
138/148- y el auto de elevación a juicio N° 262 de fecha veintidós de septiembre de 
dos mil veintiuno, correspondiente al SAC XXX, se le atribuyó a la persona acusada 
los siguientes hechos: “HECHO PRIMERO: Que con fecha que no se puede 
establecer con precisión, en distintas oportunidades y lugares el imputado JCB en 
su condición de padrastro, cumpliendo el rol de padre y encargado de la educación o 
de la guarda y aprovechando la convivencia con la víctima MM., habría atentado 
contra la integridad, la reserva sexual y sometido en forma ultrajante, para corromper 
la normalidad y rectitud del trato sexual de la nombrada víctima.- Para concretar sus 
fines delictivos y perversos el incoado JCB, en fecha y horario que no se pueden 
establecer con exactitud, pero que podría ser a partir el año dos mil seis, cuando la 
víctima mencionada contaba con cuatro años de edad, en distintas horas del día y 
siempre en oportunidad de encontrarse JCB solo con la víctima MM, hechos que 
ocurrían en distintos lugares de la ciudad de Villa Carlos Paz, uno de ellos en un 
taller que alquilaba JCB, del cual no se puede establecer la dirección exacta pero que 
se ubica sobre calle XXX, cerca del cerro de la Cruz, que en la actualidad el lugar 
cuenta con un portón de madera y se halla en cercanía de un Hotel nuevo del cual se 
desconoce el nombre, de la ciudad de Carlos Paz dpto. Punilla, de la provincia de 
córdoba, en horas de la tarde luego de que JCB retirara a la nombrada víctima del 
jardín de infantes, aprovechando que la madre se encontraba imposibilitada de 
hacerlo por estar embarazada, JCB, la llevó al taller 
que alquilaba en calle XXX y 

 
estando solo con la damnificada por primera vez abusó sexualmente a la misma, 
introduciendo su pene vía anal lo que le generó mucho dolor en la victima, 
circunstancia, esta última, que se mantiene hasta la actualidad; situación de abuso que 
se reiteró en un número indeterminado de veces. Los hechos también ocurrían en una 
morada que tenía dos dormitorios, con vista a la montaña, en ese entonces pintada de 
color blanco ubicada sobre una calle de tierra, donde JCB vivía en concubinato junto 
a la madre de la víctima y sus hijos, de la cual no se puede establecer la ubicación con 
precisión pero que estaría ubicada en cercanía del cerro de La Cruz de la ciudad de 
Villa Carlos Paz, dpto. Punilla, Provincia de córdoba, en circunstancias que la 
damnificada se encontraba sin sus familiares en la casa, en la que el prevenido JCB 
con claros fines libidinosos, sin respetar el rol de padrastro, la obligación de cuidado 
y encargado de la educación o de la guarda y aprovechando la convivencia le habría 
tocado las partes íntimas (cola y vagina), por encima de la ropa y luego por debajo 
de la ropa, como así también habría obligado a la 
víctima a realizarle sexo oral; 
situación ésta que se habría repetido reiteradas oportunidades, siempre del 
mismo modo, en cualquier hora del día y en ocasiones en que 
víctima se encontraba 
sola en la casa, bajo el pretexto de JCB de que “los padres le hacían eso a sus 
hijos”. Asimismo, cuando la damnificada contaba con 5 años de edad 
aproximadamente los hechos descriptos precedentemente realizados por JCB en 
contra de su voluntad, también ocurrían en una morada de dos dormitorios ubicada en 
calle XXX, a media cuadra de la Plaza Altos de San Pedro de esta ciudad de Villa 
Carlos Paz, Dpto. Punilla, provincia de Córdoba, en ese momento la casa era de 
madera por fuera, de color marrón, con rejas de color negras. La misma tenía un 
patio trasero y un cuarto de herramientas donde JCB tenía instalado un taller. En 
dicho lugar, tanto en la casa como el cuarto de herramientas donde JCB tenía su 
taller como en el patio trasero de 
la morada, en cualquier hora del día, sin poderse 
precisar hora exacta JCB, en su condición de padrastro, cumpliendo el rol de 
padre y encargado de la educación o de la guarda y aprovechando la convivencia 
con la víctima, habría atentado contra la integridad, la reserva sexual y sometido en 
forma ultrajante, para corromper la normalidad y rectitud del trato sexual de la 
nombrada víctima con la misma modalidad descripta precedentemente. HECHO 
SEGUNDO: En fecha que no se puede determinar con exactitud pero que sería con 
posterioridad a los hechos nominados primero y cuando la víctima se encontraba 
viviendo con el victimario en la localidad de Tanti y en otras ocasiones, y hasta 

 
aproximadamente los 10 años de edad de la víctima, también para concretar sus 
fines delictivos y perversos el incoado JCB, sin respetar el rol de padrastro, la 
obligación de cuidado y encargado 
de la educación o de la guarda y aprovechando la 
convivencia en fecha y horario que no se puede precisar, pero en cualquier hora del 
día, en circunstancias en que el incoado, la víctima y su familia vivían en la 
localidad de Tanti, sita en calle XXX dpto.. punilla de la provincia de Córdoba, más 
precisamente en la casa de la abuela de la víctima, MV, el incoado JCB, realizaba 
maniobras tendientes a sacar a la víctima de la casa y de la vista de los demás 
convivientes, llevándola a un lugar, que en esa época era un descampado en las 
inmediaciones de la morada familiar detallada precedentemente y en su condición de 
padrastro, cumpliendo el rol de padre y encargado de la educación o de la guarda y 
aprovechando la convivencia con la víctima, atentaba contra la integridad, la reserva 
sexual y sometido en forma ultrajante, para corromper la normalidad y rectitud del 
trato sexual de la nombrada víctima, obligándola   a realizarle sexo oral como así 
también este le realizaba sexo oral la víctima.- HECHO TERCERO: Que con fecha 
que no se puede establecer con precisión pero cuando la víctima MM tenía 11 años de 
edad en el día de su menarca, también para concretar sus fines delictivos y perversos, 
sin respetar el rol de padrastro, la obligación de cuidado y encargado de la educación 
o de la guarda y aprovechando la convivencia el incoado JCB en horas de la 
tarde/noche, en horario que no se pueden establecer con exactitud, en la vivienda 
familiar ubicada en calle XXX de la localidad de Tanti, dpto.. Punilla de la 
Provincia de Córdoba, que tenía 
dos pisos, donde en planta estaba el dormitorio que 
compartían JCB y la madre de la víctima, el cual separaba al comedor a través de una 
barra, momento en que la madre de la víctima no se encontraba y el incoado JCB le 
pedía a los hermanos de la víctima que fueran a sacar la basura, JCB aprovechó que 
estaban solos en la casa y en dormitorio 
que compartían JCB  y la madre de la víctima, 
la penetro vía vaginal a la damnificada, situación que se repitió hasta los 12 años.- 
HECHO CUARTO: Que con fecha que no se puede establecer con precisión, pero que 
habría ocurrido cuando la víctima MM  tenía 14 años de edad aproximadamente, el 
imputado JCB en su condición de padrastro, cumpliendo el rol de padre y encargado 
de la educación o de la guarda con la victima MM, habría atentado contra la 
integridad, la reserva sexual y sometido en forma ultrajante, para corromper la 
normalidad y rectitud del trato sexual de la nombrada víctima. Para concretar sus 
fines delictivos y perversos el incoado JCB, en fecha y horario que no se pueden 

 
establecer con exactitud, pero que podría ser a partir el 
año dos mil dieciséis, cuando 
la víctima mencionada contaba con catorce años de edad y siendo las 13:00 hs. 
aproximadamente momento en que JCB ya no convivía con la víctima y la familia, la 
buscó de la casa de su madre para llevarla al colegio XXX de 
la ciudad de Carlos Paz, 
y aprovechando que se encontró solo con la víctima, para luego trasladarla en su 
motocicleta hasta el taller que alquilaba en inmediaciones a calle XXX, del cual no se 
puede establecer la ubicación exacta pero que sería cercano a la estación de servicios 
de calle Juncal de esta ciudad de Villa Carlos Paz, dpto. Punilla de la provincia de 
Córdoba, JCB atentó contra la integridad, la reserva sexual y sometido en forma 
ultrajante, para corromper la normalidad y rectitud del trato sexual de la nombrada 
víctima, para accederla vía anal”. 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
1ª) ¿Existieron los hechos y es su autor la persona acusada? 
2ª) En su caso ¿qué calificación legal corresponde aplicar? 
3ª) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? y ¿procede la imposición de costas? 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DR. 
GERARDO 
SEBASTIÁN ROMERO DIJO: 
I. 
Se ha traído a juicio a JCB, a quien el auto de elevación a juicio N° 262 
de fecha 2/09/2021, le atribuyó la comisión de los delitos de: abuso sexual sin acceso 
carnal doblemente agravado por ser persona encargada de la educación o guarda y 
conviviente reiterado y continuado en concurso real, abuso sexual con acceso carnal 
agravado reiterado continuado en concurso real por ser persona encargada de la 
educación o guarda, conviviente y por resultar un grave daño a la salud física o mental 
de la víctima ( hecho nominado primero); abuso sexual con acceso carnal triplemente 
agravado por ser persona encargada de la educación o guarda, conviviente y por 
resultar un grave daño en la salud física o mental de la víctima y abuso sexual 
gravemente ultrajante triplemente agravado por ser persona encargada de la educación 
o guarda, conviviente y por resultar un grave daño en la salud física o mental de la 
víctima (hecho nominado segundo); abuso sexual con acceso carnal reiterado 
continuado triplemente agravado por ser persona encargada de la educación o guarda, 
conviviente y por resultar un grave daño en la salud física o mental de la víctima 

 
(hecho nominado tercero) y abuso sexual con acceso carnal agravado triplemente 
agravado por ser persona encargada de la educación o guarda, conviviente y por 
resultar un grave daño en la salud física o mental de la víctima (hecho nominado 
cuarto), todo concursado realmente (arts. 45, 55, 119 inc. a, b y f, primero, segundo, 
tercero, cuarto y último párrafo del CP), ello en calidad de autor. Los hechos que 
constituyen el objeto del proceso ha sido descripto en el encabezamiento de la 
presente sentencia, al que me remito con los alcances del art. 408, inc. 
1º in fine de la 
ley ritual. 
II. 
Declaración del acusado: a) En la oportunidad del art. 385 del CPP, el 
imputado manifestó llamarse JCB, DNI N° XXX. Nacido en la ciudad de Villa 
Carlos Paz, con fecha 25/04/1971, de 51 años de edad, argentino. Hijo de XXX (V) 
y XXX (V) ambos jubilados, con domicilio en calle XXX de la ciudad de Carlos Paz. 
Al ser consultado por su composición familiar, dijo tener dos hermanos, ocupando el 
acusado el último lugar. 
De estado civil soltero, actualmente en pareja con SMP, con quien convivía. Informó 
que tiene un hijo –NB- con otra pareja, de 25 años de edad, y dos hijos con  
NC: 
L. de 15 años y N. de 10 años, quienes cree que viven con su madre. Informó que desde 
que esta privado de su libertad no tiene contacto con sus hijos menores de edad, y que 
antes los visitaba cada 10/15 días. 
Su último domicilio fue en calle XXX de Villa Carlos Paz, propiedad de su pareja 
SMP; allí vivía con la hermana de ella, BP y su hija PM. Expresó que, cuando se 
separó de NC, se fue a vivir con sus padres, después alquiló unos meses un 
departamento cerca del Fantasio de la misma ciudad, luego volvió a vivir con sus 
progenitores, para finalmente mudarse con su actual pareja. Agregó que el último 
domicilio con NC y la familia no lo recuerda, solo que se trataba de un departamento 
ubicado cerca del centro de Tanti, y que sus residencias siempre fueron en Carlos Paz. 
Al ser consultado por su instrucción, manifestó tener estudios primarios completos, en 
tanto que secundarios no los realizó. Se desempeñaba como mecánico -electricista de 
autos-, y respecto de las ganancias obtenidas por este trabajo expresó que lo hacía por 
su cuenta, que dependía de la cantidad de labor que había, no pudiendo estimar un 
montón exacto. No tiene enfermedades, manifestó no tener adicciones al alcohol ni a 
las sustancias estupefacientes. Manifestó no tener antecedentes penales, al momento de 
corroborar tal información, la Secretaria actuante indicó que: según Registro Nacional 
de Reincidencia, planilla prontuarial de la Policía de Córdoba, y constancias del 

 
Sistema de Administración de Causas, el acusado no registra antecedentes penales 
computables. Con respecto a la nota de conducta, dijo haber recibido hace unos meses 
un papel que decía 8 puntos del Servicio Penitenciario, y que no tiene sanciones. Está 
realizando un curso de asistente técnico de electricidad en el hogar, y de yoga, no 
realiza fajina. En cuanto a los estudios secundarios, solicitó realizarlos pero no había 
lugar. Recibe la visita de su pareja SMP, sus dos hermanos MB y DB, y su hijo NB, 
quien fue en una ocasión. Consultado por la frecuencia de sus visitas, dijo que hasta 
ahora no han fallado nunca, y además que se comunica telefónicamente todos los días 
con su familia. A las preguntas del Ministerio Público Fiscal, respondió: que se fue a 
vivir con sus padres cuando conoció a NC, y que con ella comenzó a convivir cuando 
las mellizas tenían entre tres años y medio, cuatro y su hijo NB ocho. Que al 
principio de la relación vivieron en Tanti, mientras él en ese momento trabajaba en 
calle Roma, e iba a trabajar por la mañana y volvía a la tarde/noche. Agregó que 
algunas veces no volví a Tanti, porque había un departamento que se alquilaba por 
temporada, entonces iba su pareja –NC- y se quedaban allí, mientras las chicas 
permanecían con su abuela. 
También expresó: que luego, alquilaron en calle San Antonio, donde todavía no habían 
nacido  sus hijos, e informó que L. nació en el año 2007, que las mellizas tenían siete 
años porque son nacidas en el 2000, y que N. nació en el año 2012, ya viviendo en 
Tanti. Que cuando N. tenía dos/tres años de edad -año 2014-, se peleó con NC, y se fue 
a vivir a la casa de sus padres, mientras esta se quedó en el último domicilio en el que 
convivieron, a una o tres cuadras de la terminal de Tanti. También dijo que allí visitaba 
a sus hijos, día de por medio por el plazo de un año aproximadamente, que ellos luego 
se fueron a vivir a una casa cerca del empalme de Tanti, donde también los visitaba 
con esa frecuencia. Que la Sra. NC no trabajaba, pero que su pareja -ML- pagaba el 
alquiler. Seguidamente dijo, que NC alquiló otra casa en el empalme de Tanti, donde 
también visitaba a sus hijos, y que, por último, se fueron a vivir a la calle Corrientes 
con la pareja mencionada. El acusado dijo que no sabe dónde estaban viviendo sus 
hijos cuando lo detuvieron, ya que al momento de ir a buscarlos se comunicaba y le 
decían donde debía retirarlos. 
Informó que está alojado en el pabellón MX1-D1, y que no pidió ayuda psicológica 
porque cree que no la necesita, ya que puede dormir bien. 
La defensa por su parte, le preguntó si colabora con la manutención de los dos hijos 
menores de edad, a lo que dijo que no había acuerdo legal, pero que todos los fines de 

 
semana le llevaba dinero, cree que $2.000, y que así fue hasta el momento que 
estuvo detenido. 
b) 1. Invitado a ejercer su defensa material, el acusado manifestó: “Bueno, como le 
decía yo conocí a esas niñas cuando tenían tres años más o menos, cuando la pareja se 
fue formalizando un poco más. Vivimos un tiempo en Tanti, en la casa de la 
Sra MV , después nos fuimos a alquilar a la calle San Antonio, ahí ya vivíamos la 
familia, la mamá con las dos nenas, en ese tiempo nació L., las chicas comenzaron a ir 
a un jardín. Yo en ese momento, trabajaba en un taller, ahí en la calle Estrada con el 
Sr. DV. La rutina que teníamos ahí, era que yo trabajaba y ella se encargaba de la 
casa, el único ingreso que había en la casa era el mío, la Sra. NC no trabajaba. En el 
tiempo del embarazo de L., hubo un tiempo que las chicas estuvieron días en la casa de 
la Sra. MV ya NC estaba pesada con el tema del embarazo, yo no las podía cuidar, 
porque ya se había pactado que L. iba a nacer en una clínica privada, y no 
teníamos obra social ni nada, así que tenía que tratar de trabajar a full para poder 
salvar todos esos gastos. 
De ahí, nos fuimos a vivir a la calle Chaco, ahí trabajaba en la misma casa, en el 
mismo lugar estábamos todos juntos. Las chicas comenzaron a ir a una escuela de 
Carlos Paz, las llevaba un transporte, el Sr. M. Yo a la escuela solía ir para la 
entrega de libretas, acto y esas cosas. Nunca me llamaron por ningún problema, ni 
nada por el estilo. Como así también al médico, las atendía la Dra. V., siempre en esos 
lugares, también trataba de ir. Después tuvimos que dejar la casa, nos fuimos a Tanti, 
otra vez a la casa de la Sra. MV. Al vivir en Tanti, no podía volver al mediodía a 
almorzar, yo me iba a las 8:00 y volvía a las 
19:00/20:00 hs. ahí yo estaba trabajaba 
en calle Brasil en otro taller. En esa época, también di un curso de automotor en una 
escuelita en Carlos Paz. Después de la casa de la Sr. MV, encontramos es 
casa/departamento, cerca de la terminal, fue mi último domicilio. Ahí en esa época, 
agarre un remise para trabajarlo porque en el taller no cerraban los números, 
entonces me dieron ese remise para trabajar el fin de semana. Yo volvía los viernes, 
trabajaba en la casa del dueño del auto, y me daba el auto hasta el día domingo hasta 
la tarde, generalmente trabajaba el turno noche, pero cuando había demanda en la 
remisería, salía a trabajar a la tarde o a la mañana también. En esa época, la Sra. NC 
trabajó en la remisería como operadora, los chicos estaban sobre todo los fines de 
semana, que nadie los podía atender, en la casa de MV. Esa fue la última casa donde 
yo viví con ella, después de la pelea con la Sra. NC, yo me fui a vivir a la casa de mis 

 
padres, seguí visitando día de por medio, iba a eso de las 8 de la noche, en la casa me 
solía quedar hasta el último colectivo que volvía desde Tanti a Carlos Paz a las 12 hs., 
sabíamos cenar todos juntos. Después se fueron a vivir, a la casa del empalme de 
Tanti, ahí también los iba a visitar día de por medio. Después de esa casa, se fueron a 
vivir a la calle Corrientes, para ese entonces mi hijo L. iba a la primaria a la 
escuela Sarmiento, lo llevaba la mamá o su pareja el Sr. ML, lo dejaba en la escuela a 
la mañana y yo lo iba a buscar al mediodía. Lo llevaba a la casa, la casa tenía un 
pequeño porche, yo me quedaba jugando con los ellos, L. y N. una hora y media, 
hasta que la mamá 
los llamaba a almorzar, yo me iba y hasta el otro día no los veía. 
Después yo me fui a vivir, a la casa Cerro Itati, la mamá se encargó de llevarlos y 
traerlos a la escuela; después creo que ellos vivían en la calle Plata un tiempo, 
después vivieron en Tanti, han tenido varias direcciones. 
Siempre trate de estar presente, siempre trate de cumplir con ese rol de padre, que las 
chicas desde el primer momento no tuvieron, siempre trate de colaborar. Me dolió 
mucho, cuando la 
madre me dijo que no tenían banco en la secundario, y yo me tome el 
trabajo de llamar a un amigo, y ese amigo a otro amigo, y consiguieron, se podría 
decir que por mano mía, banco 
en la escuela donde iban. Cuando lo solía traer a L. de 
la escuela, las chicas sabían estar en la parada del colectivo y a veces, me contaban 
que se le pasaba el colectivo, y yo me volvía rápido lo dejaba a L. en la casa, le decía a 
la mamá que iba a llevar a las chicas a la escuela, 
y las llevaba para que no faltaran, 
quería que cumplieran con su estudio, que pudieran terminaran el secundario. 
Simplemente, que he vivido por ellos, di la vida por ellos. Trate que no le faltara nada 
en ningún momento, por eso me apena mucho la situación, porque jamás haría nada 
que 
pudiera afectarles. Las quise como si fueran mis hijas, y si el día de hoy alguno de 
mis niños, les hicieran un ADN o me dijeran que no son míos, no podría dejar de 
quererlos, los querría a todos por igual. Lo único que hice fue trabajar, y tratar de 
que nada les falte, no he hecho otra cosa”. 
A las preguntas de la Fiscalía de Cámara, respondió: que no hubo problemas con las 
mellizas, que la más problemática siempre fue L. -la más rebelde-, y que M. siempre 
fue tranquila, y no recuerda problemas escolares o en la familia. Que sí tenían contacto 
con su padre biológico y muy rara vez las visitaba. Que no vio cambio de conducta en 
ellas, que la conducta de las chicas para con él, era normal. Afirmó que lo trataban 
como un padre, pero que no eran de contarle secretos. Que siguió teniendo contacto con 
las mellizas, en la casa de Tanti y 
Empalme, y que no pasó nada fuera de lo común con 

 
M. Seguidamente dijo que cuando se fue a vivir a Colinas perdió contacto con las 
mellizas, y que cuando visitaba a sus hijos, generalmente salían ellos o la madre. Que 
desde 2016, no tuvo más contacto con las chicas, porque se fueron poniendo más 
grandes, pero que con sus hijos sí tuvo contacto. Negó haber tenido algún problema 
hasta el año 2016, con M. o L., que con su ex mujer discutían a menudo por el 
tema del dinero de sus otros hijos, pero negó haber tenido otro problema. También 
negó haber tenido contacto telefónico desde el año 2016 al 2021 con M., y que cuando 
le dijeron de la restricción, no entendía el por qué. Que ellas nunca intentaron 
acercarse a él, y que lo llamaban Don JCB, que nunca lo llamaron papá. 
A su turno la defensa, le consultó acerca de la rutina con NC, sus hijos y las mellizas, a 
lo que el acusado respondió: que comenzaba a trabajar a las 8:00 hs., y que volvía al 
mediodía a almorzar, mientras vivieron cerca de su trabajo, por el contrario, cuando se 
mudaron a Tanti se quedaba al mediodía en el trabajo y volvía a su casa, recién a la 
noche. Que en el primer taller de calle Estrada, estaba con el Sr. LV, dueño del lugar, el 
cual cerraba generalmente a las 19:00/20:00 hs, que también trabajó en la calle Chaco, 
y que cerraba en el mismo horario. Que mientras él trabajaba, NC estaba en la casa, y 
se encargaba de los chicos, la limpieza y la comida. Que la relación con las mellizas era 
normal, que nunca tuvieron peleas o discusiones grandes, más que por alguna cosa 
que no les podía comprar. Que la relación sí cambio cuando ellas solas, por la edad –
adolescencia-, se fueron alejando o haciendo su vida y que las dejo de ver porque no 
estaban en la casa cuando él iba. Que él las quiso mucho en todo el tiempo que 
estuvieron juntos, que para él fueron sus hijas y que hubiera dado la vida por ellas. 
Por último, el Tribunal realizó preguntas aclaratorias, a las que respondió: que en calle 
Chaco, 
vivía la familia –NC, mellizas y su hijo L.- y también funcionaba un taller, que 
tenía una cochera techada, que se desarmaba y allí hacia las reparaciones. Al ser 
consultado sobre si había algún problema por el cual las mellizas no pudieran terminar 
el secundario, dijo que no, y agregó que como él no hizo el secundario, cree que es algo 
importante y quería que las mellizas tuvieran un buen estudio. Que las veces que se le 
pasaba el colectivo era porque solían salir tarde, que tiene entendido que iban 
regularmente al colegio, y que algunas veces faltaban por esa misma razón. 
b) 2. HECHO DIVERSO 
Durante el debate, la Sra. Fiscal pidió la palabra y planteó la existencia de un hecho 
diverso, que de alguna manera estaba contenido en la acusación pero que debía hacerse 

 
conocer al imputado para que pueda ejercer debidamente su defensa, por cuanto debía 
atribuírsele también el delito de corrupción de menores agravado, ello en concurso 
ideal (arts. 125, 3° párrafo, y 54 CP). En este sentido, sostuvo que a los hechos 
contemplados en el Auto de Elevación a Juicio debe agregarse: “todos estas conductas 
narradas en los hechos precedentes, desde que MM tenía 4 años de edad hasta los 14, 
fueron cometidos por el imputado JCB para satisfacer sus deseos sexuales y además 
que esos hechos fueron realizados con el fin de torcer el normal desarrollo sexual de la 
víctima mencionada, por conocer el imputado que eran precoces, excesivos en su 
formulación y además la continuidad de los mismos macaron su finalidad 
corruptiva y del normal desarrollo sexual”. Seguidamente se le corrió vista a 
la defensa, quien no se opuso al pedido. 
En esta oportunidad el Tribunal le explicó al imputado, en qué consistía el hecho 
diverso alegado por el MP, que a todos los hechos que se le habían intimado en 
su momento, se añadía el último agregado realizado por la Fiscalía y las consecuencias 
del mismo. Invitado a ejercer su derecho de defensa, manifestó que no era su voluntad 
declarar. La defensa técnica, por su parte, solicitó la suspensión del debate para evaluar 
la estrategia defensiva y si era necesario ofrecer pruebas nuevas. Se le otorgó entonces 
un tiempo para que dialogue con su asistido, luego de lo cual solicitó como prueba 
nueva el testimonio de la Dra. MV, médica pediatra que había atendido a las mellizas, 
lo que previa vista y conformidad del MP, le fue concedido. Dicho testimonio fue 
receptado durante la audiencia de debate de fecha 28/10/22. Además, para que las 
partes puedan preparar la acusación y la defensa, se programó –de manera 
consensuada- una nueva audiencia para el día 4/11/22, todo ello tal como consta en el 
acta respectiva y en la 
videograbación. 
b) 3. Ampliación de la declaración del imputado. Durante la audiencia de debate y 
previo a que las partes emitan sus conclusiones finales, el acusado solicitó realizar una 
nueva declaración, donde manifestó: “en primer lugar, señor juez yo hace treinta años 
que hago karate, he trabajado con niños siempre, de todas las edades, tanto 
varones como nenas. 
Nunca he tenido problemas con nadie, nunca se me ocurrió por 
la cabeza hacer las cosas que 
se me denuncia, que quede claro que soy completamente 
inocente de todas estas cosas. Me gustaría que usted me conociera un poquito nada 
más como para darse cuenta que no soy capaz de hacer esas cosas, que tengo otra 
forma de vida, otra forma de ver las cosas, y jamás se me ocurriría, hacer algo 
semejantes. Un montón de gente podría poner las manos en el fuego por mí, si se le 

 
pidiera una declaración o algo por el estilo. 
Con esto, quizás le termine de contestar una pregunta a la doctora en mi declaración 
anterior, yo si he cometido un error, y el error ha sido que cuando me fui a vivir a la 
casa SMP, comencé una nueva página en el libro de mi vida, y me olvide de todo, 
arranque de nuevo. Cuando yo fui a vivir a esa casa, primero fui a alquilar un 
departamento que la 
señora SMP tenia ahí, yo primero fui a esa casa como amigo 
de PM, de su hija. Con PM he salido al cine, a cenar, dar vueltas en motos, 
hemos ido al rio juntos, hemos estado prácticamente todo el día juntos, y será ella 
señor quien le diga si en algún momento yo pude haber dicho algo indecente con ella, 
ella es una nena que tenía muchos problemas con la ausencia de su padre, cuando 
vivía con ella y muchos más cuando se fue. Comencé la relación con SMP, casi dos 
años después de vivir en ese lugar. Yo creo que a PM  la saque de muchos de sus 
problemas que tenía, ella se aferró mucho a mí, al día de hoy me dice “pa”, y está 
esperando que todo esto termine para ponerse mi apellido, hasta ese punto 
quiere 
llegar. Se siente orgullosa de la persona que le ha enseñado, ayudado, apoyado en 
toda su adolescencia y en todos sus problemas que tenía. Eso sumado a un par de 
discusiones 
que, como le dije a la doctora, he tenido con las mellizas por el tema de la 
plata de mis hijos, de sus hermanos; son las cosas que se me ocurren por la cual puede 
haber generado todo esto, no sé si celos, envidia, no sé cómo decirlo. 
Yo simplemente en este momento, quería pedirle a usted sobretodo, que se pusiera la 
mano en 
el corazón, porque acá si hay un culpable, si hay una víctima, no un culpable, 
si hay una víctima creo que es mi familia toda, desde el más chico al más grande. Mis 
nietos, que son nietos de SMP, pero que a mí me dicen “abuelo JCB”, a mi hija PM, 
sufrió la ausencia de su padre durante doce años, y ahora que encontró una figura de 
padre, como le digo que 
la apoye que la acompañe, que sea su “compinche”, se le fue 
arrebatado, hace un año y ocho meses que estamos sufriendo con SMP, mi señora, 
que no tenga la carga de la casa, los hijos, los nietos, el trabajo, acarrea con su 
hermana que tiene esquizofrenia, y un tumor en 
un pecho, ahora lamentablemente le 
da positivo una enfermedad similar a ella; y a pesar de eso, ella está haciendo la cola 
en Bower para llevarme un poquito de yerba, un paquete de azúcar, lo que sea. A las 
2/3 de la mañana ella está ahí, para poder entrar a las ocho, para poder verme un 
rato. Para un culpable la cárcel era un infierno todos los días, imagínese usted para un 
inocente, ahí lamentablemente a veces nos maltratan, nos tratan mal, o nos basurean, 
por decirlo de alguna manera. Calculo que usted, debe tener un registro de mi 

 
conducta ahí adentro, jamás le falte el respeto a un celador a pesar de todo, porque si 
hay algo que me enseñó mi padre, es el respeto para todo el mundo, siempre tratar con 
respeto, nunca ocasionar discusiones ni nada por el estilo, no he tenido ni querido 
tener problemas con nadie nunca. Otros afectados son mis padres, mi padre tiene 
problemas de corazón, mi madre anda con la mochila de oxígeno, y están todos los 
días esperando, darme un abrazo que quizás sea el último para ellos. 
Simplemente eso quería decirle, que soy completamente inocente, voy a defender mi 
inocencia hasta el último día de mi vida. Espero que cuando tome la decisión que 
tenga que tomar, se ponga la mano en el corazón y piense no solo en mí, sino en toda 
la familia. Más allá de eso, creo que está todo dicho”. 
III. 
Discusión final: en la oportunidad procesal prevista por el art. 402 del 
CPP, las partes emitieron sus conclusiones: 
1. 
A su turno, la Representante del Ministerio Publico Fiscal, resaltó 
que el hecho siempre debió estar fijado de la manera en que quedó conformado con el 
hecho diverso, el que fue explicado oportunamente por el Tribunal al acusado, a fin de 
que la persona ejerza su derecho de defensa. En este punto, se remitió al escrito de 
oposición presentando por el Dr. Nayi, y dijo que los hechos contemplados en la 
denuncia, ya tenían la capacidad para torcer el normal desarrollo de la sexualidad de 
MM, en el contexto de edad, tiempo, periodicidad, reiteración, y porque los hechos en 
sí, fueron perversos y excesivos, lo que ya había sido mencionado por la defensa. 
Luego, de la ampliación de la declaración del imputado, resaltó la edad de PM, desde 
cuando el acusado vivía con su madre, y se preguntó qué puede tener en común un 
hombre de esa edad con una chica de trece años, para ir al río, charlar y hacer de padre. 
Agregó que las chicas de doce/trece años no buscan hombres de cincuenta años para 
estas actividades y que, a 
los hombres de esa edad, los menores los conocen a través de 
personas mayores, motivo por el cual, le llamó la atención la conducta del acusado. 
También puso de manifiesto que no surge del expediente, ya sea de la socio-
ambiental, ni de su declaración durante la Instrucción, 
lo dicho en la audiencia de debate 
sobre que siempre ha estado en contacto con chicos porque hace treinta años que es 
profesor de karate. Consideró que esta situación, podría haber sido puesta en evidencia 
a través de un testimonio, ya que ningún Fiscal, a su criterio, obviaría el contacto con 
chicos menores de edad en un caso de abuso. 
Aludió también a lo declarado por la víctima, cuando dijo: “yo tenía miedo que a esa 
chica, con la que ahora vivía, que tenía mi edad le hiciera lo mismo”. Resaltó que 

 
cuando intentan entender porque la víctima calló tanto tiempo, el disparador de MM, 
fue PM. Consideró absurdo lo manifestado por JCB, sobre la relación particular con 
PM, al punto tal de que le pudo dar bronca y celos a las mellizas, ya que una persona 
mayor no puede hablar de celos y bronca respecto de chicas de 16 años, y agregó que 
esas actitudes no son propias de 
relaciones entre personas menores y mayores. 
En relación a los hechos, dijo que el acusado entró a la vida de MM. y LAM., cuando 
ellas tenían entre tres años y medio y que la denuncia de la víctima, fue realizada sin 
la compañía de su madre, abuela o abuelo, sin el acompañamiento familiar. Expresó 
que un día cualquiera fue e hizo la denuncia, porque como le manifestó al Fiscal de 
instrucción, tenía miedo que a la chica que vivía con él, le pase lo mismo. Consideró 
que los lugares manifestados por la víctima donde sucedieron los hechos, existen por 
los detalles que da MM. 
Reiteró que estos no son hechos de coyuntura puntual, sino que se trata de una 
conducta, de la cual no se puede exigir detalle, porque de las mismas no se pueden 
determinar con precisión, el lugar y horario. En este sentido, dijo que su primera 
menstruación, fue lo que le hizo recordar, por ejemplo, el hecho fijado a los once años 
de edad la víctima. En cuanto, al último hecho, lo relatado por MM., fue respaldado por 
la declaración de LAM., que se encontraba en la misma situación, y que a su vez le 
llamó la atención que su hermana llego tarde y “rara”. Afirmó que el acusado, tenía 
naturalizada su impunidad. 
Se remitió al relevamiento social, cuando la madre de la víctima -NC-, refirió que se 
separó del acusado cuando nació N., por haber sospechado algo en relación a su 
hija –MM-, y que no realizó denuncia porque así se lo pidió. En base a ello, la 
Fiscalía de Cámara, sostuvo que la progenitora es copartícipe o partícipe necesaria de 
los hechos. Mencionó distintas situaciones, de las cuales surge el conocimiento de la 
misma, respecto de la situación con el acusado. Agregó que entiende y que es 
conducente el alejamiento de la víctima de su familia, y que resulta lógico porque esta 
chica de catorce años no denunció, atento al marco. Que su hermana, -LAM.- padeció 
lo mismo con el acusado, pero la diferencia de carácter entre una y la otra, generó que 
LAM pudiera frenarlo, y no lo dijo en ese momento porque pensó que no era para 
tanto, manifestación que para la acusación, 
implica una naturalización de los actos. 
Destacó respecto de la víctima, que surge del informe socio-ambiental que nunca 
tuvieron un buen desempeño en el colegio, y para la acusación esto tiene que ver con el 
hecho, de que el acusado comenzó a realizar tales hechos desde el pre jardín. En 

 
relación al acompañamiento del acusado a las visitas de la víctima al médico pediatra, 
dijo que este –como todos los abusadores intrafamiliares- controlan que los chicos no 
hablen, al estar presentes. Agregó que rara vez, quien no es el padre biológico, lleva al 
niño al pediatra. Aseguró que no es normal que JCB tome el control de la consulta, 
mientras que la madre queda relegada en segundo lugar, como así también destacó en 
este punto, lo mencionado por la pediatra sobre que dos mujeres le hicieron recordar 
las consultas de las mellizas. 
Afirmó que lo expresado en cuanto espacio y tiempo por la víctima es real, y dijo que 
la accedió primero por vía anal, le practicaba sexo oral, la manoseaba y también la 
accedió por vía vaginal. Para el Ministerio Público, la victima naturalizó el abuso como 
una muestra de cariño al decirle JCB que los padres hacen eso y no que no debía 
contarle a su mamá. Sumado a ello, que son chicas vulnerables sin imagen paterna, y 
que el sujeto mezcló el amor con torcer el normal desarrollo. Mencionó que la función 
paternal en familias ensambladas, depende del lugar y espacio que da la madre y no 
que establece él solo, pero que en presente caso, el acusado ocupó un lugar paternal 
con sus reglas, lo que fue permitido por la Sra. 
NC. 
Continuando con las pericias psicológicas, dijo discrepar con la Lic. Newell, 
respecto de cómo definió el género, sobre todo cuando dijo que violencia de género es 
“mandar a lavar platos” y consideró que la corrupción no descansa en la conciencia de 
género de JCB. Discrepa con lo dictaminado por la perito de control, Lic. 
Montinori, cuando dice: “al momento del examen la joven exhibe escaso compromiso 
afectivo, en relación a lo acontecido, mientras que emerge cierta movilización interna 
vinculada a la falta de acción por parte de familiares de gran significación afectiva 
para ella…”, de lo que mencionó que es normal que MM., sienta ira y bronca, ya que 
quien debía protegerla, no lo hizo. Concluyó, que las pericias dan cuenta de la 
existencia de los abusos, lo que fue relatado en persona por 
MM. durante la audiencia, no habiendo parte que no debamos creerle. 
Respecto de lo dicho por la pediatra, sobre que en casos de abusos, aparecen secuelas 
como por ejemplo, moretones entre las piernas, dijo la acusación que no es el caso de 
MM., porque se trata de un abuso naturalizado, y no de una violación, que es una 
muestra de amor intrafamiliar, donde la víctima no se resiste; expresó que los síntomas 
deben ser buscados, adaptados a la conducta que se está investigando. 
Por todo lo expuesto, consideró que los hechos han quedado acabadamente probados, 

 
siendo JCB responsable de ellos, dentro del contexto fijado y en las condiciones 
establecidas por la víctima, quien siempre mantuvo el mismo relato y conducta. En 
atención a las agravantes, dijo que lo más grave fue que era su guardador, porque el 
alcance de la víctima, y la posibilidad de resguardo de terceros, se aleja. Que el sujeto 
traído a proceso, ejerció la guarda de MM, atento que la llevaba al médico, a la escuela, 
las cuidaba, aún más cuando la madre estuvo embarazada, lo que sumó al hecho de que 
era conviviente. 
A continuación, expresó que todos los hechos se encuadran, dentro del art. 119, 
primero, segundo y tercer párrafo del Código Penal, con las agravantes que le 
competen por la guarda y convivencia, sumado a la figura de corrupción de menores 
del art. 125 CP, agravado por su condición de guardador y conviviente; dijo también 
que las conductas son reiteradas y 
continuadas, por lo que concursan en forma ideal. 
De las pautas de mensuración, consideró que el reconocimiento por parte del autor 
tiene un gran peso para la persona abusada, pero que en el presente caso el acusado 
sigue negando su participación. A ello, agregó el daño causado a la víctima, quien 
perdió a su familia, se tuvo que ir de su casa, se fue a vivir con su abuela, abandonó los 
estudios y hoy está en esta situación, sin tratamiento y sin apoyo. Resaltó que MM 
perdió la niñez, la adolescencia, y lucha por su madurez. 
A favor del acusado, tuvo en cuenta que: tiene evidente contención familiar, que se 
trata de una persona joven, con posibilidad de cambio y carece de antecedentes penales 
computables. Por estas razones, consideró que la pena adecuada a los fines del 
tratamiento penitenciario, es de trece (13) años de prisión. También sugirió un 
tratamiento psicoterapéutico y psicológico, que los profesionales consideren que 
responde a la patología que presenta el imputado. 
Solicitó, que se corra antecedentes de 
NC –madre de la víctima- a la Fiscalía de Instrucción, para que investigue la posible 
participación en el delito. Además, atento el informe socio-ambiental, se informe a la 
SENAF para que tome razón de las condiciones en que se encuentran los menores L. y 
N., a fin de que se realice el acompañamiento que la ley prevé como medida de 
resguardo. En último lugar, solicitó que el Tribunal considere la posibilidad de oficiar 
al Polo de la Mujer, para que citen a MM a fin de acercarla a un tratamiento, y que se 
corra antecedentes respecto de los hechos detallados en la declaración de 
LAM. 
2. 
A su turno, el Dr. Damián Morales, en ejercicio de la defensa del 
acusado JCB  anticipó de manera preliminar, que contrariamente a lo sostenido por la 

 
Fiscalía de Cámara, la 
participación de su defendido en los hechos que se le imputan no 
se encuentra acreditada con el grado de certeza que se exige en esta etapa procesal. 
Seguidamente dijo disentir de la valoración que el Ministerio Público realizó de la 
prueba, fundamentando que la misma ha sido escasa, y que únicamente se realizó una 
valoración segmentada y parcializada del testimonio de la denunciante. Sostuvo que lo 
referido en cuanto a PM, como el rol de la madre de MM, no son objetos del presente 
juicio. 
Con posterioridad, se abocó al análisis de los elementos de prueba incorporados a la 
causa; en primer lugar, del relato de MM, mencionó que no se puede desconocer 
que este tipo de hechos, reúne ciertas particularidades: ocurren en ámbitos de 
intimidad, sin testigos, y a cargo 
de personas de confianza, donde el relato tiene una 
valoración distinta a cualquier otro. Sin embargo, alegó que en el caso en particular, 
florecen contradicciones, generalidades y vaguedades que le restan credibilidad al 
relato, tratándose de contradicciones sustanciales. En cuanto a lo referido, dijo que 
MM prestó declaración en varias oportunidades: en la primera denuncia de fecha 
8/3/2021, relató de forma generalizada los abusos padecidos, los distintos lugares, y a 
una pregunta de la sumariante, dijo que los hechos ocurrían en distintos 
lugares ya que 
se habían mudado muchas veces, y que el primer hecho fue en una casa de Pasaje 
Catamarca. Luego, veintiún días después, es citada ante el órgano instructor, donde 
ratificó sus dichos y ante la misma pregunta sostuvo que no recordaba cuando fue la 
primera vez que su padrastro comenzó a hacerle cosas, solo que iba al jardín de Carlos 
Paz, que tenía 
cuatro años, y que vivían en la ciudad mencionada, cerca de los padres 
del acusado. De lo expuesto, la defensa destacó que la casa de pasaje Catamarca 
mencionada por la denunciante, era inmueble al que se mudaron cuando tenían 10 
años, en la localidad de Tanti, evidenciando así, una contradicción calificada como 
sustancial. Resaltó que MM. primero dijo que los hechos fueron en Tanti a los diez 
años y veintiún días después expresó que fueron en Carlos Paz, a sus cuatro años de 
edad. 
Adicionalmente, dijo que no es la única contradicción de la denunciante, que en su 
declaración de fecha 29/3/21, surge que cuando tenía cuatro años de edad, fue la 
primera vez que abuso de ella vía anal en el taller de calle Estrada, a la salida del 
jardín; pero párrafos más adelante, en la misma declaración, señala MM que la primera 
vez que la abuso fue por la vagina a los once años de edad. Sin embargo, con fecha 
10/3/21 cuando compareció a la Sección de Medicina Legal, y en el punto cuatro de los 

 
antecedentes del hecho, se dejó constancia que la damnificada, refirió: que desde los 
cuatro a los once el denunciado la manoseaba, la obligaba a tener sexo oral, y luego 
desde los once años comenzó a obligarla a tener relaciones sexuales hasta los catorce 
años. En consecuencia, reiteró que se trata de una contradicción que le resta 
credibilidad, porque en una primera oportunidad dice que fue accedida de una 
determinada forma y durante un tiempo, y luego modifica su relato diciendo que el 
acceso no era desde los cuatro años, sino de los once a los catorce. Agregó que en la 
misma declaración ante la instrucción, dijo que cuando se fueron a vivir a la casa de su 
abuela 
en Tanti, JCB continuaba haciéndole cosas, pero que no era tan seguido porque 
estaba más vigilado, pero a renglón seguido dijo que en la casa de su abuela no le hizo 
nada. 
También mencionó que no solo se encontraron contradicciones de ella misma, sino que 
en la declaración de su novio –EB-, el mismo dijo a fojas 44, que MM le contó que 
desde los once años comenzó a abusarla, en la ciudad de Carlos Paz, en la casa donde 
vivía con su madre, hermana y padrastro, pese que para la propia MM a esa edad no 
vivían en Carlos Paz, vivían en Tanti. Afirmó que lo mismo sucedió, con las personas 
que sabían el hecho, ya que la víctima mencionó haberle dicho a su madre, quien le 
contó a su abuela, y en la audiencia de debate agregó que también sabían sus abuelos y 
su tía. Lo que no coincide con 
lo manifestado por su pareja, con quien está desde los 
diecisiete años de edad, que dijo que a 
la única que le contaron fue a la abuela en una 
cena. Aseguró que hay alguien que miente o que no está diciendo la verdad, porque las 
contradicciones no son banales, son sustanciales, y que hoy, en virtud de ese relato 
tienen a una persona que puede ser condenada a más de 10 años de prisión. 
Por esas razones, afirmó que los hechos que la denunciante dice haber padecido, no se 
encuentran acreditados, y se remitió al Informe Médico de fecha 10/3/2021, el cual 
concluyó que MM, no presenta desgarro ni fisuras, equimosis o hematomas. En este 
punto, mencionó que la Fiscalía, atento las molestias/dolores anales manifestados por la 
denunciante, ordenó una ampliación del informe médico, examen que fue realizado el 
día 11/08/21 y que allí MM manifestó tener ardor y puntadas en la zona anal, desde 
siempre y que no lo vincula a un hecho en particular. Concluyó que el resultado de 
ambos informes médicos, son iguales: dilatación normal, que no es doloroso al tacto, 
ni presenta desgarros o fisuras. 
Respecto del Informe realizado con fecha 22/4/22, donde se entrevista a las docentes 
del colegio XX, dijo que el mismo, solo refiere a lo cursado de primero a tercer año, 

 
que no hay en la causa un informe de la evolución de MM, desde el jardín hasta sexto 
grado; y destacó lo dicho por la preceptora sobre que NC, era una progenitora que se 
hacía cargo de las mellizas, con un concepto favorable de la misma, y que manifestó no 
conocer la persona del imputado. Para la defensa, el último hecho de ninguna manera 
se encuentra acreditado, pese al aval de lo declarado por LAM. 
En cuanto a la pericia psicológica realizada a MM, dijo el defensor que se trata de una 
mera 
entrevista, sin ningún test psicológico que avale lo dicho y que al solicitarle a la 
Lic. Newell que amplié determinados puntos de pericia, lo que hizo fue reiterar lo ya 
dicho en el informe inicial. Mencionó que la profesional sostuvo que MM no 
confabulaba, porque su nivel 
intelectual no estaba suficientemente desarrollado, pese a 
haber consignado en la pericia que el mismo, estaba en desarrollo y presentaba un buen 
potencial. Respecto de lo dicho sobre que 
la entrevistada no mentía porque no se desdijo 
en ningún momento, la defensa entiende que el relato de MM, sí presenta 
contradicciones y que la denunciante sí se desdice. De lo expuesto, expresó que una 
pericia psicológica como la mencionada, no puede tener el peso probatorio para 
determinar el futuro de una persona, que de ninguna manera se puede tener en cuenta. 
De la declaración de la pediatra, manifestó que no se puede dejar de lado su 
trayectoria en el Departamento de Abusos Sexuales del Hospital de Niños. También 
que la médica, fue 
contundente cuando dijo que pudo advertir algún signo que le haga 
sospechar que las mellizas eran víctima de abuso, y para sostenerlo dio parámetros, 
como que los niños que sufren abusos, generalmente se resisten a la atención y a que 
los toquen. Expresó que si bien para la acusación, era extraño que JCB tome el control 
de la consulta mientras que la madre quedaba relegada en segundo plano, fue la propia 
Dr. V., quien mencionó que esa conducta no era propia de su defendido, sino que 
también lo era con las otras dos parejas de la 
 
 
Sra. NC. 
Consideró que la experiencia común, indicaban que estos tipos de hechos en niños de 
corta edad, atento que los abusos se habrían producido de los cuatros a los catorce años, 
siempre presentan algún signo o síntoma físico o de comportamiento, y que en ningún 
momento de la causa, surge que MM tuviera actividad sexual inapropiada, como: 
frotamiento de genitales, besos en la boca con otros niños de su edad, miedo 
generalizado, tema sexuales repetidos en sus juegos, relatos o conversaciones, un 
retroceso en el control de esfínteres, u otros aspectos en el desarrollo, conductas 
agresivas, cambios repentinos en el comportamiento. Tampoco signos físicos, como: 
moretones, heridas, sangrados en el área genital o anal, lesiones en cuello, boca, senos, 

 
nalgas, ni infección, incapacidad para retener la materia fecal, o dificultad para caminar 
o sentarse. Afirmó que en la causa no se han visto, o no están acreditados de ningún 
modo las consecuencias antes mencionadas. 
Finalmente, para la defensa, y conforme los elementos de prueba de la causa, de 
ninguna manera se encuentra acreditado con el grado de certeza, la participación de 
JCB en los hechos que se le atribuye, y es por ello, que solicita la absolución del mismo 
y su inmediata libertad. 
Subsidiariamente, en el caso que no haga lugar al pedido de la defensa, conforme las 
pautas de mensuración de la pena, principalmente que se trata de una persona sin 
antecedentes penales, joven, con posibilidad reinsertarse y contención familiar, en el 
caso de aplicarse condena, solicitó se le imponga el mínimo legal. 
3. 
Finalmente, en oportunidad de concedérsele la última palabra, el 
acusado manifestó: “Simplemente remarcar mi inocencia de todo lo que se me 
acusa, y como le dije anteriormente voy a sostener mi inocencia hasta el último día de 
mi vida, porque no he hecho nada de lo que se me acusa. Jamás hubiese intentado 
hacer algo similar, y mucho menos a 
mis hijos”. 
IV. Descripción y valoración de la prueba: Las pruebas mencionadas resultan 
suficientes para afirmar la existencia material del hecho como la autoría de la persona 
acusada, con el grado de certeza que se exige para el dictado de la sentencia. 
1. Perspectiva de género. 
En primer término, debo señalar que la naturaleza de los hechos exige un abordaje con 
perspectiva de género, pues el trasfondo de todos los hechos contenidos en la 
acusación muestra un caso sospechoso de violencia en contra de la mujer de tipo 
doméstica, esto es, la que se ejerce “contra las mujeres por un integrante del grupo 
familiar… que dañe la dignidad, el bienestar, la integridad física, psicológica, sexual, 
económica o patrimonial, la libertad…”. La victimización sexual constituye una de 
las formas paradigmática de violencia contra las mujeres. Así lo prevé 
específicamente la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra La Mujer, usualmente aludida como “Convención de Belém do Pará” 
(ley 24632), que en su artículo 1° indica que “debe entenderse por violencia contra la 
mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o 
sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en 
el privado”. De manera congruente, la ley 26485, enuncia, entre los tipos de violencia 

 
de género, la violencia sexual: “cualquier acción que implique la vulneración en todas 
sus formas, con o sin acceso genital, del derecho de la mujer de decidir 
voluntariamente acerca de su vida sexual o reproductiva a través de amenazas, 
coerción, uso de la fuerza o intimidación, incluyendo la violación dentro del 
matrimonio o de otras relaciones vinculares o de parentesco, exista o no convivencia, 
así como la prostitución forzada, explotación, esclavitud, acoso, abuso sexual y 
trata de mujeres” (art. 5) . 
Como dato estructural, la apropiación del cuerpo femenino como botín de satisfacción 
sexual del varón aparece como una manifestación elocuente de la desigualdad real de 
las mujeres en la protección y ejercicio de sus derechos (cfme., TSJ, Sala Penal, 
“Romero”, S. n° 412, 12/10/2018, “Campos”, S. n° 344, 24/7/2019). 
Pues bien, frente a tales constataciones, el estudio del caso debe ser abordado con un 
criterio de amplitud probatoria. La jurisprudencia de la Sala Penal del TSJ ha 
atribuido especial preponderancia a la declaración de la víctima de violencia sexual y 
de género, advirtiendo que la mayoría de las veces será prueba indiciaria la que 
corrobore su relato. Esta clase de hechos suele cometerse en ámbitos de intimidad, 
ajenos a las miradas de terceros, y de confianza, por lo cual debe recordarse que –no 
sólo en ilícitos sexuales- es posible sostener una conclusión condenatoria en la medida 
en que los indicios meritados sean unívocos y no anfibológicos, y a su vez sean 
valorados en conjunto y no en forma separada o fragmentaria (“Mamonde”, S. n° 309, 
3/08/2018, entre otros). 
2. 
Edad de la víctima. Relación con el acusado. 
A más de ello, considero imperioso hacer especial hincapié en una cierta condición 
personal que se desprende del caso: la minoridad de la víctima en el transcurso de los 
actos abusivos, en sus diversas etapas (acreditada mediante DNI, exhibido por MM a la 
instrucción y plenamente reconocida por el acusado); todo lo cual muestra el 
modo en que la interseccionalidad de la discriminación potencia la vulnerabilidad. 
Sobre el punto ha recordado el Comité CEDAW que el posicionamiento de la mujer, 
por motivos de sexo y género, está unido de manera indivisible a otros factores que la 
afectan, entre ellos, la edad, lo cual hace que sus derechos puedan ser vulnerados en 
diferente medida o forma que a los hombres. En consecuencia, se ha pedido especial 
atención para reconocer estas “formas entrecruzadas de discriminación y su impacto 
negativo combinado en las mujeres afectadas 

 
…” (Recomendación General 28. párr. 18, y n° Recomendación General 25, párr. 12). 
Esta circunstancia particular determina la inclusión de la víctima en un grupo de 
mayor vulnerabilidad, por cuanto la inmadurez de la persona afectada por los 
actos abusivos la posiciona en un lugar de indefensión distinto al de aquella cuya 
madurez le permitiría encontrar otras herramientas para prevenir o denunciar esos 
ilícitos. Debe adicionarse como consideración que la afectación de estos delitos a la 
persona de un/a menor tiene una proyección más nociva y negativa en el devenir de su 
historia vital porque sufre estas 
vivencias en plena construcción identitaria de su ser, 
teniendo la capacidad de torcer un desarrollo sano en sus diversos aspectos 
personales. Esta situación debe ser contemplada, puesto que una mirada 
interseccional implica reconocer que “la situación específica de una persona es 
afectada de manera distinta que la de otras mujeres u hombres de acuerdo con sus 
características particulares, y que su invisibilización puede impactar negativa y 
desproporcionadamente a las personas que se encuentran, por esos factores, en una 
situación de mayor vulnerabilidad, desventaja o desigualdad” (Conf. “Protocolo para 
juzgar con perspectiva de Género de la Suprema Corte de Justicia de la Nación”, 
disponible en la web). Del análisis del caso y con respecto al contexto familiar, 
surge que el acusado tenía un rol activo en el cuidado y guarda de la víctima, tanto 
durante su convivencia con su progenitora como con posterioridad, aprovechándose de 
la confianza en él depositada. Debemos agregar a ello, la escasa presencia del padre 
biológico en la vida de la víctima, lo que determinó en gran medida que el rol de 
referencia y autoridad del encartado se viera robustecido, al ser la única persona que 
aparecía a la imagen de MM., como capaz de protegerle y proveerle sus necesidades 
básicas. 
Por último, el cuadro de vulnerabilidad en que se encontraba la víctima en este caso, se 
completa con las escasas herramientas y con la también escasa o nula ayuda que tuvo 
durante su infancia, para defenderse y denunciar las conductas que padecía. Se volverá 
sobre todo ello 
al desarrollar la prueba. 
3. Enunciación de la prueba sobre los hechos. 
Comenzaré este análisis por la declaración de la víctima, MM quien compareció a 
declarar 
en juicio, y dijo: “por lo que yo me acuerdo, a partir de los cinco años me había 

 
empezado a violar, o sea yo lo tomé como normal porque supuestamente teníamos 
trato como padre e hija, y supuestamente esas cosas era normales entre padres e 
hijos, y que esas cosas a las madres no se las contabas, pero mi mamá se enteró como 
a los siete/ocho años, en realidad no se enteró, ella lo vio. Una vez, él me estaba 
violando, vivíamos en una casa de dos pisos, arriba era nuestra habitación, la de mis 
hermanos y mía, y ella justo estaba subiendo las escaleras –yo la vi-, yo no dije nada, y 
ella lo vio. Obviamente se pelearon y todo, después quedo embarazada de mi 
hermanita”. 
A una pregunta aclaratoria del Tribunal, respondió: que la casa de dos pisos quedaba en 
calle pasaje Catamarca, en Tanti. 
Continuó preguntando el Ministerio Público Fiscal, a lo que la víctima respondió: que 
cuando su madre se enteró, tenía entre siete y ocho años. Que al principio tenía como 
cinco años, porque iba al jardín XXX en Carlos Paz, con su hermana. A la pregunta, 
sobre que eran las cosas “normales” que él le hacía, respondió: “hacía que yo se la 
chupe, me lo metía por la cola y cosas así”. Respecto de la primera vez que paso, 
respondió: que ella iba al jardín, y él tenía un taller a tres/cuatro cuadras del jardín, 
afirmó que el taller estaba en calle Estrada. Continuó diciendo que siempre ponía una 
excusa, para que su hermana se quede afuera del taller. Que no le contó a su hermana 
LAM., porque el acusado le decía “que no tenía que contarle a nadie”. Agregó que 
cada vez que le iba a hacer algo, le decía que eso era normal entre padre e hijos, que le 
daba besos, que le tocaba los pechos y la cola, sobre la ropa y por debajo de la ropa 
otras veces. Al ser consultada sobre cuantas veces pasaron los hechos, dijo que: “de los 
cinco hasta todo el jardín, pasaba casi todos los días, cada vez que la buscaba en el 
jardín”. 
Por su parte, la defensa le consultó, si la llevaba al jardín, luego la buscaba, la llevaba 
al taller 
y de allí a su casa, a lo que la víctima respondió que así era, y que buscaba a su 
hermana y a ella, que los sucesos eran a la tarde y a la noche. 
Seguidamente la representante del Ministerio Público continuó preguntando si le había 
contado lo sucedido a alguien, a lo que manifestó que no. Que se dio cuenta que esas 
cosas no eran normales entre padre e hija, “cuando mi mamá se enteró, cuando mi 
mamó lo vio, ella lo había visto mientras él me violaba por atrás”. Que luego JCB y su 
madre, discutieron y lo echó de la casa, pero que después volvieron. Luego de esto, su 
madre le prohibió a ella y a LAM., estar abrazadas con él y que les hiciera upa. 

 
A la pregunta de la Fiscal de Cámara, sobre qué pasó después de que su madre y JCB 
se arreglaron, dijo: “Nada, después siguió pasando lo mismo a la noche. Ponele íbamos 
con todos mis hermanos a comprar, pero con él también y supuestamente según mi 
mamá no iba a pasar nada, pero había ahí cerca un descampado lleno de yuyos, y 
siempre pasaba ahí”. Que hasta su primera menstruación, no tenía conocimiento como 
podía quedar embarazada, ni 
sobre cuestiones sexuales. Que se lo contó a su prima a los 
catorce/dieciséis años. Afirmó que a los 11 años la violó por la vagina, que fue esa vez 
que creyó que la había lastimado. Que a los 11 años cree que se había cortado, que 
quiere decir que no pasaba nada más, hasta los trece años que iba al colegio XXX. 
A la pregunta de la Fiscalía, si a los trece años de ella el acusado vivía con su madre, 
dijo que no, que ellos se separaron a sus 7/8/9 años de edad, pero que seguían teniendo 
una relación como amigos. Que en esa época no sabía bien que sentía, que en la escuela 
le iba “más o menos”. 
También dijo que cuando iba a la secundaria se estaban por quedar libres y que su 
mamó le pidió a JCB si las podía llevar. Entonces, como él tenía una moto, le dijo a su 
madre que las llevaba de a una, que primero la llevó a LAM y luego a ella. Que la llevó 
a un taller que tenía, que no se acuerda dónde era, aclaró que era pasando un cartel 
grande de Playas de Oro y que ahí se lo hizo por “atrás”y después cree que no paso 
más. Que cuando llegó a la escuela no dijo nada, porque en ese momento había 
fallecido un amigo de su mamá y habían ido al velorio. Que después lo veía casi 
siempre, porque iba a ver a sus hermanos, que cuando había alguien no le daba 
“bolilla” y cuando no había nadie le preguntaba si podía pasar al baño, si podía hacer 
esas cosas y ella le decía que no. Que a LAM. trató de contarle hace un tiempo atrás y 
ella le dijo que no quería saber nada, porque según ella le dolía. Que por lo que ella 
tiene entendido, le quiso hacer algo a LAM. y nunca le pudo hacer nada, porque ella 
siempre se defendía. Que cuando iba al jardín, veía a JCB “supuestamente como un 
papá” y que su padre biológico “mucho no se calentaba”, que en ese momento 
aparecía, pero tenían mala relación. Que a JCN “siempre le decía papá”. Que su mamá 
fue y le contó a su abuela, abuelo y tía, cuando ya estaban separados, no sabe que le 
contó, porque ella estaba afuera y que tenía 16/17 años cuando esto sucedió, que su 
abuela le dijo por qué nunca le había contado, que ella siempre estaba para ella y 
que fue la única que se acercó a hablar. 
Que decidió hacer la denuncia cuando falleció su abuela, que nunca se había puesto a 
pensar que era grave, su abuela siempre la quiso ayudar a hacer la denuncia, los otros 

 
no le daban tanta importancia; expresó que tuvo la duda de porqué fue así, que “si 
hubiera tenido el 
apoyo capaz que hubiera hecho la denuncia antes”. Afirmó que ya 
estaba con BE (su pareja) cuando hizo la denuncia. Que su hermana LAM la acompañó 
a hacerla y después su hermano L., que siempre la acompaño y le creyó. Dijo también 
que este no lo quiere ver a JCB, desde que se enteró todo, hace dos o tres años atrás. 
Que a BE le contó cuando empezaron a estar de novios y él le insistió para que 
hiciera la denuncia. 
Ante la pregunta del MPF para que diga qué le provocó en su vida, dijo: “la verdad, no 
tengo ni idea”. Que no fue a un psicólogo, porque “no lo vi necesario nunca”. Que la 
primera vez que tuvo relaciones sexuales, en vez de sentir algo lindo lo único que sintió 
es dolor, y que se acordaba de todo lo que le pasó, “sentía asco de tener relaciones, o 
de tener eso con una persona o cosas así me daba asco”. 
Al ser consultada sobre si tiene algún vestigio físico, secuela o dolor, dijo que tiene 
como fechas irregulares. Que en la zona anal le dan como puntadas, que esto lo 
manifestó en el Polo 
de la Mujer, donde le dijeron que no podían saber si era de eso u 
otra cosa. Que actualmente las tiene una vez cada tanto, que son dolores fuertes. 
Afirmó que BE, habló con su mamá de todo lo que paso. 
A las preguntas de la defensa, respondió que: que no tiene idea porqué su familia nunca 
la apoyó, y que actualmente no tiene contacto con nadie de su familia. 
Por último, el Tribunal indagó sobre las denuncias realizadas, a lo que dijo que: L. la 
acompaño el día que le dijeron que había quedado preso el acusado y LAM. la había 
acompañado antes. Que primero hizo la denuncia, que después tuvo que ir a declarar, 
que luego llamaron a LAM. como testigo y que eso fue los primeros días de marzo. 
En esta oportunidad, el Ministerio Público Fiscal, solicitó la incorporación por su 
lectura de la denuncia y los testimonios vertidos por la víctima –MM.- durante la 
investigación penal preparatoria, para ayudar a la memoria de la testigo, ante lo cual la 
defensa manifestó que no tenía objeción. Se incorporaron de acuerdo a lo solicitado. 
Finalmente se le consultó, sobre los derechos que le asisten conforme el artículo 11 bis 
de la Ley 27.660, a lo que respondió que no es su voluntad ejercer este derecho. 
Continuando con el análisis probatorio, corresponde hacer alusión a la denuncia 
formulada por la víctima con fecha 08/03/2021, quien manifestó que desde su infancia 
fue abusada sexualmente por su padrastro JCB, que la convivencia duró desde los tres 
hasta los doce años de edad, que durante ese lapso de tiempo había soportado todo 
tipo de abusos de su parte. Agregó que el acusado lo realizaba en la calle, en lugares 

 
poco visibles, en la oscuridad y en momentos en que su madre no se encontraba en la 
casa, aprovechando de la confianza, como también de su niñez, timidez e inocencia; 
que la obligaba a realizarle sexo oral, tanto en los momentos que se encontraban solos, 
como en los que creaba con excusas, sacándose de encima a sus hermanos, que la 
agarraba de atrás y la penetraba, la manoseaba constantemente, en la cama o en 
cualquier lugar. Mencionó que, a causa de lo expuesto, padece de trastornos 
psicológicos que no la dejan dormir, y finalmente agregó: “Que actualmente el 
abusador se encuentra en pareja con otra mujer y que ha tomado conocimiento 
que esa mujer tiene una hija de su misma edad o quizás menor y que teme que esté 
pasando por lo mismo que la dicente padeció, que no quiere que JCB continúe 
dañando a otras chicas, arruinándole la vida como se la arruinó a ella misma”. 
Respecto de su madre dijo:“…que ella minimizó la situación, cuestionándole por qué 
no lo dijo antes, siendo que la dicente le explicó que tenía miedo, que era algo 
muy delicado de contar y 
nunca encontró el momento justo para decirlo”. (Ver p. 1 
/2). En igual sentido, se expidió 
MM en su denuncia ante el Polo de la Mujer con fecha diez de marzo de dos mil 
veintiuno, obrante en autos (p. 11). 
Asimismo, la victima compareció a declarar ante la instrucción, con fecha veintinueve 
de marzo de dos mil veintiuno, allí ratifico los dichos de fecha 08/03/21 y 
reconoció como 
propia la firma insertada en las paginas 1/2. En la misma oportunidad, 
manifestó: “no recuerdo cuando fue la primera vez que mi padrastro comenzó a 
hacerme cosas, solo recuerdo que yo iba a pre jardín acá en Carlos Paz, yo tenía 4 
años de edad”. Agregó que en 
ese entonces, el acusado alquilaba un taller, sobre calle 
Estrada, que en Carlos Paz vivieron durante dos años aproximadamente y después se 
mudaron a otra casa sobre calle Chaco y finalmente se fueron a vivir a Tanti. 
Explicó que el sujeto traído a proceso, “la obligaba a que le hiciera cosas, me decía 
que los padres le hacían eso a sus hijos, que si yo le decía a mi mamá lo que pasaba no 
me iba a creer, que no me iba a creer nadie. Los hechos ocurrían a toda hora, a la 
mañana, a la tarde, a la noche, y a la madrugada, siempre que yo estuviera sola. El me 
obligaba a que yo le hiciera sexo oral, me manoseaba con sus manos por arriba de la 
ropa primero y después por debajo de la bombacha, me tocaba solo la cola y la 
vagina. Algunas veces me hacía sexo anal 
y otras veces me hacía sexo por delante, es 
decir por la vagina. Siempre me introdujo su 
pene, nunca otro objeto”. 
Mencionó que la primera vez que la penetró fue a los 4 años y por la cola, en el taller 

 
de calle Estrada de la ciudad de Carlos Paz, que él iba buscarla porque su mamá 
estaba embarazada, que eso se repitió hasta sus once años de edad, cuando tuvo su 
primera menstruación, y que ese día la penetró con su pene por la vagina, que ello 
ocurrió en la casa de pasaje Catamarca de la localidad de Tanti, en el dormitorio de su 
madre, a la tardecita noche; informó que hasta los doce años JCB la penetró por la 
vagina y a los 14 años volvió a violarla por el ano, que hubo un periodo de 2 años que 
no le hizo nada, aunque sí dijo que se le insinuaba, hasta que finalmente una tarde, 
aproximadamente a las 13 hs, él fue a buscarla a su casa para llevarla al colegio que 
queda frente al cementerio de Carlos Paz (XXX), porque su mamá se lo pidió, ya que 
estaba por quedarse libre y fue en esa oportunidad que la llevó al taller ubicado en la 
misma ciudad, sobre calle Cárcano, cerca de una estación de servicios. También 
recordó que: “cuando yo tenía 5 años, vivimos en una casa ubicada en calle XXX, a 
media cuadra de la plaza Altos de San Pedro de esta ciudad. Una casa de madera 
por fuera, de color marrón, con rejas de color negras, era una casa de dos 
dormitorios, atrás tenía un patio y como un cuarto de herramientas donde JCB 
guardaba sus cosas y tenía su taller. En ese lugar, tanto en la casa, en el taller como 
en el patio que era trasero me hacía las mismas cosas que mencioné, los hechos 
ocurrían también a toda hora”. Luego se mudaron a la casa de su abuela MV, la cual 
se enteró de lo sucedido con 
posterioridad, quien le dijo que “me apoyaba, que cuando 
yo estuviera lista hiciéramos la denuncia”. Que en este domicilio, JCB continuaba 
haciéndole las mismas cosas, pero con la diferencia de que no era tan seguido, porque 
estaba más vigilado. Expresó la víctima que, por ese motivo, el acusado le decía de ir 
caminar o comprar algo, buscaba la oportunidad para llevarla al descampado que había 
cerca de la casa de su abuela y la obligada a hacerle sexo oral y él le hacía sexo oral a 
ella. Por último, manifestó que cuando tenía doce años su madre y JCB se separaron y 
ya no le hizo nada hasta los catorce años, que ocurrió el hecho en el taller mecánico de 
calle Cárcano. 
Por su parte, el testigo REB, compareció a la audiencia de debate a prestar testimonio. 
Al ser consultado por el Tribunal a cerca de lo que pudiera conocer sobre los hechos 
materia del juicio, sostuvo que él no vio nada, que lo que sabe es porque MM se lo 
contó después que se pusieron de novios, que comenzó a contarle de lo sucedido con su 
padrastro, por partes y que nunca le contó la historia de principio a fin. Manifestó el 
testigo que cuando se enteró de lo ocurrido, le contó a su padre y este le dijo que MM 
tendría que haber hecho una denuncia. 

 
Sobre los hechos, dijo que fueron varias veces, primero paso por manoseo, y después 
parte sexual, penetración. Agregó que hace poco MM le contó al padre con la 
madrastra, que él no sabía nada; y que cuando empezaron a hablar, sacaron 
conclusiones y afirmaron que esto había comenzado cuando ella iba al jardín. Dijo 
también que de grande fue en un taller mecánico que tenía el acusado, porque no tenían 
quien las lleve a la escuela y él se ofreció para llevarlas, pero le dijo que podía llevar de 
a una, por eso primero llevó a la hermana y después la terminó llevando a ella al 
lugar ese y ahí la violo. Que otra vez fue en la casa 
 
donde vivían ellos y que según 
lo contado por MM al testigo, era una casa de dos pisos, y allí  
la madre lo “engancha a 
él” y supuestamente se separaron, sabiendo el hecho. Que otra vez más fue en la casa 
del otro novio que tenía la madre, que un día ella se fue con los chicos, y MM se 
quedó sola y él fue a llevarle una plata o algo así y “ahí un poco más la entregó”, 
que no sabe qué se le pasó por la cabeza. 
A preguntas del Ministerio Público, respondió: que cuando la conoció a MM tenía 17, 
vivía con su abuela y la madre iba y venía. Que era una chica callada, hablaba poco, 
que era muy cerrada, miedosa; que ella tardó un tiempo en contarle y que se lo fue 
contando por etapas, porque cada vez que le contaba una parte se quebraba y no 
podía hablar más. Que las primeras relaciones sexuales: “era como que hacia eso, 
pero cortaba ahí nomás, por sus recuerdo o algo del pasado, hasta que lo tuvo que 
largar”. Que MM con su familia, ahora no 
tiene trato, hace un tiempo atrás sí, pero con 
su mamá no tiene mucho trato, que con su hermana LAM en su momento sí lo tuvo 
y que L. siempre la apoyó. Que su hermana LAM esta juntada con otra chica y 
vive en otro departamento, pero que no la vieron más porque tuvieron una discusión, 
porque la defiende a la madre. 
Seguidamente el testigo, comentó que la madre de M. enviaba a las mellizas a buscar el 
dinero que JCB les enviaba a sus hijos, a la que definió como “plata sucia”. Dijo 
además 
que: “una vez la agarre a la madre arriba de mi auto y le dije por qué no lo 
denunciaste, fue el momento y vos lo enganchaste”, y ella le contestó que no lo hizo 
por los chicos. Continúo diciendo que MM no quiere saber nada con el acusado, 
que hizo la denuncia porque no quería que pase nada con la nena más chica. Además, 
expresó que le dijo a la víctima: “a vos te gustaría que le pase lo mismo que te pasó a 
vos a tu hermana” y afirmó que por eso hizo la 
denuncia. Que ella –MM- recién ahora 
es más sociable y que él le aconsejó ir al psicólogo, para poder hablar con alguien, ya 

 
que considera que es cuestión de hablarlo. 
A las preguntas de la defensa, respondió: que la primera vez, por las conclusiones que 
sacaron, no fue con penetración, sino que fue un manoseo, cuando ella iba al jardín y 
que después fue de más grande. Que él se acuerda de cuatro etapas y que lo que ella 
se acuerda, 
no lo sabe. Que el padre biológico de MM. le dijo que ella de chica 
vivía con mucha 
infección urinaria. Que lo primero que ella le cuenta, es la vez de la 
moto, y después el suceso en la casa del otro novio que tenía –su madre-, a lo que 
agregó “puede haber habido más veces”. Que la abuela no sabía nada hasta que ella le 
contó, que estaba su abuelo con quien al día de hoy tiene buena relación, y que su tía R. 
está en Estados Unidos, con quien no tuvieron oportunidad de hablar sobre el tema. 
Que no sabe si le contaron, al igual que al tío de  
MM La representante del Ministerio 
Público, le consultó al testigo si MM le contó que el acusado la haya grabado durante 
alguno de esos sucesos con un teléfono, a lo que respondió que sí, que una vez 
hablando sobre la existencia de alguna prueba de los hechos, su pareja le dijo que una 
vez la grabó con un teléfono. Agregó el testigo que era la época de los teléfonos viejos, 
que puede haber sido en el año 2008/2009, que no sabe qué hizo con eso el acusado. 
Que la grabó de atrás, “mientras la estaba violando, la estaba grabando”. Que la 
madre nunca le dijo de frente que sabía, que solo él trató de hablarle, pero lo único que 
le dijo fue que lo hizo por los chicos, no que ella sabía. 
Para ayudar a la memoria del testigo, la Sra. Fiscal de Cámara solicitó la incorporación 
por su lectura del anterior testimonio de EB, lo que no fue objetado por la defensa del 
acusado, y seguidamente leyó: “solo que la grabó con un teléfono viejo que ya no 
existe y no sabe dónde 
pudo haber quedado. Yo considero que la madre sabia de lo que 
ocurría, porque en una oportunidad se separó de JCB por ese hecho y posteriormente 
la mando sola a la escuela con JCB. Además yo le pregunte si ella sabía lo que le 
pasaba a la hija y me 
lo confirmó y se justificó diciendo que lo hacía por los hijos”. En 
consecuencia, el testigo respondió: “al decirme eso me lo está confirmado, para mí, a 
mí forma”. Con posterioridad afirmó que le cree a MM. 
Por último, el Tribunal le consultó si la madre de MM le contó a su abuela, dijo que no, 
porque cuando MM le contó a su abuela, ella no sabía nada. Que no tenía idea si 
después de eso la abuela habló con la madre sobre los hechos. Que es una familia que 
nunca la entendió, que nunca trató de acercarse porque siempre es para una discusión 
o problemas. Que desde que vive con él, la víctima pudo vivir más tranquila. 
Cabe destacar que antes de que se retire de la sala, se le hizo saber al testigo que las 

 
profesionales intervinientes habían recomendado que MM hiciera tratamiento 
psicológico, ante lo cual manifestó que la apoyaría para que lo haga. 
En igual sentido, se expidió durante la investigación penal preparatoria, con fecha 
veintinueve de marzo de dos mil veintiuno, ocasión en la que dijo que convive con 
MM., que la conocía desde hacía 3 o 4 años, quien le contó de todo lo ocurrido al mes 
de estar de novios, momento en que le insistieron, junto a su familia de que 
realizara la denuncia, pero ella no quería 
porque tenía miedo. Aclaró que la víctima 
no le contó todo lo que le pasó en una sola charla, sino que lo hacía en diferentes 
momentos, porque se largaba a llorar; le contó que su padrastro desde los 11 años 
comenzó a abusarla y que el hecho ocurría en la ciudad de Carlos Paz, en una casa 
donde vivía con su madre, los hermanos y el padrastro. Agregó que supo que una 
vez la madre de la víctima se enteró de lo que ocurría, entonces empezó a tirar 
cosas, se fueron de la casa y se fueron a vivir a la casa de los abuelos en Tanti, 
que el testigo le consultó a la madre porqué nunca hizo nada, y ella dijo que 
supuestamente no quería perder al padre de sus otros hijos. También dijo que, en una 
oportunidad, “la madre no tenía en qué llevarlas a la escuela a ella y a su hermana, 
entonces le pidió a JCB que las llevara. Pero este les dijo que las llevaría de a una 
porque estaba en moto. Primero llevó a la hermana y después la llevó a ella. Antes 
de ir a la escuela pasó por el taller donde trabajaba y abusó sexualmente de MM. 
Destacó que: “me contó hace poco, que el tipo (padrastro) la grabó, pero como ella no 
coordina el tiempo y las secuelas, y no sabe decirme cuando fue. Solo que la grabó con 
un teléfono viejo que ya no existe y no sabe dónde pudo haber quedado”. Finalmente, 
expresó: “Quiero agregar que el padrastro de M. es profesor de carate acá en la 
ciudad de Carlos Paz y tiene contacto con muchos menores, esa es mi 
preocupación” (p. 35/ y vta.). 
También compareció a declarar en juicio la Licenciada Nora Newell, quien afirmó que 
recordaba la pericia realizada sobre MM., de fecha diecisiete de agosto de dos mil 
veintiuno. Mencionó haber visto a la víctima en la entrevista “muy angustiada”, con 
llanto permanente y recordando cosas que la ponían muy mal. Que la angustia la 
centraba en su infancia, donde sucedieron estas cosas, en convivencia con su padrastro, 
a quien no lo llamaba por su nombre, sino que lo llamaba “el señor”. En su opinión, 
dijo que MM lo consideraba, según su relato, un “referente parental”. Con respecto al 
impacto en el área de la sexualidad, la Lic. Newell dijo: “yo menciono que cuando 
ocurre este tipo de hechos, siempre incide en su futuro vincular con la figura que 

 
sería su pareja”. 
Seguidamente solicitó el Ministerio Público, que se incorpore por su lectura el informe 
pericial realizado a MM, el que fue incorporado sin objeción de la defensa; en este 
punto la profesional dijo que cuando menciona en la pericia la condición de género, 
refiere a: el rol, conducta o expectativa que se le asigna a las mujeres dependiendo la 
cuestión social-cultural, lo que la ubica en una posición vulnerable. Que ese rol, en 
relación al género: “tiene que ver cuando lo pone en una posición de inferioridad y de 
poder decidir por sobre las decisiones de 
ellas”, dijo que a eso se refiere en su informe. 
Afirmó a la pregunta de la fiscalía, cuando se le 
consultó si la desproporción la ubica en 
forma de cosificación por género y fundamentó su respuesta diciendo que ella tiene 
derechos y puede disponer de determinadas cosas sin consensuar. Que tuvo un peso 
grande para la víctima el hecho de que la madre supiera los hechos y no la apoyara para 
denunciarlos, que ella no se sintió protegida por ningún referente de sus familias. Que 
la reacción, depende de la personalidad, que hay gente que tiene contención y reacciona 
de la misma forma, mientras hay quienes no tienen contención y pueden sobrellevar el 
hecho. Expresó que el relato de la víctima, es un conjunto de sensaciones de todo lo 
que ha vivido, y que le ha quedado como consecuencia, que es muy difícil separar 
cuando se habla de cuestiones emocionales y vivencias. Piensa que esto no afecta la 
credibilidad, porque la víctima hace un relato lúcido, aunque sin dar pormenores. 
A las pregustas de la defensa, respondió: que la entrevista fue personal. Que para 
confabular se requiere de un nivel intelectual completamente desarrollado y bueno, 
porque la fabulación se construye y según lo visto en MM, ella tenía un nivel en 
desarrollo bueno y en formación aun, pero no cree que tenga las herramientas para 
construir la confabulación. Coincidió con lo dicho por el defensor en cuanto a que, en 
base a su nivel intelectual, no estaría en condiciones de confabular, porque es una 
construcción intelectual. Agregó que no es fácil de hacer, y que se tiene que contar con 
todas las herramientas para construirlas y sostenerla. A la pregunta del abogado sobre 
por qué no miente, respondió: que mentir es una tendencia, completamente pensada y 
consideró que a la víctima, cuando se le hicieron preguntas, en ningún momento se 
desdijo ni se contradijo. Que los sentimientos de culpa, vergüenza y desilusiones, son 
comunes a personas que han vivido algo como esto, y que a su edad también lo pueden 
sentir, pero que no es exclusivo de la adolescencia, ni tampoco es exclusivo de este 
tipo de vivencia. 

 
A la pregunta del tribunal respecto de la condición de género y el análisis que hizo 
sobre la víctima, dijo que no es un análisis general, que cada caso tiene sus 
características individuales, y distintas a las demás; asimismo dijo que las 
consideraciones que hizo sobre la cuestión de género, sí fue particularmente de ella, de 
MM. 
En este punto, cabe mencionar que con fecha diecisiete de agosto de dos mil veintiuno, 
la Lic. Newell se entrevistó con la joven MM. de entonces 19 años de edad, en 
consecuencia se elaboró el informe pericial, del cual surge que la joven concurrió 
“a la entrevista mostrándose colaboradora y dispuesta, evidenciando un discurso 
lúcido y coherente, denotando en su relato cierto monto de angustia que intentaba 
controlar a fin de no irrumpir en llanto”. Respecto de los hechos aquí juzgados, la 
victima aportó información de los lugares y de las situaciones en que ocurrían, siendo 
“precisa, coherente y clara en su relato”. Concluyó –en síntesis- que la entrevistada 
dispone de un nivel intelectual aún en proceso de formación y desarrollo, 
evidenciando buen potencial; que su estructura de personalidad transita la etapa 
adolescente y que posee mecanismos defensivos aún en proceso de formación, los 
que debe reforzar a fin de sostener su intercambio con el medio, ya que es 
invadida 
por sentimientos de culpa, como consecuencia de los hechos vividos; que a nivel 
afectivo se infiere “gran demanda de afecto y contención, lo que habría encontrado 
en casa de su pareja, quien al parecer la ayuda y acompaña en este proceso de 
crecimiento, ya que en su hogar no solamente no lo ha tenido, sino que ha sido 
invadida y vulnerada por quien cumplía el rol paterno”. Que, por otra parte, “no 
se infieren en la joven indicadores de tendencia a la fabulación … confabulación … 
o mitomanía … de carácter psicopatológico”. Por otra parte, indicó que se advierte 
cierta movilización en el área de la sexualidad –lo que es 
propio de la edad- aumentada 
“como consecuencia de sus vivencias a corta edad (motivo de la presente 
investigación) protagonizadas por la pareja de su madre y papá de sus hermanos… los 
hechos vividos, motivo de autos, impactan en MM despertando y acelerando etapas 
de crecimiento (área de la sexualidad)”. Finalmente, concluye que “se advierten 
indicadores (secuelas) a nivel cualitativo, tales como sentimiento de culpa, vergüenza, 
desilusión, en una 
etapa en crecimiento, desarrollo y sumado a su condición de género, 
lo que la torna aún más vulnerable, siendo expuesta ante vivencias desconocidas, 
afectándola en la etapa de crisis psico-fisico- emocionales (adolescencia), vivencia 
que quedara inscripta como huella mnémica imborrable, lo que posiblemente 

 
incidirá negativamente en sus futuras relaciones de pareja”, por lo que recomendó la 
realización de tratamiento psicoterapéutico (p. 132/133). En tanto, la Lic. Marcela 
Montironi, en calidad de perito de control, con fecha 24 de junio de 2022, destacó 
que no se administró técnica psicológica alguna, en este sentido, la profesional 
interviniente dijo: “toda vez que se trató de una única entrevista de corta duración, sin 
aplicar técnicas psicológicas que permitan explorar el inconsciente de la 
entrevistada 
que nos permita inferir aspectos profundos de su personalidad (sobre todo en lo que 
atañe al funcionamiento de su pensamiento en relación a la tendencia a 
confabular, fabular y/o mentir)” y consideró: “que tal estilo de abordaje no arroja 
elementos ni certeros ni científicos suficientes como para dar respuesta a los puntos de 
pericia solicitados”. 
Además, sobre el punto pericial referido a la existencia de tendencia a la fabulación, 
confabulación o mitomanía, indicó que no es posible responderlo con rigor científico, 
ya que no se administraron técnicas psicológicas que permitan explorar los aspectos 
profundos de su psiquismo vinculados al proceso de pensamiento. También destacó, 
que: “Del relato aportado por la joven, se desprende ausencia de espontaneidad y 
flexibilidad (fue necesario guiarla con preguntas semi dirigidas). Pudo ofrecer 
contenidos específicos con referencia a temporalidad pero de modo contradictorio (en 
primera instancia refiere desde los 4-5 años y más adelante desde los 7-8 años). En 
torno a la espacialidad da cuenta de modo generalizado donde habrían ocurrido los 
presuntos hechos sin lograr relacionarlos a experiencias concretas. En relación a la 
descripción de la modalidad, tampoco logra referenciar concretamente la dinámica de 
los presuntos hechos “yo solo me acuerdo de todo eso” (…) “si sabía que me 
violaba pero no cómo” (…). “creo que la última vez fue por el año pero no me 
acuerdo” (…) “me preguntaron si largó adentro pero no tengo ni idea” (…) Tampoco 
logra reproducir conversaciones y/o complicaciones inesperadas. El contenido del 
relato sin aportes de detalles específicos acerca de estas presuntas vivencias, no se 
asocia a los criterios propuestos respecto de la credibilidad del mismo”. 
Con posterioridad, durante la investigación suplementaria, la defensa del 
acusado JCB, solicitó la ampliación de la pericia psicológica realizada a la víctima. De 
ella, resulta prudente destacar lo dicho sobre las secuelas provocadas por los hechos 
denunciados: “provocaron reacciones y cambios emocionales tales como los 
sentimientos de culpa y sentimientos contradictorios, vergüenza, sentimientos de 
vulnerabilidad, angustia, sintiéndose invadida (haber acusado al papá de su 

 
hermano, su mamá que nunca hizo nada para protegerla, tener que exponerse a los 
procesos judiciales, etc.), habiendo sido clara, coherente y concisa en su relato 
respecto de las situaciones de abuso que sufrió…” . Estableció que el “discurso es 
sostenido y argumentado firmemente, siendo indicadores que se presentan de manera 
dinámica”. Por último, concluyó que la condición de género (roles, conductas y 
expectativas que se asigna a hombres y mujeres dependiendo de características sociales 
y/o culturales) la habría ubicado en una posición vulnerable. 
Cabe aclarar, por otra parte, que si bien se ordenó una pericia psicológica sobre el 
imputado, el mismo manifestó que por sugerencia de su letrado, se negaba a colaborar 
con el estudio solicitado (ver p.127). 
Durante la audiencia de debate, también brindó su testimonio la hermana de la víctima, 
LAM. quien, al ser consultada por los hechos, dijo: “más o menos, mi hermana me 
contó, no todo, pero la mayoría de las cosas que pasó. Me dijo que todo empezó 
cuando era chiquita pero no se acuerda edad, sí duro hasta los quince años. No me 
contó todo con detalle, pero sí me contó que la tocaba, que llegó a hacerle un montón 
de cosas, JCB a mi hermana de chiquita. Conmigo también lo intentó, era chiquita 
también, ponele que iba a prejardín, porque tenía un taller mecánico, y yo le dije: 
“che, te acompaño”, porque lo trataba como papá, porque lo conocía de chiquita. Lo 
conocí cuando tenía menos de dos años, lo acompañé al taller, estábamos bien, yo lo 
estaba ayudando con cosas del trabajo de él, y de 
la nada se baja los pantalones frente 
mío, y como yo no entendía mucho, entonces agarre me fui a jugar afuera, salí a 
correr”. Al ser indagada sobre este suceso, dijo: “se bajó todo”, y a la pregunta sobre 
si se le había visto algo, asintió. Continuó diciendo que pasó un tiempo 
largo -no se 
acuerda si tenía once/doce años-, que lo acompañó a su hermano a la casa del acusado 
para que pase la tarde: “estábamos así lo mas bien, jugando a la computadora y así 
de la nada empezó a tocarme mis partes, nada yo agarré y lo único que hice fue irme 
corriendo al baño, y le pedí por favor que me llevara a mi casa, me llevó a mi casa, yo 
a todo esto nunca hable con nadie”. Agregó que le toco sus partes íntimas, “toda la 
parte de abajo”. 
La representante del Ministerio Público Fiscal, le preguntó sobre el primer hecho que 
relató 
en el taller, a lo que la testigo dijo que no recordaba si el acusado le había dicho 
algo, pero sí recordaba bien que se bajó el pantalón y agregó que tenía como cinco 
años. Negó haberle pasado una situación similar con otra persona. Respecto de la 

 
segunda situación, dijo que estaban jugando a la computadora en la cama, que JCB 
estaba mirando una película y que de la nada se tapó, y metió la mano por debajo de 
la colcha, y le metió la mano adentro del pantalón. Afirmó que le toco la vagina y la 
cola, que no llegó a introducir sus dedos, porque la testigo refirió haber corrido al 
baño, también que no llego a tocar sus pechos. Que su hermano (L.) estaba al lado de 
ella con la computadora, y que no iba a ponerse a fijar, que se levantó rápido y se 
encerró en el baño, y luego le pidió que los llevara a la casa. Que no le contó a nadie 
porque no sabía cómo explicarlo, también respondió que sí lo asoció cuando se enteró 
de lo que le había pasado a MM, y agregó: “pero al mismo tiempo, antes no había 
tomado conciencia que le podría haber pasado a mi hermana, después lo pensé”. 
A demás expresó: “mi hermana por ahí tiene esos bajones, que cuando se acuerda de 
lo que pasó con JCB, no se quiere levantar, trató de suicidarse varias veces… que 
una vez estaba 
 
 
 
en el baño y se quería contar los brazos y como la encontré no se hizo 
nada”. Afirmó que eso 
fue antes de contar lo sucedido, que tenía unos 14 años, y que 
quería cortarse porque se sentía 
mal por todo lo que había pasado, en ese momento le 
dijo que era por una pavada, y cuando pasó el tiempo le contó todo. Que antes de 
bañarse había tomado un cuchillo del cajón y que 
no llegó a cortarse. Que esa fue la 
única una vez que ella vio una situación como la relatada, que después no lo vio, pero 
MM le contó. Que nadie se dio cuenta, que su hermana era tan distante que nunca le 
contaba las cosas, que era muy cerrada y callada, que siempre fue igual. La fiscalía le 
consultó si recordaba cuando tenían catorce años aproximadamente, y JCB se 
ofreció 
a llevarlas al colegio para que no llegaran tarde, a lo que respondió: sí, que ahí no 
sabían nada, que ellas estaban llegando tarde al colegio, y él se ofreció a llevarlas en su 
moto, y le dijo que primero la iba a llevarla a ella –LAM-, y luego a su hermana; 
que notó que tardaba mucho, y cuando llegó MM le preguntó que le pasaba, si le 
había hecho algo, a lo que MM respondió que no. Que después cuando tenían 
diecinueve años le contó que la había llevado al taller y abusó de ella. Que después la 
llevó al colegio. 
Al ser consultada, sobre si consideraba que su hermana estuviera bien, dijo: “después 
de esto, nadie vuelve a estar bien, ella necesita ir al psicólogo, desahogarse”. Que 
actualmente no tienen relación, por una pequeña pelea que tuvieron hace un tiempo. 
Que a su madre, MM nunca le contó, y que tampoco habló con su abuela. Respondió 
“obvio” cuando le consultaron si le creía a MM, que lo primero que le dijo cuándo le 
contó es que tenía que ir a la policía, a lo que le expresó MM.: “que no porque no 

 
quería estar sola”, entonces la testigo la acompañó a la policía; que con su hermano 
L., nunca habló detalladamente porque tiene 15 años, y su hermana más chica se pone a 
llorar cuando se acuerda, comentó: “por eso ninguno de los dos, los hijos de él, lo 
quieren volver a ver, eso ya lo dijeron y que se quieren sacar el apellido también”. 
A las preguntas del abogado defensor, respondió: que el taller estaba “del burrito 
paraadentro, cerca de la Remedios de Escalada a media cuadra ponele”. Que él formo 
pareja con 
su madre desde que eran chicas, que con su papá biológico no tiene mucha 
relación, antes aparecía y se borraba, que ella no tiene vínculo, pero su hermana sí. Se 
le consultó a quien más, aparte de ella, le había contado, a lo que dijo que a su abuela y 
al novio, que después no sabe a quién más le contó. Seguidamente le preguntó porque 
no lo denunció ella también, a lo que dijo: “porque como no llegó a hacerme nada 
físicamente, no lo pensé”. Aclaró que sí llegó a tocarla, pero no llegó a hacerle las 
cosas que le hizo a su hermana. 
A la pregunta del Tribunal, sobre si sería su voluntad de que se investiguen los hechos 
que ha narrado, respondió: “nunca lo había pensado, yo lo haría porque tengo mis 
hermanos más chicos, por ellos”. Ante una pregunta aclaratoria, dijo que sí. 
Es importante destacar, que antes de que se retire de la sala, se le hizo saber a la 
testigo que las profesionales intervinientes habían recomendado que MM hiciera 
tratamiento psicológico. 
A propuesta de la defensa, compareció a declarar en juicio la Dra. Marcela Viada, 
oportunidad en la que expresó: que a las mellizas –M.M. y L.A.M.- las conoce porque 
fueron a su consultorio con meses de vida, junto a su mamá y el Sr. M., papá de las 
criaturas, que las atendió en esa oportunidad. Que al tiempo aparecieron con un señor, 
del cual manifestó que hace muy poco se enteró que se llamaba JCB, y agregó que ella 
no lo sabía. Que ella vio a un señor muy preocupado por la salud de esas niñas, muy 
atento a lo que le explicaba, observador de sus prescripciones y totalmente preocupado 
por el estado febril de esas criaturas. Expresó que la consulta a la que se refiere, fue 
hace más de diez años, pero que lo recuerda al acusado muy comprometido, no 
pudiendo advertir absolutamente nada de lo que pasó o no pasó. Dijo también que 
estaba muy angustiado por el tema económico, porque no tenían obra social. 
A preguntas de la defensa, respondió: que es médica pediatra, que ejerce desde los 23 
años y actualmente tiene 62. También dijo que al no tener obra social y al trabajar 
ella de forma 

 
 
 
 
 
 
 
 
privada, era muy esporádica la consulta que realizaba la familia, que solo asistían a su 
consultorio cuando estaban enfermas o cuando en otro lugar no podían solucionar el 
problema. Aclaró que no tenía un seguimiento de las niñas, como lo tiene con otros 
pacientes que van desde el primer día de vida, agregó que no se acordaba del apellido. En 
cuanto al tipo de atención que le dio, respondió que normalmente es una persona que revisa 
todo, que hace una revisión exhaustiva, no solo mira la garganta, informó que también 
mira la parte genital porque las nenas suelen tener algunos temas, pero no pensando en un 
abuso, dijo en este sentido: “desde la uña de los pies hasta los pelos de la cabeza, y no me 
llamó nada la atención, solo el cuadro febril”. Que lo recuerda a JCB, sentado en su 
escritorio muy atento a lo que hacía y le explicaba, y a la mamá atrás de él, escuchando lo 
que decía. 
Al ser consultada sobre si podría haber advertido en lo físico, algún indicador de los 
hechos que se investigan en esta causa, dijo que no, en absoluto y agregó: “trabaje muchos 
años en el 
Hospital de Niños, y he visto a niñas abusadas por vía vaginal, por vía anal, y 
realmente es algo terrible lo que se ve. Aparte lo que transmite la criatura es algo terrible. 
Estuve en el servicio de abusos sexuales del Hospital de Niños y jamás advertí nada, 
menos aún a partir de los 4 años”. Sobre los rasgos que puede presentan niños de esa 
edad, comentó: que presentan heridas, hematomas por el forcejeo, en el muslo que se 
hacen normalmente con las manos y el dedo pulgar para poder abrir la zona genital. Que la 
capacidad genital es mínima entonces hay lesiones con sangrado, o cicatrizantes. Que son 
criaturas que normalmente no son felices, que se esconden, se callan, tienen miedo, que no 
se dejan observar. Expresó que, por el contario, las mellizas eran criaturas que se subían a 
la camilla, que querían que las bese, 
mime y observe. 
A su turno, el Ministerio público procedió a indagar a la testigo, quien en primer lugar 

 
afirmó que la primera vez que vio a las mellizas, fue con el padre biológico y cuando 
tenían meses. Seguidamente respondió: que no recuerda a qué edad las volvió a ver con el 
imputado y su madre, pero ya “eran seis, siete u ocho años”. Que no sabe cuántas veces 
las vio. Que en este momento, no distingue a una melliza de la otra. Que no tiene historia 
clínica, porque cuando 
pasan más de diez años las archiva, que tuvo un problema y esas 
cajas se tiraron. Que en cuanto a las patologías, normalmente venían con lo mismo, 
fiebre y moco, una vez diarrea. La fiscalía le consultó si era normal que un padrastro o 
pareja nueva de la madre tome el 
control de la consulta y que la madre quede relegada 
en segundo plano, a lo que respondió que no es normal. Agregó que para ella, era 
muy llamativo, tanto con el Sr. M., como 
JCB y su tercer pareja, ya que los hombres se 
hacían cargo de la entrevista con ella y que la madre siempre estaba relegada en un 
tercer plano. Aclaró que en su opinión, era llamativo de parte de la madre. 
Seguidamente se le preguntó si para ella es normal, auscultar a una criatura delante de 
personas masculinas, que no son el padre biológico, a lo que dijo: “es 
totalmente normal, 
porque una gran mayoría están separados y que más de una vez vienen los padres sin 
las madres, sean nenas o varones, hace años que es así”. Que no sabe cuál es 
el síndrome 
de desdoblamiento de la personalidad de una persona abusada. Ante una pregunta, 
manifestó: “pueden haber sido abusadas, si no me las trajeron a la consulta yo no 
puedo 
saber qué pasa en su casa, si no vienen a la consulta preocupados por algo, yo no voy a 
la casa a ver que les ocurre”. Se le consultó si se puede observar las heridas anales 
en 
niñas, si han evolucionado con el tiempo, a lo que respondió que no, porque depende 
de qué manera fueron abusadas, que puede pasar que se introduzca algo grande y 
lastimar, o algo 
pequeño y no lastimar. Que a su consultorio nadie acudió diciendo que 
podría haber sido 
abusada. 
La defensa le preguntó, sobre la actitud de la madre en el control médico, a lo que dijo que 
la actitud siempre le llamo la atención, y que “normalmente a la consulta, de 100 
consultas 90 vienen las madres, porque los padres están trabajando. Pero actualmente se 
usa que vienen los dos, normalmente siempre la consulta la toma la madre, pero hay 
mamás que no, que le permiten al papá hacerlos, me ayudan, me contestan, hoy por hoy es 
totalmente normal, que ambos papás trabajan juntos en la consulta…la actitud de la 
madre siempre fue relegada, contestando de atrás si no, tal vez, no participaba de la 

 
consulta”. 
El Tribunal le consultó, para que aclare cuándo fue que se acordó o por qué motivo se 
acordó del Sr. JCB a lo que dijo: “no es que me acorde, un día no sé cuánto hace uno/dos 
meses, aparecieron dos señoras contándome que el Sr. JCB –que yo no sabía quién era- 
estaba preso por esta razón; y que por favor, si yo tenía las historias clínicas, y me 
acordaba de las criaturas, si podía aportar algo. Entonces ahí, me dijeron quién era, me 
mostraron una foto de perfil del celular, y me dijeron que era JCB, yo la verdad que no lo 
recordaba en absoluto, si lo veo por la calle no me doy cuenta quien es. Ellas me hicieron 
recordar de las mellizas, las consultas y que ese señor se llamaba JCB”. Que eran dos 
señoras, cree que una de ellas era la pareja del señor. Que hasta ese momento, no se 
acordaba de las consultas, las había olvidado por completo. Que le 
dijeron si ella tenía 
las historias clínicas, si podía recordar quien era el señor, como se comportaban con las 
niñas. Que si se acordaba del padre de las mellizas, y que al señor JCB no lo vio nunca 
más, agregó: “pero no me acordaba de nada, me hicieron recordar todo”. 
Además se le consultó, si el tipo de examen es el mismo para una bebe o un niño más 
grande, 
a lo que dijo que: no es el mismo, que al bebe se lo desnuda, se lo pesa, mide, se 
ven los genitales y demás; que a medida que ese bebe concurre todos los meses a las 
consultas, hay cosas que no se vuelven a ver. Que su sistema, es empezar de los pies para 
arriba, cuando va una nena de cuatro, tres, once o quince años: se pesa, mide, se revisa 
pulmón, corazón, se le pregunta si indispuso, y se le pide permiso para ver su desarrollo 
sexual, tanto mamas como partes genitales, frente a la persona que esté, si dice que no 
quiere que lo vean, se retiran. Que el examen físico es sistemático. 
Se le preguntó, si en una consulta esporádica por fiebre o moco, le revisa sus partes 
íntimas, respondió que normalmente no, ya que si no le advierten algo referido a un 
abuso, no revisa las partes íntimas. Manifestó que, por lo general, primero entra la madre y 
da cuenta de algún episodio, pero que no está en el pensamiento de todos los días que las 
criaturas son abusadas, concluyó “normalmente me advierte alguien de la familia, es ahí 
cuando uno es más exhaustivo”. 
Durante la investigación penal preparatoria, se ordenó una revisación ginecológica a la 
víctima, la que motivó la realización del informe técnico médico N° XXX realizado con 
fecha 10/03/21, del cual surge: ausencia de signos de violencia física actual, como de otra 

 
observación relacionada a los hechos que se investigan (ver p. 09/10). Posteriormente, 
atento que la víctima manifestó sufrir dolor en la zona anal, incluso en la actualidad, 
es que se solicitó un nuevo informe genito anal, ampliación de cooperación N° XXX el 
que fue realizado con fecha 11/08/2021. Del nuevo control, realizado por el Dr. Salvi 
David Javier, surge como antecedentes: “refiere dolor y puntadas en la zona anal desde 
siempre, y desde que se acuerda. No lo relaciona con algún hecho en particular, aunque a 
la reiteración de la pregunta aduce que dichos síntomas los podría relacionar desde el 
inicio de los hechos, no siendo estos síntomas en forma permanente vienen y 
desaparecen”, del examen físico general no presenta signos de violencia física. 
Entre los testimonios receptados durante la instrucción e incorporados al debate por su 
lectura, se encuentra la declaración de Pablo Elías Villanueva, personal policial 
comisionado 
a los fines de constatar el inmueble sito en calle XXX de la ciudad de Villa 
Carlos Paz –domicilio del acusado-, del que se elaboró la correspondiente acta de 
inspección ocular, y croquis ilustrativo (p. 5/7). 
Por otra parte, se incorporó en autos, el acta de aprehensión de JCB de fecha doce de 
marzo del año dos mil veintiuno, incorporada a foja 19. 
Finalmente, cabe destacar que se realizó con fecha veintidós de abril del corriente año, un 
informe socio ambiental en las inmediaciones de los domicilios en los cuales vivió 
la 
víctima junto al imputado JCB, como también en el XXX de la ciudad de Carlos Paz, a 
efectos de determinar qué docentes estaban encargados de la educación de la víctima. 
En primer lugar, la Lic. en Trabajo Social del Equipo técnico –María Luiza Gomes da 
Costa- se constituyó en el domicilio sito en calle XXX de la localidad de Tanti, donde fue 
atendida por la madre de la víctima, NC.. La misma puso en conocimiento de la 
trabajadora social que formó pareja con JCB cuando sus hijas mellizas tenían 
aproximadamente tres años, que al año y medio de convivencia quedó embarazada de su 
hijo L., y que se trató de un embarazo de riesgo, debiendo la dicente hacer reposo desde los 
primeros meses, por lo cual JCB se hacía cargo de llevar y buscar a las niñas del jardín. 
Informó que la convivencia fue de aproximadamente siete/ocho años, separándose cuando 
estaba embarazada de su otra hija –N.-, refiere como motivo de la separación haber 
“sospechado de algo” en relación a MM y que lo “echó de la casa” de ese entonces, en 
Pasaje Catamarca de Tanti. Al respecto manifiesto que no realizó ninguna 
denuncia en su 

 
momento porque su hija así lo pidió y nunca quiso hablar del tema. 
En relación a la convivencia con el imputado, expresó que se han cambiado de domicilio 
en reiteradas ocasiones, entre Carlos Paz y Tanti, sin permanecer más de dos años en cada 
lugar, debido a conflictos que generaba su pareja JCB. 
En oportunidad de la entrevista comentó que una hermana del imputado, al poco tiempo de 
haberse radicado la denuncia, la habría buscado pidiéndole que la retire, fundamentando 
que la “familia estaba destrozada”. Agregó que recientemente recibió una llamada de una 
mujer, quien dijo ser amiga del JCB, quien le manifestó que entre los amigos lo estaban 
ayudando porque la familia lo había abandonado. En dicha oportunidad también solicitó 
que retirara la denuncia a cambio de plata, ante lo cual le propuso “… la plata del abogado 
te la damos a vos…”. 
En cuanto al ámbito educacional de MM, se entrevistó a la profesora Mariana Romero, 
coordinadora de curso de dicha institución; de la misma, surge que efectivamente las 
hermanas han concurrido a la escuela Secundaria XXX, en los años 2015, 2016 y parte 
del 2017, correspondiente al cursado del 1°, 2° y 3° año respectivamente. Relacionado al 
proceso de enseñanza-aprendizaje de MM., de acuerdo a lo observado en su libreta, la 
profesional observó un desempeño escasamente logrado dentro del umbral de aprobación 
para ese nivel, agregó además que ambas hermanas desertaron del sistema escolar formal 
en agosto de 2017, no habiendo alcanzado el Ciclo Básico Común (CBU). No consta en 
su historial, observaciones y/o documental en concepto de “reincorporación”. 
A modo de conclusión, la profesional interviniente, destacó el escaso contexto socio-
familiar de contención, y que la víctima no cuenta con asistencia terapéutica, pudiendo 
advertir la necesidad de ella, considerando su experiencia de vida. 
4. 
Análisis crítico de la prueba. 
Un detenido examen del conjunto probatorio producido en este juicio, teniendo en 
consideración las pautas sentadas al comienzo, permite aseverar que los hechos contenidos 
en la acusación –con la modificación efectuada durante el debate y con la adecuación que 
se hará más adelante en cuanto a la continuidad delictiva- se encuentran debidamente 
acreditados. 
Al respecto se valora el testimonio de la víctima, MM., que brindó un relato sobre los 
hechos y la secuencia en que fueron produciéndose, en distintos lugares y tiempos, 

 
inclusive con diferentes modalidades típicas. Ello ha permitido, conjuntamente con la 
labor investigativa desplegada, fijar los hechos que le fueron oportunamente intimados al 
acusado. 
En este punto cabe destacar que, según pudo escucharse en el debate –tanto de boca de los 
testigos, como del propio acusado- y surge además de las diligencias practicadas durante 
la investigación, la familia que integraba la víctimajunto a su hermana melliza (la testigo 
LAM), su madre y otros/as niños/as, fue mudándose de domicilio con cierta frecuencia, 
alternando períodos en distintos inmuebles ubicados en las ciudades de Villa Carlos Paz y 
Tanti. En algunos de esos tramos, como surge de la plataforma fáctica, el acusado vivió 
con ellas y así lo expresó al prestar declaración. 
Así, se puede mencionar a título meramente ilustrativo, que vivieron en una casa 
ubicada en las cercanías del cerro de La Cruz de la ciudad de Villa Carlos Paz, Dpto. 
Punilla, de esta provincia, la que contaba con dos dormitorios, y vista a la montaña. 
También en un inmueble sito en calle Chaco, a media cuadra de la Plaza Altos de San 
Pedro de la ciudad de Villa Carlos Paz, Dpto. Punilla, de la misma provincia. También 
vivieron en XXX de la localidad de Tanti, perteneciente MV –abuela de la víctima- y 
también en otra casa de calle pasaje Catamarca de Localidad de Tanti, entre otras. Puede 
verse al respecto el testimonio de MM y la declaración del imputado JCB. 
Volviendo a la declaración de MM., se advierte que si bien en algunos pasajes podría no 
resultar tan minuciosa o detallada (por ejemplo, a la hora de precisar direcciones exactas 
de 
los distintos domicilios), no debe pasarse por alto que se trata de hechos ocurridos hace 
muchos años, que comenzaron cuando la víctima era una niña pequeña y que necesitó 
del paso de aquellos para poder contarlos. Por eso es que, como lo explicó su pareja en el 
debate, debieron “sacar conclusiones” para poder precisar algunos aspectos temporales o 
espaciales de lo sucedido. Dijo el testigo BE que conoció a MM cuando tenía diecisiete 
años, que vivía con su abuela y que la madre “iba y venía”. La describió como una chica 
callada, que hablaba poco, que era muy cerrada, “miedosa”; que ella tardó un tiempo en 
contarle y que se 
lo fue contando por etapas, porque cada vez que le contaba una parte se 
quebraba y no podía hablar más. De la misma manera, a su propia hermana melliza no le 
contó todo, sino algunas partes, tal como LAM lo expuso en el debate. 
Tales dificultades para expresar lo vivido, se corresponden con las conclusiones que 

 
extrajeron tanto la perito oficial –en cuanto aludió a sentimientos de culpa y vergüenza- 
como la perito de control –que sostuvo que hubo que guiar a la joven con preguntas semi 
dirigidas-. No obstante todo ello y al contrario de lo que sostiene la defensa, la 
víctima finalmente, siendo ya una joven de 19 años y con el apoyo de su pareja y su 
hermana, pudo transmitir a las autoridades judiciales una descripción completa de los 
sucesos que había padecido. Y lo hizo de manera precisa, coherente y con un nivel de 
detalle que puede considerarse razonable, en función de las circunstancias ya apuntadas. 
Así se desprende de su testimonio que, en distintas ocasiones y en diferentes lugares, el 
acusado aprovechaba la convivencia y su rol de referente parental, para someter a la 
víctima desde muy temprana edad, a una serie de ultrajes que incluyeron acceso carnal 
(por distintas vías), tocamientos en sus partes íntimas y sexo oral forzado, tal como se 
describe en la plataforma fáctica. La narración de MM. es contundente al respecto y no 
muestra vaguedades. 
Teniendo en cuenta que, como se dijo varias veces, la víctima era una niña muy pequeña 
cuando comenzó a ser abusada, que se mudó varias veces de domicilio, que el acusado la 
llevaba a diferentes locaciones para quedarse a solas con ella y que debió transcurrir el 
tiempo para poder contar lo vivido, no puede pretenderse que logre una narración tan 
pormenorizada sobre todas las cuestiones que rodearon los hechos (v.gr., sobre las 
ubicaciones de los inmuebles o si un suceso ocurrió exactamente cuando tenía cuatro o ya 
había cumplido los cinco años). 
Sobre un aspecto relacionado con ello, se ha dicho que “…el relato de un niño no puede 
ser analogado en su tratamiento al de un adulto; sin embargo, en la praxis tribunalicia 
son 
frecuentes los casos en los que se advierte que el operador judicial –ora el juzgador, ora 
las partes- lo somete a un minucioso examen lógico, en desmedro de los rasgos 
distintivos 
que le confieren la madurez y afectividad propia de su edad” (TSJ de Cba., Sala 
Penal, “Villar”, S. 317, 18/11/08). Tal pauta valorativa puede ser tomada aquí en cuenta, en 
alguna medida y con las salvedades pertinentes, claro está, por cuanto si bien la testigo no 
es en este momento una niña, sí lo era cuando comenzaron a producirse los hechos vividos 
y luego relatados. 
Y no debe perderse de vista que tales consideraciones se predican solo con respecto a 
algunas circunstancias de los hechos (esto es, las ubicaciones de los inmuebles o las fechas 

 
de los hechos, fijadas por aproximación), que en modo alguno afectaron el ejercicio de la 
defensa. En otros términos, debe recalcarse que la reconstrucción conceptual de los hechos, 
de la manera en que fueron descriptos e intimados al acusado, permitió que ejerciera una 
activa defensa material –y técnica-, tal como quedó de manifiesto durante el proceso. En 
cuanto al modo en que las conductas fueron desarrolladas y la persona señalada como autor 
de las mismas, las expresiones de la víctima son totalmente claras e inequívocas, tal como 
ha sido ya 
trascripto. 
Por otro lado, corresponde añadir que, aun cuando no se cuente con testigos presenciales 
del hecho u otras pruebas “directas” tales como filmaciones u otro tipo de documentación, 
ello resulta –según la experiencia común- característico de esta variante de la violencia de 
género, en la que el agresor procura quedarse a solas con la víctima para poder concretar 
sus actos depravados. Y así ocurrió en este caso, tal como lo contaron la propia MM y 
su hermana LAM., a quien también habría intentado ultrajar (se volverá sobre ello en la 
tercera cuestión). 
Ahora bien, el relato de la víctima encuentra corroboración en los testimonios brindados 
por LAM  y RB (hermana y pareja de aquella, respectivamente), quienes recibieron de ella 
y luego transmitieron aquí, en términos generales, la misma versión de los hechos. En este 
punto, dando respuesta a las argumentaciones defensivas, cabe destacar que las escasas 
divergencias que pudieran existir entre la declaración de la víctima y la de su pareja, se 
reducen a cuestiones que no resultan esenciales (v.gr. dónde vivía la víctima cuando 
tenía 
once años o a quién le contó lo sucedido) y claramente tienen explicación. En tal 
sentido, tal como lo aclaró el propio RB, MM le fue contando “por partes” lo 
ocurrido, nunca le contó la historia completa de principio a fin, a veces comenzaba a 
contarle y se quebraba, no podía seguir hablando. Lo propio puede decirse sobre lo 
declarado por LAM., quien no llegó a recibir toda la descripción completa. Sin embargo, 
como se ha visto, corroboran no solo el tramo central de lo que la víctima expresó en este 
proceso, sino también otras circunstancias jurídicamente relevantes. 
De tal manera, proporcionaron datos significativos sobre lo que pudieron 
percibir directamente a través de sus sentidos, tales como: la angustia y el dolor que los 
hechos provocaron en MM., el sufrimiento que experimentaba al intentar mantener 
relaciones sexuales (como lo contó el joven RB), sus intentos de autoagresión contra su 

 
vida o integridad física (como lo expuso LAM etc. 
También resulta ilustrativo lo que la testigo LAM expresó sobre la conducta del acusado: 
relató que cuando era pequeña, en la misma época en que comenzaron los hechos aquí 
juzgados (cuando las mellizas iban al jardín), la llevó al taller y al encontrarse solo con ella 
se bajó los pantalones. También describió tocamientos sufridos unos años más tarde, 
de la misma naturaleza que los que ahora se juzgan. 
En cuanto a los exámenes médicos, la ausencia de signos de violencia actual no puede 
tomarse como una prueba que desacredite la existencia de los hechos, atento al tiempo 
transcurrido entre aquellos y el momento en que la víctima fue revisada. Repárese en 
que, 
pese a ello, se dejó constancia en el informe ampliatorio de los dolores que la víctima 
todavía padece (tal como lo refirió en el debate) y que –ante una pregunta aclaratoria del 
facultativo- relacionó con los hechos padecidos. Todo ello ha sido explicado al enunciar 
la prueba y allí 
me remito en procura de brevedad. 
En este punto, corresponde detenerse en el testimonio de la Dra. Marcela Viada, médica 
pediatra que en algunas ocasiones atendió en su consultorio a las mellizas, desde que 
tenían meses de vida y también años después, período que habría comprendido (al menos 
en parte) los hechos aquí examinados. Se advierte que, en un primer momento de su 
declaración brindada en el debate, la profesional contó haber atendido a las niñas, en 
presencia de su madre y del Sr. JCB. Que este se mostraba preocupado por la salud 
de las niñas, 
atento, comprometido y tomaba un rol protagónico en la consulta. Las niñas 
se brindaban abiertamente a la consulta, se subían a la camilla y no presentaban ningún 
signo de abuso. Hasta ahí podría tomarse, en un análisis liviano, como un elemento de 
descargo. 
Sin embargo, a poco de profundizar en su testimonio, se observa que, en primer lugar, se 
trata de una prueba contaminada, por cuanto la Dra. Viada dijo que un día, uno o dos 
meses antes de su declaración “aparecieron dos señoras contándome que el Sr. JCB –que 
yo no sabía quién era- estaba preso por esta razón; y que por favor, si yo tenía las 
historias 
clínicas, y me acordaba de las criaturas, si podía aportar algo. Entonces ahí, me 
dijeron quién era, me mostraron una foto de perfil del celular, y me dijeron que era JCB 
yo la verdad que no lo recordaba en absoluto, si lo veo por la calle no me doy cuenta 
quien es. Ellas me hicieron recordar de las mellizas, las consultas y que ese señor se 

 
llamaba JCB”. Que eran dos señoras, cree que una de ellas era la pareja del señor, y 
agregó: “pero no me acordaba de nada, me hicieron recordar todo”. 
En segundo lugar, si bien la facultativa dijo que revisaba a sus pacientes de los pies a 
la 
cabeza y que a las niñas les revisaba sus genitales para controlar el desarrollo, luego 
aclaró 
que no realizaba siempre el mismo examen para todos/as los/as pacientes, sino que 
dependía del motivo de la consulta. Así, por ejemplo, no revisaba normalmente las partes 
íntimas si acudían a una consulta esporádica por un resfrío. En cuanto a las mellizas, 
expresó que concurrieron solamente en algunas ocasiones (no eran pacientes habituales) 
por tener “mocos” o fiebre y una vez diarrea. También hizo manifestaciones, ante 
preguntas que se le formularon, vinculadas a su experiencia con niños/as víctimas de abuso 
y a los signos o síntomas de éstos, que pueden no detectarse con el paso del tiempo 
(inclusive pueden o no dejar marcas) y aclaró que en ningún momento alguien le advirtió 
que las niñas podrían haber sido víctimas de tales conductas, lo cual (es de suponer) habría 
tenido incidencia en el tipo y profundidad de la revisación. 
Vale decir, en conclusión, que el testimonio de la pediatra no descarta en absoluto la 
existencia de los hechos traídos a consideración. Por el contrario, pareciera ser que arrojan 
cierta sospecha sobre la conducta del acusado (como lo hizo notar la Sra. Representante del 
MP), en tanto tomaba un rol protagónico en la consulta médica de las niñas –que no eran 
sus hijas-, dejando inclusive a la madre de ellas parada detrás, lo que podría tener 
algunavinculación con un acto de control de la situación. 
Finalmente, la pericia psicológica practicada sobre la víctima arroja –en muy pocas 
palabras y según el dictamen oficial- que brindó un relato lúcido, coherente, que no 
presenta indicadores de tendencia a la fabulación, confabulación o mitomanía y que se 
evidencian ciertos indicadores de daño. La Sra. Perito de control emitió su dictamen en 
disidencia, cuestionando el método empleado y relativizando las conclusiones arribadas, tal 
como se ha descripto en extenso más arriba y será retomado en el siguiente punto. 
5. 
La pericia psicológica de la víctima. 
Párrafo aparte merece la consideración de la pericia psicológica practicada sobre 
MM., por 
el particular interés que despertó en el debate. 
Dicha prueba fue dispuesta por decreto durante la investigación (p. 55) y realizada con 

 
intervención de perito de control propuesto por la defensa. Obra dictamen oficial (p. 
132/133) y de control (operación de fecha 07/07/22). Luego, en los actos preliminares se 
llevó a cabo una ampliación, a solicitud de la defensa, que se encuentra agregada en e.e. 
(oficio electrónico 
recibido con fecha 26/04/22). Durante el debate, se citó a la Lic. Newell, 
que fue interrogada por ambas partes y respondió preguntas aclaratorias del tribunal. Tal 
como fuera consignado más arriba, la Lic. Nora Newell –perito oficial- emitió un dictamen 
que sustenta la postura acusatoria, en tanto que la Lic. Marcela Montironi, presentó su 
opinión en disidencia. 
Al respecto, se advierte que ambas partes se detuvieron a analizar esta prueba y realizaron 
diferentes cuestionamientos sobre la intervención de la Sra. Perito Oficial, vinculadas con 
diferentes aspectos que van desde la cuestión de género (en el caso de la Fiscalía), hasta 
los métodos empleados y la insuficiencia de los fundamentos (la defensa). 
En una primera aproximación, desde una óptica formal, corresponde decir que el trámite 
de la prueba se realizó siguiendo las previsiones legales que rigen la pericial y como tal 
debe valorarse. Particularmente, se destaca que fue asegurada la intervención de la 
defensa, que fue activamente ejercida. 
Entonces, lo que está en juego en este caso de acuerdo a lo planteado por la defensa, 
se 
relaciona con el contenido mismo de la pericia, en cuanto se llevó a cabo una entrevista 
con la víctima, no se aplicaron test (tal como se menciona en el dictamen de control y lo 
aclaró la propia Lic. Newell en la audiencia de debate) y el dictamen oficial resulta 
escueto. 
Pero más allá de tales cuestionamientos, lo cierto es que el dictamen aborda los puntos de 
pericia y, según las entrevistas clínicas y pruebas psicológicas empleadas, infiere algunas 
conclusiones –luego aclaradas en cierta medida durante el interrogatorio- que no pueden 
tildarse de antojadizas o arbitrarias, en tanto tienen respaldo lógico y se asientan en 
extremos que han tenido corroboración probatoria. 
En este sentido, sostiene que la joven MM dispone un nivel intelectual aún en proceso 
de 
formación y desarrollo, que experimenta sentimientos de culpa y sentimientos 
contradictorios respecto de los hechos que aduce haber vivenciado y sus consecuencias 
(haber 
acusado al papá de su hermano, su mamá que nunca hizo nada para protegerla, tener 
que exponerse a los pasos judiciales, etc.). Se infiere gran demanda de afecto y contención, 

 
lo que habría encontrado en casa de su pareja, quien al parecer la ayuda y acompaña en 
este proceso de crecimiento, ya que en su hogar no solamente no ha tenido, sino que ha 
sido invadida y vulnerada por quien cumplía el rol paterno. Todo ello guarda consonancia 
con lo que ha podido comprobarse durante el juicio, teniendo en cuenta el relato de su 
hermana (LAM su pareja (RB.) que no solo la acompañó al debate sino que siempre estuvo 
a su lado cuando personal del tribunal debió contactarla (ver p. 169), todo lo cual se ha 
relatado más arriba y a ello me remito en procura de brevedad. 
De esa manera se valora la pericia oficial, que resulta coherente con el resto de la prueba 
reunida y contribuye a robustecer el relato de la víctima. Se harán otras consideraciones al 
respecto, al tratar la tercera cuestión. 
6. Posición exculpatoria. Conclusión. 
Todo lo expuesto echa por tierra la posición exculpatoria asumida por el imputado, 
quien hizo extensas argumentaciones que fueron trascriptas al comienzo. Se advierte que el 
acusado reconoció aspectos relevantes de la acusación tales como la minoridad de la 
víctima (a quien conoció cuando tenía tres años), la convivencia durante mucho tiempo y 
que cumplió el rol de padre que las niñas no tuvieron. También admitió circunstancias 
puntuales, tales como haberlas llevado a la escuela en algunas ocasiones, como por 
ejemplo si se les pasaba el 
colectivo. Pero por otra parte negó rotundamente haber cometido 
los abusos, dijo que dio la vida por ellas, que es una víctima y no un culpable. 
Se aprecia que su descargo pone énfasis en describir su faena diaria como mecánico, que lo 
tenía ocupado y fuera de la casa durante todo el día. También dijo que en una época trabajó 
como remisero. Al parecer, según su relato, cuando estaba en la casa (por ejemplo, en la 
cena) estaba presente también la madre de las niñas. 
Sin embargo, nada de lo que dijo impide que haya tenido (o buscado) oportunidades de 
quedarse a solas con la víctima para cometer los hechos que se le enrostran. Inclusive dijo 
tener medios de movilidad como una motocicleta, a lo que habría que añadir el acceso a 
distintos vehículos, como los automóviles del taller o el remise que dijo conducir. Es decir 
que, aun dando por cierto que era un hombre trabajador y que tenía una extensa jornada 
laboral, nada impedía que pudiera trasladarse durante el día hasta los lugares donde se 
hallaba 
la víctima. Es más, ateniéndonos a sus propias palabras, queda claro que se hacía el 
tiempo para –por ejemplo- llevarla a la escuela en moto. A ello se agrega el hecho -

 
plenamente acreditado y reconocido- de la convivencia, que le brindó innumerables 
ocasiones para llevar 
a cabo las conductas desviadas que se le achacan. 
Por lo demás, el acusado hizo otras consideraciones tales como: que hacía treinta años que 
hacía Karate, que había trabajado con niños y niñas de distintas edades y que nunca había 
tenido problemas, que nunca se le había cruzado por la cabeza hacer cosas como las que se 
le adjudican. Por otra parte, en cuanto a los motivos por los cuales la víctima pudo haberlo 
denunciado, dijo que había tenido algunos problemas por la plata de sus hijos, y añadió: 
“…son las cosas que se me ocurren por la cual puede haber generado todo esto, no sé si 
celos, envidia, no sé cómo decirlo.”. 
Se trata de argumentos secundarios, pero que tampoco son de recibo. Veamos, con 
respecto a lo primero, el hecho de que el acusado haya practicado un arte marcial 
durante años y que lo haya hecho con niños y niñas, sin tener “problemas”, no descarta 
para nada que pudiere llevar a cabo conductas abusivas en contra de una de las menores 
con las cuales convivía (precisamente la más callada, reservada o “tranquila”). Se trata de 
situaciones, ocasiones y relaciones diferentes a las que habría mantenido con aquellos 
niños y niñas. Tampoco se tenía noticia de que hubiese podido realizar conductas similares 
con la hermana melliza de la víctima, LAM (la más “rebelde”), hasta que ella misma 
lo expresó espontáneamente en  el debate. 
En cuanto a lo segundo, no merece mayor análisis, puesto que lo que se pretende exponer 
como posible “móvil” de una supuesta denuncia falsa, se trataría en realidad sensaciones o 
sentimientos que, de existir, no parecen tener una entidad tal que permita siquiera 
sospechar de la insinceridad de MM. 
Por el contrario, toda la prueba reunida da crédito a los dichos de la víctima, tal como se 
viene analizando y así se pueden tenerse por probado los hechos, de la manera que a 
continuación 
se fijan. 
7. Hecho que el tribunal estima acreditado. 
Las conductas que se describen en la acusación, narradas por separado en un número 
de cuatro hechos, evidencian una continuidad que amerita una nueva fijación de la 
plataforma fáctica, que respeta las circunstancias originarias, incluida la mutación 
propiciada por el MP en el debate (que en rigor de verdad ya se hallaba mencionada en la 
intimación). Ello impactará en la calificación legal -de manera menos gravosa para el 

 
acusado-, lo que se tratará 
en la siguiente cuestión. 
Entonces para una mayor claridad expositiva y en cumplimiento de lo previsto en el 
art. 408 inc. 3° del CPP, se exponen los hechos de la siguiente manera: “En fechas que no 
pueden establecerse con precisión, pero ocurridas desde que la víctima MM contaba con 
cuatro, hasta los catorce años de edad, esto es, desde el año 2006 hasta el año 2016, en 
distintas oportunidades y lugares ubicados en las ciudades de Villa Carlos Paz y Tanti, 
de esta provincia de Córdoba (que luego se detallarán), el imputado JCB en su condición 
de “padrastro”, cumpliendo el rol de padre y encargado de la guarda, aprovechando 
además la convivencia con la victima (salvo en el último periodo) atentó contra su 
integridad y reserva sexual, sometiéndola en forma ultrajante y accediéndola carnalmente 
por distintas vías. 
De esta manera, un día que puede ubicarse al comienzo del período temporal mencionado, 
en 
horas de la tarde, luego de que JCB retirara a la nombrada del jardín de infantes (dado 
que su madre se encontraba imposibilitada de hacerlo por estar embarazada) y 
aprovechando que se encontraban solos, abusó sexualmente de MM por primera vez, 
introduciendo su pene vía anal, lo que le generó mucho dolor, circunstancia que se 
mantiene hasta la actualidad. Este hecho tuvo lugar en el taller que el acusado alquilaba, 
del cual no puede establecerse la dirección exacta pero que se sitúa en calle XXX cerca 
del cerro de la Cruz, en la ciudad de Villa Carlos Paz –Dpto. Punilla- de esta provincia de 
Córdoba (inmueble que en la actualidad cuenta con un portón de madera y se halla en 
cercanías de un hotel nuevo del cual se desconoce el nombre). Esta situación de abuso se 
reiteró un número indeterminado de veces. 
Los hechos también tuvieron lugar en una morada de dos dormitorios, con vista a la 
montaña, en ese entonces pintada de color blanco, ubicada sobre una calle de tierra, 
donde JCB vivía en concubinato junto a la madre de la víctima y sus hijos, sita en las 
cercanías del cerro de La Cruz de la ciudad de Villa Carlos Paz, Dpto. Punilla, Provincia 
de córdoba. En dicho lugar, y cuando la víctima se encontraba sin sus familiares en el 
mencionado inmueble, el encartado JCB con claros fines libidinosos, tocó las partes 
íntimas (cola y vagina), por encima de la ropa y luego por debajo, como así también 
obligó a la víctima a realizarle sexo oral. Esta situación se repitió en reiteradas 
oportunidades del mismo modo, en cualquier hora del día y en ocasiones en que la 

 
víctima se encontraba sola en la casa, bajo el pretexto de JCB de que “los padres le 
hacían eso a sus hijos”. De esta manera, se valió de su condición de encargado de la 
guarda y de la convivencia con la víctima. 
Asimismo, cuando la víctima contaba con cinco años de edad, las conductas aludidas, 
llevadas a cabo por JCB en contra de la voluntad de M., ocurrieron en una morada de dos 
dormitorios, ubicada en calle XXX a media cuadra de la Plaza Altos de San Pedro de la 
ciudad de Villa Carlos Paz, Dpto. Punilla, de la provincia de Córdoba (en ese momento la 
casa era de madera por fuera, de color marrón, con rejas de color negro). Allí atentaba 
contra su integridad y reserva sexual, sometiéndola en forma ultrajante mediante la misma 
modalidad ya descripta, tanto en el cuarto de herramientas donde JCB tenía su taller 
como en el patio trasero de la morada, en cualquier hora del día. 
Con posterioridad a los hechos descriptos precedentemente, en circunstancia en que la 
víctima se encontraba viviendo con el victimario en calle XXX  de la localidad de Tanti, 
más precisamente en la casa de la abuela de MM –MV-, el incoado JCB continuó 
atentando contra la integridad y reserva sexual de la menor, sometiéndola en forma 
ultrajante para satisfacer sus deseos, fines delictivos y perversos. Así, la obligaba a 
practicarle sexo oral, como también él le realizaba sexo oral a la víctima. A fin de lograr 
su objetivo, realizaba maniobras tendientes a sacar a la víctima de la casa y de la vista de 
los demás convivientes, llevándola a un descampado en las inmediaciones de la morada 
familiar. Dichos hechos se produjeron en horarios que no se puede establecer con 
exactitud, pero que serían en cualquier hora del día, hasta la época en que MM contaba 
con aproximadamente diez años de edad. 
Prosiguiendo con su conducta abusiva, precisamente el día de la primera menstruación 
de MM (que tenía en ese entonces once años de edad), en horas de la tarde/noche, 
en la  vivienda familiar ubicada en calle XXX de la localidad de Tanti, Departamento 
Punilla de la Provincia de Córdoba, compuesta de dos pisos, en el dormitorio que 
compartían JCB y la madre de la víctima, el cual se encontraba separado del comedor a 
través de una barra; el acusado, aprovechando que la progenitora no se encontraba y 
pidiéndole a los hermanos de la misma que fueran a sacar la basura, penetró a la víctima 
por vía vaginal en la habitación mencionada. Esta situación se extendió hasta los doce 
años de edad de MM. 

 
Luego, con fecha que no puede precisarse con exactitud, pero ubicable a partir del año 
dos mil dieciséis, cuando la víctima tenía catorce años de edad aproximadamente, siendo 
alrededor de las 13:00 hs., JCB siguió atentando contra su integridad y reserva sexual, 
aprovechando su condición de encargado de la guarda. Ello ocurrió en 
circunstancias en que el acusado ya no convivía con MM y su familia, por lo cual –en la 
oportunidad señalada- buscó a la misma en la casa de su madre para llevarla al 
colegio XXX de la ciudad de Carlos Paz. Luego de buscarla, trasladó a la víctima en 
motocicleta hasta el taller que alquilaba en las inmediaciones de calles Cárcano y Juncal, 
cuya ubicación no se puede establecer con exactitud, pero sería cercana a una estación de 
servicios, y allí la accedió carnalmente por vía anal. 
Todas las conductas narradas, ocurridas desde los cuatro a los catorce años de edad de 
MM., fueron cometidas por el imputado con el fin de satisfacer sus deseos sexuales y 
torcer el normal desarrollo sexual de la víctima, a sabiendas de que los hechos eran 
precoces y excesivos en su formulación. Finalmente, la continuidad de los sucesos marcó 
su finalidad corruptiva y del normal desarrollo sexual”. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DR. GERARDO 
SEBASTIÁN ROMERO DIJO: 
 
I. En base a la plataforma fáctica que se tiene por acreditada (con la modificación 
realizada por el MP y en función de la acusación que fuera mantenida en juicio), las 
conductas ejecutadas por el acusado deben calificarse legalmente como abuso sexual con 
acceso carnal doblemente agravado por ser persona encargada de la guarda y con 
aprovechamiento de la situación de convivencia con una menor de edad, continuado (art. 
119 tercer párrafo y cuarto párrafo inc. b -último supuesto- e inc. f del CP), y corrupción 
de menores agravada por ser persona conviviente o encargada de la guarda, en concurso 
ideal (arts. 125, tercer párrafo y 54 del CP), conforme a las razones que se pasan a 
exponer. 
Los abusos sexuales 
En primer lugar y como consideración de carácter general, se advierte que las acciones que 

 
se dan por acreditadas consistieron en el despliegue de acciones de claro contenido sexual 
por parte del imputado sobre la víctima menor de edad. 
Analizadas desde un plano objetivo, todas las conductas que se describen en la acusación 
tienen una significación sexual evidente, en tanto se trata de tocamientos en las partes 
pudendas de la niña (la cola y la vagina), tanto por encima de la ropa, como por debajo. En 
otras oportunidades, los actos consistieron en sexo oral (tanto en el rol “pasivo” como 
“activo”) y también en accesos carnales por vía anal y vaginal. 
Pero además, ha quedado demostrado que se trató de conductas abusivas, en tanto 
implicaron 
-como lo explica la doctrina- un “aprovechamiento, un exceso, una cosificación, una 
instrumentalización de la víctima” (Cfr. Buompadre, Jorge E., Derecho Penal, Parte 
Especial, 2° Edic. Actualizada, Con Texto, Chaco, 2019, p. 176). La prueba incorporada al 
proceso ha dejado en total evidencia que el acusado, para satisfacer sus deseos sexuales y 
valiéndose de varios artilugios, sometía a la víctima a su voluntad pervertida. En este 
sentido, se advierte que los ultrajes fueron cometidos en perjuicio de una niña, sin que ésta 
pudiera consentirlo o hacerlo libremente, tanto por su edad, por la manipulación que 
ejercía sobre ella (“los padres hacen esas cosas a sus hijos”, le decía a una pequeña de 
escasos cuatro años) y por haber abusado de una relación de autoridad (en cuanto ejercía 
un rol parental). 
Si bien se describen conductas que podrían considerarse sometimientos sexuales 
gravemente ultrajantes, en tanto el imputado realizó distintas y numerosas acciones de 
contenido libidinoso en perjuicio de la niña, durante un período prolongado de tiempo 
(como el hecho 
de practicarle sexo oral), también se advierte que en diversas ocasiones 
le introdujo el pene 
por vía anal y vaginal. Por lo tanto, al tratarse de ofensas de intensidad 
progresiva (aunque temporalmente puedan haber ido alternándose los actos abusivos con y 
sin acceso) en contra del mismo bien jurídico, corresponde aplicar el tipo más grave, esto 
es, el abuso sexual con acceso carnal. 
Agravantes 
a. 
El hecho se califica por la minoría de edad de la víctima con 
aprovechamiento de la situación de convivencia preexistente. 

 
Ha quedado demostrado que la víctima, menor de edad al momento de los hechos, convivía 
con el inculpado, que era la pareja de su madre. Se trata además de un extremo para nada 
controvertido, sino todo lo contrario: fue plenamente reconocido por aquel. 
Ahora bien, lo que también surge de las pruebas de la causa, es que el acusado se valía de 
dicha convivencia para perpetrar los ataques sexuales. Así, empleaba distintos artilugios 
para quedarse a solas con MM y abusar sexualmente de ella, tales como enviar a sus 
hermanos a cumplir alguna tarea fuera del hogar o se iba con ella hacia un descampado. 
También 
aprovechaba la ausencia de su concubina, con la misma finalidad. 
Queda exceptuado el último de los tramos fijados en la plataforma fáctica, en la que se 
aclara que el acusado ya no convivía con la víctima y su familia. No obstante, se las 
ingenió para buscarla en su motocicleta, llevarla a un taller y, una vez más, accederla 
carnalmente. 
b. 
Por otra parte, también se agrava el hecho por la calidad de guardador que 
revestía el acusado con relación a la niña. Se trata de una cuestión que no requiere 
demasiada argumentación, en tanto y en cuanto ha tenido ya suficiente desarrollo y 
además ha sido reconocida por el propio acusado, quien dijo que se conducía con respecto 
a las niñas (la víctima y su hermana melliza) como el padre que no tuvieron. En tal rol, se 
ocupó de distintas 
tareas como llevarlas a la escuela o a la pediatra. Dicha relación provino 
en este caso de una situación de hecho, como lo fue su unión con la madre de la víctima, 
que motivó además la convivencia –tratada en el punto anterior-. En virtud de esa relación, 
puede afirmarse válidamente que el imputado aprovechó la calidad de encargado de la 
guarda de las niñas para 
perpetrar los abusos en contra de MM y, paralelamente, despreció 
los deberes de cuidado y protección que la misma implicaba. 
c. Por último, en este punto ha de corregirse la parte pertinente del veredicto, pues en 
oportunidad de dársele lectura se incurrió en un error material al consignar que los hechos 
se agravaban por la condición de encargado de “la educación” o guarda, cuando en 
realidad debió decirse solamente encargado de la guarda, conforme a las consideraciones 
efectuadas precedentemente. 
En este sentido, el artículo 145 del CPP habilita al tribunal a rectificar de oficio 
cualquier error material en la medida en que no importe una modificación esencial. Si ello 
es permitido luego de dictada la resolución, con mayor razón debe proceder al momento de 

 
completar la sentencia con sus fundamentos. 
Promoción a la corrupción 
Dentro de las cuestiones jurídicas que fueron abordadas por las partes, se halla esta 
calificación legal, que fue introducida al debate por la Sra. Fiscal de Cámara como un 
hecho diverso. 
En rigor de verdad, ello ya se encontraba descripto en la plataforma fáctica originaria (ver 
declaración del imputado de p. 43/44, acusación de p. 138/148, auto de elevación a juicio- 
operación de fecha 22/09/2021), aun cuando no se haya mencionado, al tratar la 
calificación legal, la figura prevista por el art. 125 del CP. Pero, aun así, se le dio al planteo 
del MP el trámite previsto por el art. 389 del CPP (con la remisión al art. 388 del mismo 
cuerpo legal), para asegurar el ejercicio de la defensa (lo cual le fue debidamente explicado 
al imputado durante el debate, lógicamente en presencia de su defensor) y concretamente 
las facultades consignadas en las aludidas normas, que fueron efectivamente ejercidas por 
el Sr. Defensor. De esa manera, se receptó prueba nueva y se fijó una nueva audiencia para 
darles a las partes más tiempo, todo lo cual consta en la video grabación y se detalla al 
comienzo de la presente. 
 
Ahora bien, se trata aquí de analizar si la conducta realizada por el imputado en perjuicio 
de la 
niña implicó una promoción a la corrupción, entendida ésta como “una deformación 
del sentido naturalmente sano de la sexualidad, sea por lo prematuro de su evolución (con 
respecto a la edad de la víctima), sea porque el sujeto pasivo llega a aceptar como 
normal –para su propia conducta- la depravación de la actividad sexual” (Buompadre, 
op. cit. p. 202). Cabe resaltar que según la doctrina, promover la corrupción significa 
iniciar a un menor en la realización de prácticas sexuales inadecuadas para su 
desarrollo y nivel madurativo. (Cfr. Villada, Jorge Luis, Delitos Sexuales, La Ley, 
Buenos Aires – 2013 P. 185). 
En función de las pruebas producidas durante el debate e incorporadas por su lectura, ha 
quedado de manifiesto que el imputado llevó a cabo innumerables actos libidinosos en 
contra de una niña menor de edad, a lo largo de un período de tiempo que asciende a una 
década (desde los cuatro a los catorce años) y que incluyó diferentes modalidades. 

 
Comenzando por los actos sexuales en sí mismos, se advierte que fueron precoces, puesto 
que MM. contaba con cuatro años, al momento en que el acusado comenzó a abusar de 
ella. Fueron además de una magnitud considerable, dado que no solo se trató de 
tocamientos en partes íntimas, sino también se produjo el acceso carnal por vía anal y 
vaginal, además de sexo oral, todo lo cual ha sido ya analizado en extenso y a ello me 
remito. 
Pero además, debe destacarse que el imputado desplegó una manipulación para naturalizar 
el abuso al que MM era sometida, diciéndole que esas eran cosas normales entre padres e 
hijas y que no debía contárselo a su madre. 
En definitiva, el cúmulo de actos abusivos llevados a cabo por el acusado de manera 
persistente y durante un extenso período de tiempo, terminó por afectar seriamente el 
derecho que la niña tiene al libre desarrollo de su personalidad, particularmente en el 
aspecto sexual, que es precisamente el bien jurídico protegido por la figura en cuestión 
(TSJ, Sala Penal, “Ceballos”, S. 205, 14/8/09, entre otros). 
Nótese que, por otra parte, el aspecto subjetivo del delito no precisa de la intención de 
corromper, sin perjuicio de que la materialidad de la conducta incriminada deba ser querida 
por el autor, que además debe comprender su criminalidad: debe tener conciencia que 
los 
actos de naturaleza sexual realizados sobre la niña tienden a promover la corrupción 
o que ésta es una consecuencia natural de ellos (TSJ, Sala Penal, “Ceballos”, cit.). El 
propio acusado dio acabadas muestras de dicho obrar consciente, cuando dijo -por 
ejemplo- que practicó Karate durante treinta años, que trabajó con varones y nenas de 
todas las edades, que nunca tuvo problemas con nadie, que no es capaz de hacer esas cosas, 
que tiene otra forma de vida, de ver las cosas, y que jamás se le ocurriría hacer algo 
semejante. En tal contexto, puede inferirse que conocía la entidad de las prácticas 
depravadas a las que sometía a una niña de tan solo cuatro años de edad y el efecto 
devastador que podrían tener en lo referido a un desarrollo natural y libre de su 
personalidad, que le permitiera alcanzar la madurez física, psíquica y sexual. 
Por todo ello, puede concluirse que las conductas descriptas resultan configurativas del 
delito de promoción a la corrupción de menores, con las agravantes que resultan aplicables 
(con los mismos fundamentos, salvedades y rectificación efectuadas más arriba, a lo que 
me remito en procura de brevedad), que concurre idealmente con las figuras de abuso. 

 
Violencia de género moral y física 
Un aspecto que podría considerarse de carácter transversal, en cuanto atraviesa toda la 
historia reconstruida en esta causa, es la violencia larvada que caracterizó al accionar 
delictivo desplegado por JCB. En efecto, si bien intentaba mostrarse como un hombre 
trabajador, preocupado, que dio su vida por ser el padre que las niñas no tuvieron, etc., lo 
cierto es que se valió tanto del manejo verbal como de las agresiones físicas en contra de la 
víctima, en una clarísima manifestación de la violencia de género en contra de una niña 
pequeña. 
Tal como ha sido desarrollado y no es la intención reproducir aquí en extenso, el 
sometimiento sexual incluyó prácticas que provocaron mucho dolor (físico y emocional) 
en M.M., causándole secuelas que hasta el día de hoy debe padecer. Además, a lo largo de 
aquellos años -como se dijo- intentó naturalizar la perversión y ejercer un dominio 
intelectual para lograr el silencio de la niña, objetivo que no solamente logró durante la 
época de comisión de los hechos, sino que además consiguió que se proyectara durante 
varios años más, hasta que finalmente pudo denunciarlos. 
Continuidad delictiva. Concurso ideal de figuras. Concurso ideal de agravantes. 
En lo que se refiere a las conductas (que estaban descriptas en la acusación como hechos 
primero al cuarto y que aquí se han incluido en un solo hecho) se advierte una continuación 
delictiva, toda vez que se verifican los extremos relativos a homogeneidad material 
(identidad de encuadre legal sin mutaciones esenciales en la modalidad concreta comisiva), 
conexión entre los hechos (que se presentan como partes fraccionadas de la ejecución 
de un único delito) y unidad subjetiva (que en general se expresa como la unidad de 
designio o resolución criminal) -ver Arocena, op. cit., pp. 25/26, con las pertinentes citas 
jurisprudenciales-, criterio sustentado por la Sala Penal del TSJ local desde el precedente 
“Cantonati” (S. n° 30, 4/3/2009). Casi huelga aclarar que tal encuadre aparece, desde el 
punto de vista de la escala penal resultante, como más benévolo para el acusado (aun 
cuando no es esa la razón por la cual se aplica, sino por ser lo que jurídicamente 
corresponde en este caso), si se lo compara con el concurso material que sostenía la 
acusación. 
Por otra parte, por la aptitud que tales conductas base tienen para afectar el normal 

 
desarrollo de la sexualidad infantil y adolescente, dichos ilícitos concurren de manera 
ideal (art. 54 CP;TSJ, Sala Penal, “Vargas”, S. nº 73, 21/5/1999, entre muchos otros) con 
el delito de promoción a la corrupción de menores calificada por la edad de la víctima, por 
ser persona conviviente y por la calidad de guardador (art. 125, tercer párrafo y 54 CP). 
Por último, en lo que se refiere a las circunstancias severizantes, al encuadrar la conducta 
en más de una sanción penal, las agravantes deben concursarse idealmente. 
Así voto. 
A LA TERCERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DR. GERARDO 
SEBASTIÁN ROMERO DIJO: 
A LA TERCERA CUESTIÓN, EL SR. VOCAL GERARDO SEBASTIAN ROMERO 
DIJO: 
1. 
Sanción penal. Costas. Tasa de Justicia. Comunicaciones. 
Con relación a lo primero, debe partirse en este análisis de la escala penal prevista para el 
concurso delictivo atribuido al acusado, tal como quedara estipulado en la cuestión 
anterior. Ahora bien, como concretas pautas de mensuración, en sentido agravanteha de 
ponderarse la naturaleza de la acción, que consistió en la perpetración de incontables 
ataques sexuales en contra de una niña, a partir de sus escasos cuatro años, y que se 
extendió por mucho tiempo. En el mismo sentido, debe atenderse a la modalidad comisiva 
empleada, puesto que el 
acusado aprovechó el estado de vulnerabilidad en que se hallaba la 
niña, junto a su hermana melliza, que no contaban con una figura paterna (su padre 
biológico “mucho no se calentaba” 
, no tenían buena relación) y vivían con su madre, que no la resguardó debidamente. Por lo 
tanto, la víctima y su hermana estaban completamente desamparadas frente a la postura 
asumida por su madre y la escasa o nula intervención de su padre. De todo ello se valió el 
acusado para llevar a cabo y mantener en el tiempo su comportamiento depravado, tal 
como ha sido explicado en párrafos anteriores. A más de ello, la concreta modalidad 
empleada incluyó la manipulación psicológica y la naturalización del abuso, tal como fuera 
ya expuesto, a través de lo cual el acusado logró mantener a su víctima en silencio, 
inclusive varios años luego de que cesaron los ataques sexuales. La soledad e indefensión 
de la víctima quedaron de manifiesto con sus propias expresiones, por ejemplo, cuando 

 
explicó que decidió hacer la denuncia cuando falleció su abuela, que nunca se había puesto 
a pensar que era grave, que su abuela siempre la quiso ayudar a hacer la denuncia mientras 
que los otros no le daban tanta importancia; que “si hubiera tenido el apoyo capaz que 
hubiera hecho la denuncia antes”. También pesa en su contra la extensión del daño 
causado, puesto que la niña evidencia secuelas psíquicas que se constataron en la 
pericia llevada a cabo sobre su persona, que detectó indicadores a nivel cualitativo, 
tales como sentimientos de culpa, vergüenza, desilusión, en una etapa de crecimiento y 
desarrollo, vivencias “que quedarán inscriptas como una huella mnémica imborrable, lo 
que posiblemente incidirá negativamente en sus futuras relaciones de pareja” (dictamen 
oficial, que por tales motivos recomendó tratamiento psicoterapéutico, que la víctima aún 
no ha realizado). Ello se conecta con lo que expresó la propia víctima, que manifestó que 
la primera vez que tuvo relaciones sexuales, en vez de sentir algo lindo lo único que 
sintió fue dolor y que se acordaba de todo lo que le pasó, “sentía asco de tener 
relaciones, o de tener eso con una persona o cosas así, me daba asco”. Dicha 
circunstancia fue ratificada por su pareja, tal como fuera analizado en la primera cuestión y 
a su relato me remito. También se deben mencionar, en este punto, las dolencias físicas que 
la víctima aún padece, tal como lo relató en el debate. Vale decir que las consecuencias 
perniciosas del obrar del imputado no se agotaron en el sometimiento padecido por la 
joven MM (que hasta intentó auto agredirse), sino que se proyectan en el tiempo e 
inclusive algunas se mantienen hasta el día de hoy, sin que la misma víctima pueda 
dimensionarlas. Al respecto, cabe traer a colación una vez más su propia voz, cuando al ser 
consultada por el MP sobre las consecuencias que todo esto provocó en su vida, dijo: “la 
verdad, no tengo ni idea”. 
Por otra parte, debe repararse en el ya referido marco de violencia de género en el que se 
engarzan las conductas enjuiciadas, con el particular rasgo de que MM., además de mujer 
era una niña (primera cuestión, VI. 2. Edad de la víctima. Relación con el acusado). 
Finalmente, cabe destacar que se comparte la opinión según la cual, en casos de concursos 
como el presente, que la pena mayor se decide según el máximo de la escala penal (aquí 
sería el máximo de la escala del concurso delictivo de las primeras figuras) aunque 
tenga el mínimo menor (ocho años de prisión), “…es de buena interpretación que 
en la individualización de la pena concreta ese mínimo se supere, ya que si el concurso 

 
ideal implica que el suceso es captado por la pluralidad de tipos concurrentes, aparece 
como contradictorio fijar ese mínimo inferior frente a los otros tipos que lo superan” (De 
la Rúa – Tarditti, op. cit., ps. 380/381, con cita de Bacigalupo). 
Como circunstancias atenuantes, debe tenerse en cuenta que el imputado carece de 
antecedentes penales computables, que tiene el oficio de mecánico, que ha manifestado su 
voluntad de realizar estudios en el penal, donde dijo realizar taller de electricidad del hogar 
y yoga. Tiene además contención familiar de su círculo cercano, con visitas y contacto 
permanente, todo lo cual se muestra como favorable frente a las posibilidades de 
resocialización. 
En función de todo ello, estimo razonable imponerle para su tratamiento penitenciario la 
pena de doce años de prisión, con adicionales de ley y costas (arts. 5, 12, 29 inc. 3°, 40 
y 41 del CP; 412, 550 y 551 CPP). 
Por otra parte, corresponde ordenar el pago de la tasa de justicia al condenado en costas 
JCB, determinada en la suma de pesos equivalentes a 1,5 jus, monto que deberá abonar, 
una vez firme la presente sentencia, en el plazo de quince días, bajo apercibimiento de 
certificar la existencia de la deuda y emitir el título correspondiente con intereses por mora, 
el que será remitido a la Oficina de Tasa de Justicia del Área de Administración del Poder 
Judicial para su oportuna ejecución (Código Tributario de Córdoba y Ley Impositiva 
vigente). 
También resulta procedente tomar razón de la voluntad de la víctima con relación 
a las facultades que les acuerda el art. 11 bis de la ley 24660, cuando dijo que que 
no es suvoluntad ejercer este derecho. 
Oportunamente, deberá comunicarse al Registro Provincial de Personas Condenadas por 
Delitos Contra la Integridad Sexual y al Registro Nacional de Datos Genéticos vinculados 
a Delitos contra la Integridad Sexual, a sus efectos (art. 6 ley prov. 9680, 5 ley nac. 
26879). 
2. 
Remisión de antecedentes 
De acuerdo a lo solicitado por la Sra. Fiscal de Cámara, en virtud de lo expuesto al tratar la 
primera cuestión, resulta plausible remitir los antecedentes penales a la Fiscalía que 
corresponda, a los fines de que se investigue la posible participación la Sra. NC en los 
delitos juzgados. 

 
Por otra parte, también corresponde comunicar a la Fiscalía de Instrucción que por turno 
corresponda, los antecedentes relacionados con la voluntad de LAM de instar la acción 
penal respecto de los hechos contra la integridad sexual que habría padecido mientras era 
menor de edad. 
3. 
Otros oficios y comunicaciones. 
A mérito de lo analizado con relación a la pericia psicológica practicada sobre la víctima, 
que recibiera cuestionamientos tanto por parte la defensa como del órgano encargado 
de la 
acusación –ver IV. 5. La pericia psicológica de la víctima.- y en el marco del especial 
interés que hoy en día reviste la demanda de intervención de los Equipos Técnicos del 
Poder Judicial, en particular de la Salud Mental (psiquiatría y psicología) –circunstancia 
expuesta en 
el A.R. N° 1219 Serie "A", del 21/10/2022, del TSJ de Cba.-, resulta prudente 
comunicar la presente al Sr. Director del Área de Servicios Judiciales, con el objeto de 
contribuir a generar “espacios de reflexión y capacitación en los que se trabajen nociones 
claves como los criterios de racionalidad y optimización de los recursos técnicos y 
humanos vinculados a la labor pericial” (A.R., 1219, cit.). 
También corresponde, por otra parte, librar oficios al Polo de la Mujer en virtud de 
la 
sugerencia de la Fiscalía de Cámara, a fin de acercar a la víctima MM., en la medida 
de su voluntad, un tratamiento psicológico para tratar los padecimientos psicológicos 
mencionados  
 
y evidenciados. 
Asimismo, conforme surge de las declaraciones en relación al contexto familiar, 
corresponde oficiar a la SENAF a fin de que tome conocimiento de la situación en la que 
se encuentran los 
menores L. y N., y adopte, si corresponde, las medidas que la ley prevé. 
Finalmente, teniendo en cuenta lo solicitado por la fiscalía, en orden a la necesidad de 
brindar un tratamiento psicológico al acusado, deberá oficiarse al Servicio 
Penitenciario. 
Así voto. 
En función de los fundamentos expuestos y normas legales citadas, el Tribunal 
RESUELVE: 
I) Declarar a JCB, de condiciones personales ya enunciadas al comienzo, autor 
penalmente responsable de los delitos de abuso sexual con acceso carnal doblemente 

 
agravado por ser persona encargada de la guarda y con aprovechamiento 
de la situación 
de convivencia con una menor de edad, continuado (art. 119 tercer párrafo y cuarto párrafo 
inc. b -último supuesto- e inc. f del CP) y corrupción de menores agravada por 
ser persona 
conviviente o encargada de la guarda, en concurso ideal (arts. 125, tercer párrafo 
y 54 del 
CP); y en consecuencia imponerle la pena de doceaños de prisión, con adicionales de ley 
y costas (arts. 5, 12, 29 inc. 3°, 40 y 41 del CP; 145, 412, 550 y 551 CPP). 
II) Ordenar el pago de la tasa de justicia al condenado en costas, JCB, determinada en la 
suma de pesos equivalente a 1,5 jus, monto que deberá abonar una vez 
firme la presente 
sentencia en el plazo de quince días, bajo apercibimiento de certificar la existencia de la 
deuda y emitir el título correspondiente con más los intereses por mora, el que 
será remitido 
a la Oficina de Tasa de Justicia del Área de Administración del Poder Judicial para su 
oportuna ejecución (Código Tributario de Córdoba y Ley Impositiva vigente). 
III) Informar a la víctima de la presente resolución (art. 96 del CPP) y tomar razón de la 
voluntad manifestada por la misma en relación a los derechos que le asisten conforme 
al artículo 11 bis de la ley 24.660. 
IV) 
Remitir los antecedentes penales a la Fiscalía que corresponda, a los 
fines de que se investigue la posible participación la Sra. NC en los delitos juzgados. V) 
Oficiar a la Senaf y al Polo de la Mujer, conforme lo solicitado por el Ministerio Público 
Fiscal, como así también a la Dirección de Servicios Judiciales, de acuerdo a lo expresado 
en los fundamentos. 
VI) 
Remitir a la Fiscalía de Instrucción que por turno corresponda, los 
antecedentes relacionados con la voluntad de LAM de instar la acción penal respecto de los 
hechos contra la 
integridad sexual que habría padecido mientras era menor de edad. 
VII) 
Oficiar al Servicio Penitenciario a sus efectos. 
VIII) 
Firme la presente, oficiar al Registro de abusadores sexuales. 
PROTOCOLICESE Y NOTIFÍQUESE. 
 
ROMERO Gerardo Sebastián 
VOCAL DE CAMARA 
Fecha: 2022.11.29 

 
MAZZIERI Federico Gabriel 
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA 
Fecha: 2022.11.29