DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda 
Nominación 
Autos: “Roman, Lorena Elizabet c/ Osmerini, Patricia Teresa - Exped. Electrónico 
- Ejec. por cobro de letras o pagarés”, expediente n.° 8896549 
Resolución: Sentencia n.° 34  
Fecha: 28/4/2023 
Jueces: Fernando Martín Flores, Delia Inés Rita Carta de Cara y Silvana María 
Chiapero 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En el marco de un juicio ejecutivo, el juez mandó llevar adelante la ejecución por la 
suma reclamada con más intereses, desde la fecha de vencimiento del título hasta 
su efectivo pago, a una tasa igual a la tasa pasiva de uso judicial con más el 2% 
nominal mensual, con el límite morigerador del 42% nominal anual. La actora 
apeló la sentencia. Cuestionó el límite morigerador establecido por el a quo y la 
tasa de interés del 2% mensual, al tiempo que peticionó su elevación al 3% 
mensual en virtud de la realidad económica imperante. La cámara admitió 
parcialmente el recurso. En consecuencia, dejó sin efecto el límite morigerador e 
incrementó la tasa de interés según lo peticionado por la apelante; sin perjuicio de 
entender que la situación económica demandaba una tasa mayor, equivalente a 
tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 4% nominal mensual. 
 
 
SUMARIOS: 
 
INTERESES MORATORIOS. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Provisoriedad. 
Facultad morigeradora del juez 
 
Los intereses moratorios deben ajustarse necesariamente a los vaivenes de la 
economía; sólo de esta manera pueden ir en auxilio del acreedor para menguar 
los efectos del retraso del deudor en el cumplimiento de la prestación dineraria. De 

 
allí que, el imperativo a cargo del juez es dictar un veredicto que tenga aptitud 
para cumplir el propósito perseguido y toda decisión que se adopte respecto a los 
intereses moratorios es insoslayablemente revisable. Esta provisionalidad alcanza 
también al tope o límite que el juez aplica al resolver, en uso de sus facultades 
morigeradoras. 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Adecuación al contexto 
económico  
 
La tasa de interés fijada en sede judicial debe responder al escenario económico 
vigente al momento de resolver, para no incurrir en una situación no deseada: 
alentar o incentivar el incumplimiento del deudor, beneficiado por tasas más bajas 
que en el mercado. 
 
INTERESES. FACULTAD MORIGERADORA DEL JUEZ. Fundamentación 
  
Para desplegar la facultad moderatoria que la ley de fondo reconoce al juez no 
resulta suficiente predicar que el documento cambiario, base de la acción 
deducida en juicio, ya contiene intereses, ni menos aún aludir a cierta complejidad 
en llevar a cabo operaciones matemáticas para diferenciar capital de intereses, 
pues ello no brinda la motivación necesaria para ejercer dicha facultad. 
 
INTERESES. FACULTAD MORIGERADORA DEL JUEZ. Ejercicio prudente 
 
El juez no puede dejar de ejercer el control que el art. 771 del Código Civil y 
Comercial de la Nación deposita en sus manos, so riesgo de convertir en letra 
muerta no solo el dispositivo legal sino también la oportunidad de evitar pactos 
que contraríen la moral y las buenas costumbres, poniendo en jaque la justicia. 
Pero tal ejercicio debe ser resultado de una pesquisa prudente, balanceando los 
diversos derechos e intereses que se encuentran en juego al tiempo de examinar 
la eventual repulsa de tasas por alcanzar niveles desproporcionados con el costo 
de dinero dentro de un contexto económico caracterizado por la inflación. 
 

 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Doctrina del TSJ en “Hernández”. 
Apartamiento 
 
El desajuste entre la tasa de interés fijada en “Hernández vs. Matricería Austral” y 
el contexto económico actual justifica desprenderse del 2% nominal mensual y, en 
su lugar, aplicar una tasa del 4% a partir del primer día del año 2022 y hasta su 
efectivo pago; siempre y cuando las circunstancias sobrevinientes justifiquen su 
mantenimiento. Esta tasa nominal mensual encuentra justificación en el precio del 
dinero que surge del estudio y comparación de diversos productos bancarios y 
financieros, que dejan al descubierto que tasa pasiva más el 4% mensual es la 
combinación que arroja una tasa global lo más cercana a la inflación, que protege 
el crédito a la par que desalienta el incumplimiento del deudor, teniendo en cuenta 
la variación anual del índice de precios al consumidor (IPC) con respecto a igual 
mes del año calendario precedente según el INDEC y también los índices de 
inflación anual proyectada según el BCRA. De tal modo, se hace un doble 
enfoque; por un lado, una mirada retrospectiva exteriorizada en la inflación 
interanual verificada y por otro, una lectura a futuro.