DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercia de Primera 
Nominación 
Autos: “Parsekian, Jorge Guillermo C/ Lupiañe, Osvaldo Antonio - Acciones 
posesorias/reales”, expediente n.° 1886556 
Resolución: Sentencia n.° 23 
Fecha: 2/3/2023 
Jueces: Julio Ceferino Sánchez y Guillermo Pedro Bernardo Tinti 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción de reivindicación, el demandado interpuso excepción de 
prescripción, alegando ser poseedor animus domini por más de 30 años. El tribunal 
de primera instancia rechazó la defensa e hizo lugar a la demanda impetrada por el 
actor, condenando al accionado a restituir el inmueble. Para así decidir, ponderó 
que se encontraba debidamente probada la titularidad dominial por parte del actor. 
Asimismo, tuvo por acreditada la pérdida de la posesión en manos del accionado, 
sin perjuicio de lo cual entendió que los actos posesorios alegados por éste no 
habían devenido en propiedad por el transcurso del tiempo. El demandado interpuso 
recurso de apelación. La cámara acogió el planteo e hizo lugar a la excepción de 
prescripción, y rechazó la acción intentada. 
 
 
SUMARIOS:  
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Legitimación Activa. Derecho a obtener la 
posesión. Título válido. Escritura Pública. FALTA DE INSCRIPCIÓN 
REGISTRAL: intrascendencia 
 
Lo determinante para la procedencia de la acción de reivindicación es la titularidad 
del derecho real sobre la cosa que se pretende reivindicar, traducida en un título 
válido que da derecho a la posesión de la cosa. La inscripción registral tiene carácter 
declarativo y es presupuesto de la oponibilidad a los terceros interesados de buena 

 
fe. Así, sin perjuicio de que no se encuentre acreditada la titularidad registral, resulta 
válido el acto jurídico por el cual le fue transferido al actor el dominio del inmueble, 
ya que ello da derecho a reclamar la posesión sobre el bien. En consecuencia, si se 
encuentra probado que la parte actora adquirió el inmueble objeto de la acción 
mediante escritura pública, su título le otorga el derecho a obtener la posesión del 
bien, por lo que el hecho de que dicho instrumento público no se encontrare inscripto 
en el Registro de la Propiedad, no se erige en impedimento para reconocerle 
legitimación activa para intentar la acción real bajo estudio. 
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Excepción de prescripción adquisitiva. Ley 
14159. 
USUCAPIÓN: 
diferencia. 
PRUEBA 
TESTIMONIAL. 
Limitación. 
Excepción. Valoración 
 
Conforme lo establecido por el art. 24 inc. c) de la Ley 14159, que determina las 
reglas que se deberán observar en el juicio de adquisición del dominio de inmuebles 
por la posesión continuada de los mismos, el fallo no podrá basarse exclusivamente 
en prueba testimonial. Sin perjuicio de ello, cuando se interpone la prescripción 
adquisitiva como defensa, no nos encontramos ante un juicio de usucapión, ya que 
el accionado no pretende que se declare que adquirió el dominio, sino a los fines de 
que se rechace la acción reivindicatoria. En consecuencia, no son aplicables las 
reglas que gobiernan tal juicio, por lo que no rige la limitación respecto a la prueba 
testimonial. Sin perjuicio de ello, dicho medio probatorio debe ser concluyente y no 
dejar dudas en el juzgador respecto al extremo que se pretende probar. 
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Excepción de prescripción adquisitiva. ACTOS 
POSESORIOS. Bosque Nativo. Desmonte parcial. Desmonte como condición 
necesaria para realizar actos posesorios. Improcedencia 
 
Sin perjuicio de que el inmueble objeto de la reivindicación se trate de un bosque 
nativo, las características del terreno no devienen incompatibles con la realización 
de actos posesorios con ánimo de dueño, por lo que no puede considerarse al 
desmonte como el primero de ellos, y condición necesaria para la realización de los 
demás. Aunque se encuentre acreditado únicamente un desmonte parcial, no 
resulta acertado pretender que el demandado pruebe que ha cultivado el terreno en 

 
su total extensión, o que los animales se encuentran diseminados en cada rincón 
del inmueble objeto de la reivindicación.  
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Excepción de prescripción adquisitiva. ACTOS 
POSESORIOS. Bosque Nativo. Desmonte. PRUEBA DOCUMENTAL: fotografía 
aérea como prueba objetiva. Fecha de toma de la fotografía como dies a quo 
del plazo de prescripción. Improcedencia. PRESUNCIONES: reglas de la lógica 
ya la experiencia 
 
En una acción reivindicatoria, en donde se interpone excepción de prescripción 
adquisitiva, aunque se considere al desmonte parcial del terreno como primer acto 
posesorio efectuado por el demandado, no corresponde tomar la fecha en que se 
realizó la primera fotografía aérea -en la que consta dicha circunstancia- como dies 
a quo del plazo de prescripción adquisitiva. Ello por cuanto las reglas de la lógica y 
la experiencia indican que los actos tendientes al desmonte de cierta cantidad de 
hectáreas de campo no pueden haberse realizado en su totalidad exactamente el 
día en que se tomó la fotografía, sino que ha sido fruto de un proceso previo en el 
que el demandado se encontraba poseyendo el inmueble. 
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Excepción de prescripción adquisitiva. ACTOS 
POSESORIOS. PRUEBA TESTIMONIAL. Falta de coincidencia respecto a 
fechas. Irrelevancia 
 
En una acción reivindicatoria, en donde se interpone excepción de prescripción 
adquisitiva, aunque no exista coincidencia respecto a la fecha exacta en que se 
realizó determinado acto posesorio, se debe tener en cuenta que ciertos datos, 
como los lapsos de tiempo, sólo pueden ser exigidos a los testigos de modo 
aproximado, ya que no se puede pretender una precisión matemática (en el mismo 
sentido, Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera Nominación, 
causa “Kahanowich Seeber”, sentencia n.° 101, de fecha 22 de octubre de 2020). 
 
 

 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Excepción de prescripción adquisitiva. ACTOS 
POSESORIOS. Alambrado del terreno. Acto inequívoco de ocupación. 
Presunción a favor del demandado 
 
Si del material probatorio arribado a la causa surge que el predio objeto de la 
reivindicación se encuentra alambrado desde hace más de 20 años, y no se advierte 
del relato del actor ni de las constancias de autos que haya sido él mismo -o una 
persona encomendada por él, o su antecesor dominial- quien realizó su colocación, 
ello indefectiblemente se constituye como una presunción a favor del accionado. No 
se puede desconocer que el alambrado es un acto inequívoco de ocupación, ya que 
tiende a excluir toda otra posesión y exterioriza la intención de someter la cosa al 
ejercicio del derecho de propiedad. Si bien dicho acto no puede ser considerado per 
se como prueba del animus domini, se erige como una presunción que robustece la 
posición del demandado. 
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Excepción de prescripción adquisitiva. ACTOS 
POSESORIOS. Pago de Impuestos por el reivindicante. Irrelevancia 
 
Aunque se encuentre acreditado que el actor ha pagado impuestos en cierto periodo 
de tiempo, y el demandado no ha probado haber realizado pago alguno, ello no 
obsta a la procedencia de la excepción de prescripción interpuesta, cuando por otros 
medios probatorios que conforman la prueba compuesta, se hayan cabalmente 
demostrados los recaudos de fondo que posibilitan la prescripción adquisitiva de 
inmuebles (en el mismo sentido, Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 
Primera Nominación, causa “Kahanowich Seeber”, sentencia n.° 101, de fecha 22 
de octubre de 2020).