CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 48
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 150-153

 
 
EXPEDIENTE SAC: 11361415 - FLORES, EVELYN JANET C/ BOLATTI, CARLOS ALBERTO Y OTRO. ABREVIADO. DE
APELACIÓN - READ. INT. - CUERPO DE COPIA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 48 DEL 16/03/2023  
 
AUTO NUMERO: 48. CORDOBA, 16/03/2023.  
 
 
 
 
Y VISTOS: 
        Estos autos caratulados: "FLORES, EVELYN JANET C/ BOLATTI,
CARLOS ALBERTO Y OTRO – ABREVIADO – CUERPO DE COPIA –
EXPTE. 11.361.415”, en los que mediante decreto de fecha 5.10.2.022 dictado
por el Juzgado de 1ra. Instancia y 15° Nominación en lo Civil y Comercial
se resolvió: “De la liquidación de fecha 29/09/2.022: vista a la contraria por
tres días fatales en los términos del art. 564 del C.P.C. Téngase presente la
reserva de actualizar. Al pedido de readecuación de intereses: en virtud de
que los intereses fijados en el Auto Nº 273, del 05/06/2.019, se corresponden
con la doctrina judicial consolidada en la jurisprudencia de Córdoba, la
que además de un componente fijo equivalente al 2 % mensual se adiciona
la Tasa Pasiva promedio del B.C.R.A. -que es fluctuante y conforme a las
diferentes variables económicas-, al pedido de readecuación de intereses

solicitada: no ha lugar. Notifíquese”. En contra de dicha resolución, el Dr.
Gustavo Luis Liebau -por derecho propio- interpone recurso de reposición con
apelación en subsidio. Rechazada la reposición, se concede el recurso de
apelación mediante decreto de fecha 5.10.2.022, y radicados los autos ante este
Tribunal de Alzada, el impugnante expresa agravios.Sostiene que la tasa
pasiva promedio mensual que publica el B.C.R.A.con más el 2 % mensual no
llega a cubrir la pérdida del valor del dinero a través de la inflación, agravándose
el daño sufrido, dado que tal adicional del capital debería contemplar también un
razonable interés que compense al acreedor por el no uso de su dinero y a la vez
no aliente al deudor a permanecer en mora como modo de licuar su pasivo.
Manifiesta que el Magistrado de primera instancia ostenta el derecho de
mantener un criterio diametralmente distinto a la inmensa mayoría de los demás
Tribunales Civiles de esta Provincia que admiten la misma readecuación instada
en autos, pero que al menos debería haber intentado demostrar matemáticamente
su argumentación. Realiza cálculos que avalan su postura. Arguye que bajo
ningún concepto puede ampararse el Juez en que la tasa de interés generada a
partir del caso “Hernández” no ha mutado por otra Sentencia del T.S.J.toda
vez que aquella fue dictado en un momento en que la tasa fijada cubría las
fluctuaciones inflacionarias, siendo que la actual realidad del país es otra
totalmente distinta. Cita jurisprudenciade otros Tribunales que resolvieron en
igual sentido, los que se contraponen palmariamente a lo decidido en esta causa.
Resalta que la resolución en crisis pretende ampararse en una jurisprudencia que
no es aplicable (y a su entender, mucho menos “justa”)para al caso concreto
en este momento específico, cosa que otros Tribunales remarcan, llegando a un
resultado diametralmente opuesto. Argumenta que mantener los intereses fijados
en autos es premiar la mora, alentando el no cumplimiento de las obligaciones

por parte del deudor y, por ello, fomentándose la litigiosidad en su peor estadio,
esto es el no cumplimiento de las Sentencias firmes.- 
      Con fecha 14.11.2.022 se corre traslado a la demandada de la expresión de
agravios, y la misma no lo evacua, por lo que el 22.12.2.022 se dicta el decreto
de autos, quedando la presente cuestión en estado de ser resuelta.- 
Y CONSIDERANDO: 
I.- En líneas generales, la queja se basa en la aplicación de interesesefectuada
por el Juzgador. Considera el apelante que la desvalorización de la moneda de
curso legal y la inflación de la economía local, hacen que la tasa fijada en la
Tasa Pasiva promedio que fija y publica el B.C.R.A. con más el 2 % nominal
mensual, quede desfasada, favoreciendo de esta forma al deudor moroso.
Sostiene que ello amerita la modificación de este aspecto del pronunciamiento,
por lo que solicita la readecuación de los intereses fijados en autos.- 
       II.- Entrando al análisis de la cuestión traída a examen, la queja encuentra
justificación. En efecto, los precedentes que veníamos dictando los Tribunales
en cuanto a la tasa de interés moratorio han sido superados por la realidad
económica. Por esta razón, nuestro Tribunal de Casación Provincial ha
señalado el carácter provisorio de toda resolución en materia de intereses,
incluso restándole valor de cosa juzgada a esa parte de la decisión, disponiendo
la readecuación de la tasa porcentual cuando las “fluctuantes condiciones de la
economía”así lo exigen. En este lineamiento, el deterioro o perjuicio del
acreedor del modo en que ha sido resuelto el punto es manifiestoy notorio, a
tenor de los índices oficiales que muestran un proceso inflacionario en
porcentaje superior al límite porcentual de los intereses impuestos en el fallo; y
esa razón constituye una motivación sustancialmente superior al sofisma del
precedente jurisprudencial (esto de recurrir con harta frecuencia, en materia de

intereses, al precedente como único argumento para fundamentar el
temperamento escogido). El Juez no necesita que el T.S.J. le indique que interés
aplicar a las deudas judiciales en mora, sino que se encuentra en capacidad e
incluso en la obligación de fijar el interés que considere adecuado a la nueva
realidad económica, de público y notorio conocimiento. Por lo que la ausencia
de modificación del precedente del Alto Cuerpo no puede erigirse en obstáculo
insalvable para que los Magistrados Inferiores apliquemos el criterio
correspondiente a la nueva realidad económica imperante, de la que no nos
podemos abstraer. Para ello solo hace falta aplicar “las reglas de la lógica y las
máximas de la experiencia, es decir, con el conocimiento de la vida y de las
cosas que posee el Magistrado (Roland Arazi, “La Prueba en el Proceso Civil”,
La Rocca, 1.998, págs. 143 y 145).- 
De esta manera, coincido con el apelante en cuanto sostiene que la tasa de
interés aplicada en la resolución dictada no llega a cubrir la pérdida de dinero a
través de la inflación, agravándose el daño sufrido, y que se debería contemplar
también un interés razonableque compense al acreedor por el no uso del dinero
y a la vez no aliente al deudor a permanecer en mora como modo de licuar su
pasivo. Asimismo, al efectuar los cálculos del desfasaje que alega, queda
demostrado que el interés aplicado no cubre las fluctuaciones inflacionarias; lo
cual, ciertamente, conspira con el derecho a la reparación integral.- 
         En ese lineamiento, y siendo que todas las cuestiones relacionadas a
intereses son siempre provisorias ya que responden a las constantes variaciones
económicas, estimamos que los intereses fijados por el “A-quo” no pueden
quedar desfasados en relación al resto de los bienes. Ello, para no incentivar el
incumplimiento del deudor, beneficiado por tasas más bajas que en el mercado.
Es decir, la determinación de la tasa de interés debe confrontarse con la concreta

actualidad económica subyacente en el período de tiempo en que los intereses se
devengan, teniendo en cuenta que por imperio de la crisis registrada en nuestro
país en los últimos años se ha producido una alteración económica,
caracterizada por un proceso de desvalorización de nuestro signo monetario, con
notable pérdida de su poder adquisitivo, subas de precios y cambiantes
condiciones de los mercados.- 
     La Fiscalía de Cámaras, por su parte, ha tenido oportunidad de expedirse
sobre el punto en sus actuales dictámenes, en los que considera que en el marco
de un escenario inflacionario “hecho notorio” que no requiere prueba alguna (
Ferrer Martínez, Rogelio, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia
de Córdoba, Advocatus, Córdoba, 2000, Tomo I, p. 364; Ramacciotti,
Compendio de Derecho Procesal Civil y Comercial de Córdoba, Depalma,
Buenos Aires, 1.981, Tomo 1, ps. 531/532; Bianchiman, Roberto Gabriel, El
hecho notorio, LA LEY 1.995-B, 226, La Ley Online: AR/DOC/2417/2.001,
entre muchísimos otros), una decisión que contenga una tasa de interés
moratorio que no cubra el mínimo umbral de inflación, conspiraría con el
derecho a la reparación integral (C.S.J.N., Fallos: 308:1160, “Santa Coloma,
Luis F. y otros c. Empresa Ferrocarriles Argentinos”, 05/08/1.986, entre muchos
otros). Esta decisión importa “mantener la estricta igualdad de la prestación
debida conforme las circunstancias del caso” (C.S.J.N. “Vieytes de
Fernández -Suc.- v. Provincia de Bs. As.”, Fallos 295:973)”.- 
Ha dicho la C.S.J.N.: “Hacer recaer sobre la actora las vicisitudes del proceso
inflacionario no cubierto por la aplicación de intereses…, importa un evidente
cercenamiento de la garantía consagrada en el art. 17 de la Constitución
Nacional. De ahí, “…resulta lícito que sea el deudor quien cargue con las
consecuencias de tal proceder a él imputable ya que, de lo contrario, si se hiciese

pesar las vicisitudes del proceso inflacionario que vive el país exclusivamente
sobre la parte no culpable de la relación creditoria, ello implicaría premiar la
mora en el cumplimiento de las obligaciones y un apartamiento inadmisible de
la ética que debe presidir las decisiones judiciales…” (v. L.L. del 02/02/89, pág.
1).- 
      Así las cosas y frente al contexto actual, la decisión adoptada en la instancia
anterior no puede ser mantenida, en tanto la tasa de interés fijada no responde a
la realidad que atraviesa nuestro país, con una inflación creciendo sin solución
de continuidad. En virtud de lo expuesto, corresponde acoger el recurso de
apelación interpuesto y disponer la aplicación de la tasa pasiva promedio fijada
por el B.C.R.A., con más una tasa mensual del 3,5%, desde el pedido de
readecuación efectuado el 29.09.2022 y hasta su efectivo pago.- 
      Atento haberse sustanciado el recurso de apelación sin contraparte,
corresponde disponer las costas -en esta Sede- por el orden causado (art. 130, 2°
parte, concs. y corrs., C.P.C.).- 
Por lo expuesto, 
SE RESUELVE: 
Acoger el recurso de apelación de la parte demandada y en consecuencia
modificar la tasa de interés moratorio, disponiendo la aplicación de la tasa
pasiva promedio fijada por el B.C.R.A.,con más la tasa nominal mensual del
3,5%desde el 29.09.2022 y hasta su efectivo pago. Costas por su orden.- 
Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.16
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.16
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.16