DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava Nominación 
Autos: “Spaccesi, Marcelo Javier c/ Volkswagen SA de Ahorros para fines 
determinados - Abreviado - Otros - Trám. oral”, expediente n.° 9418913 
Resolución: Sentencia n.° 32 
Fecha: 16/3/2023 
Jueces: Héctor Hugo Liendo y Gabriela Lorena Eslava  
Análisis documental: Francisco De Pascuale (redactor), Diego Giovannoni 
(supervisor), Valeria Cecilia Moyano (tutora) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
El actor inició demanda abreviada con el fin de obtener el reintegro del importe de la 
cuota debitada por la demandada, correspondiente al plan de ahorro suscripto por 
ambas partes, pese haberse acordado su bonificación en caso de resultar 
adjudicatario. Asimismo, solicitó la reparación de daño moral y aplicación de multa en 
concepto de daño punitivo. El juzgado de primera instancia acogió parcialmente la 
demanda y aplicó la multa civil por un monto inferior al solicitado. Contra tal 
resolutorio, apelaron tanto el actor como la demandada. El primero se agravió del 
quantum del daño punitivo por considerarlo irrisorio; la segunda, respecto de la 
procedencia de tal sanción. La cámara de apelaciones interviniente rechazó el recurso 
de la accionada e hizo lugar al remedio impugnativo deducido por el actor. En 
consecuencia, incrementó el daño punitivo otorgado en aras de que cumpla con su 
finalidad. Para su cuantificación, utilizó la fórmula “Irigoyen Testa”.  
 
 
SUMARIOS:  
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Finalidad del instituto. 
Objetivos. Terminología 
 
La verdadera finalidad del daño punitivo apunta a dos objetivos esenciales: por un 
lado, prevenir el acaecimiento de hechos similares, favoreciendo la prevención de 
futuras lesiones y, por otro, punir graves inconductas. Por ello, la terminología utilizada 
en el art. 52 bis de la Ley n.° 24240 (LDC) es impropia, pues lo que se pune no es el 

 
daño, sino la inconducta del proveedor. De allí que resulta más adecuada la expresión 
indemnización punitiva, sanción punitiva o multa civil. 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Requisitos de procedencia. 
Factor de atribución subjetivo. Relevancia. Plan de ahorro. Débito erróneo de 
cuota saldada por contrato  
 
Entre las pautas a considerar para la procedencia de la multa civil prevista en el art. 52 
bis de la LDC se destaca, como requisito fundamental, la necesidad de un factor de 
atribución de responsabilidad de índole subjetiva, donde adquiere especial importancia 
la conducta desplegada por la demandada. En tal sentido, debitar erróneamente una 
cuota de un plan de ahorro que se encontraba saldada por contrato; la ostensible falta 
de interés demostrada a lo largo del proceso desconociendo el incumplimiento que se 
le endilgaba a la accionada; el poner de relieve y enfatizar en la existencia de culpa del 
actor para deslindar su propia responsabilidad; la violación al derecho al trato digno 
basada en la cantidad de reclamos a los que se vio sometida la parte actora en el 
plano extrajudicial y judicial; la indiferencia y menosprecio por parte de la demandada 
hacia los derechos protegidos por el bloque consumeril; y la omisión de concretar la 
puesta a disposición de los montos debidos a favor del consumidor, pese a que el 
derecho de restitución había sido reconocido por la propia demandada, son actitudes 
más que suficientes para, a partir del requerimiento del actor, merecer la aplicación de 
una sanción civil.  
   
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Cuantificación. Principio de 
razonabilidad. Beneficios del proveedor. Prueba 
 
Establecer el quantum de la “sanción punitiva” prevista en el art. 52 bis de la LDC 
genera inconvenientes debido a su difícil determinación. Su análisis debe efectuarse 
en el caso concreto y no puede exceder el principio de razonabilidad de orden 
constitucional (art. 28 Constitución nacional). A tal fin, resulta relevante tomar en 
cuenta los beneficios económicos que el agente dañador consigue con su actuar 
antijurídico. Sobre este aspecto se encuentra la principal dificultad probatoria, pues 
claramente no puede rendirse una prueba acabada del provecho obtenido con la 
conducta dañadora.  
  
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Requisitos de procedencia. 
Pedido de parte. Cuantificación. Facultades del juez 

 
 
Un requisito base para la procedencia de la sanción punitiva es el pedido de la parte 
damnificada, no así la cuantificación del rubro por el requirente. Ello en virtud de que 
una vez analizada toda la causa y las pruebas introducidas, es cuando el juez se 
encuentra con el conocimiento suficiente para poder establecer si la sanción es 
procedente y, en su caso, su cuantía. 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Cuantificación. Fórmulas 
matemáticas. Fórmula “Irigoyen Testa” 
 
A la hora de cuantificar el daño punitivo, resulta conveniente acudir a instrumentos que 
permitan objetivizar, en la mayor medida posible, el cálculo de su monto. Ello, a los 
fines de lograr un mejor resguardo del derecho de defensa de las partes (art. 18 CN), 
pues permite que aquellas conozcan el procedimiento utilizado para su cálculo y se 
encuentren en condiciones de cuestionarlo o defenderlo. En dicha senda, resulta de 
sumo provecho la utilización de la fórmula “Irigoyen Testa”, puesto que se advierte 
sumamente útil para objetivar el razonamiento, tomando adecuadamente en cuenta la 
mayor parte de las pautas de cuantificación. Ello así, máxime si se considera que no 
existe, por el momento, una propuesta superadora.