Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 84
Año: 2023  Tomo: 2  Folio: 519-540

 
 
EXPEDIENTE SAC: 11029267 - MARTINEZ, MATÍAS NICOLÁS Y OTROS C/ KHALIQ ANWAR SRL - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 84 DEL 26/06/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 84. CORDOBA, 26/06/2023.  
 
Y VISTOS: Estos autos caratulados “MARTINEZ, MATÍAS NICOLÁS Y OTROS C/
KHALIQ ANWAR SRL 
ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”,
(Expte. Nº 11029267) de los que resulta que mediante operación de fecha 15/06/2022
comparecen los Sres. Matías Nicolás Martinez (D.N.I. 39.496.858), Aldana Isabel Tálamo
(D.N.I. 43.273.747) y Jimena Guadalupe Tálamo (D.N.I. 42.385.027), con el patrocinio
letrado de los Dres. Lucas Laguinge y Víctor J. Aegerter Carrara, e interponen demanda de
daños y cumplimiento de contrato en contra de “KHALIQ ANWAR SRL” CUIT 30-
71445349-8, persiguiendo que se ordene a la demandada a cumplir con lo dispuesto en la
Cláusula Quince del contrato suscripto y la condenen a restituirles la cantidad de dinero
equivalentes a 2.481 bolsas de cemento, Marca Portland de Primera marca y calidad de 50kg.
Aclaran que su parte no tiene conocimiento acabado de la cantidad de bolsas de cemento que
aportó, por ende el monto cuantificado podrá variar, en más o en menos, según el monto que
se acredite con la prueba. Asimismo, solicitan se la condene al pago de la suma de pesos
novecientos mil ($900.000) en concepto de daño moral y se sancione a la demandada con la
suma de pesos dos millones ciento noventa y ocho mil cuatrocientos sesenta ($2.198.460) en
JUZGADO 1A INST CIV COM 35A NOM

concepto de daño punitivo, todo con más los intereses y costas de este proceso, incluidas las
del art 104º de la Ley 9459. Relatan que la demandada, KHALIQ ANWAR SRL es una
empresa constructora inscripta en el Registro Público de la Provincia de Córdoba, bajo la
matrícula nº 17.214 –B y gira comercialmente bajo el nombre de fantasía “Conoc Habitar”.
Explican que dicha empresa tiene por objeto realizar actividades vinculadas a la urbanización,
principalmente a la construcción, compra, venta y comercialización de viviendas; y realiza
campañas publicitarias por distintos medios gráficos a través de los cuales ofrece distintos
productos y financiamientos. Refieren que con fecha 31/03/2017 su madre, Sra. Sandra
Garay, se dirigió a las oficinas de la demandada y suscribió con ella un contrato para la
adquisición de una vivienda. Indican que el contrato fue denominado por la demandada como
Plan “Propietario”. Entienden que dicho contrato encuadró claramente en un “Contrato de
Consumo con Cláusulas Predispuestas” ya que todas las cláusulas fueron impuestas
unilateralmente por la demandada, debiendo su madre aceptar todos los términos y
condiciones, y su libertad solamente estuvo limitada a elegir el tipo de vivienda y al plan al
que se incorporaría. Explican que su madre se adhirió al Plan “Propietario”, en el que, a
cambio de un precio, se le haría entrega de una vivienda de un dormitorio, línea Basic,
ubicado en el emprendimiento Tierra Colonial II, Manzana 142, Lote 18, Colonia Tirolesa, y
el precio del contrato se pactó en cuotas. Remarcan que tanto el precio final, como el valor de
las cuotas, no fueron pactados en sumas dinerarias fijas (o con intereses), sino que ambos
conceptos se determinaría en función del valor de una unidad de bolsa de cemento. Exponen
que el precio se estipuló en la suma equivalente a 7.150 bolsas de cemento portland de 50kg
(pág. 31 del Programa Conoc Habitar, suscripto por Sandra Garay). Agregan que a fin de
determinar el precio de dicha mercadería y, en consecuencia, para poder determinar el monto
de cada cuota, se estableció que se utilizaría el valor de ese producto publicado por la
“Dirección General de Estadísticas y Censos de la Provincia de Córdoba” para la bolsa de
cemento portland normal de cincuenta kilogramos. Manifiestan que la obligación asumida por

parte de su madre, y posteriormente por ellos, no consistió en dar suma de dinero, sino más
bien en una obligación de valor. Exponen que su madre, cumplió con todas las obligaciones a
su cargo, pagando periódicamente todas las cuotas que se iban devengando. Dicen que a fin
de que la vivienda sea escriturada a favor de los tres hijos, su madre decidió cederles su
posición contractual, y con fecha 26/07/2019 se dirigieron a las oficinas de la demandada a fin
de realizar un “Contrato de Cesión de la Posición Contractual” (art. 1636 y sgts. CCCN).
Explican que para instrumentar dicha cesión, la demandada les hizo firmar un “Acuerdo de
Recisión - Extras” en el que su madre “rescindía” su contrato y, a su vez, les transmitía a ellos
el 100% de lo aportado por ella. Exponen que a los fines de hacer efectiva la cesión de
derechos de su madre a ellos, la demandada les hizo firmar dos documentos: i) Un “Acuerdo
de Rescisión – Extras”, por medio del cual su madre (Sandra Garay) y KHALIQ ANWAR
S.R.L. (CONOC HABITAR) “rescindieron” el contrato que los unía y les transfería a ellos
todo lo aportado por aquella; y ii) Un nuevo contrato en el que los suscriptos se incorporaban
al Plan de Conoc Habitar denominado “Plan B”. Entienden que así pasaron a ocupar la
posición contractual que tenía su madre y se les imputaron todo lo que hasta ese momento
había sido aportado por ella en cantidad de bolsas de cemento. Indican que luego de
instrumentada la cesión, siguieron abonando mensualmente las cuotas del nuevo plan, algunas
veces en efectivo, y otras veces mediante transferencia bancaria. Señalan que la actividad
económica a la que se dedican es peluquería y que tenían una escuela de peluquería, y que
luego de la pandamenia decretada a nivel nacional su panorama económico cambió
abruptamente y les resultó imposible seguir abonando las cuotas por el plan suscripto con la
demandada. Refieren que tuvieron que echar mano de la Cláusula Quince del contrato que
suscribieron, el que establecía la posibilidad de renegociar las condiciones del contrato y, en
caso contrario, darlo por concluido de pleno derecho, lo que así terminó sucediendo. Denotan
que no fue una solución fácil, ya que ninguno de ellos tiene casa propia, en razón de que
alquilan o viven con sus padres, quienes a su vez tampoco son propietarios, sino que alquilan.

Consideran que dicha cláusula, impuesta y predispuesta por la propia demandada, es clara en
cuanto a los requisitos o condiciones que deben cumplirse para que se torne operativa, los que
resumen en dos: i) El precio del producto, es decir el precio de la vivienda. ii) La capacidad
de pago, es decir su posibilidad económica para afrontar ese precio de la vivienda y de las
cuotas pactadas. Asimismo, se estableció que si se producía alguna alteración sustantiva en
dicha relación (Precio – Producto – Capacidad de Pago) sería procedente aplicar la
imprevisión. Destacan que a la hora de determinarse el precio y la modalidad de pago, se
prestó especial atención a su capacidad de pago y en caso de sobrevenir una variación
sustancial, quedaría habilitado el proceso de renegociación o, en su defecto, la resolución del
contrato. Resaltan que fue exclusivamente “KHALIQ ANWAR SRL” quien estableció los
elementos que se tendrían en cuenta a la hora de fijar el precio y la modalidad de pago.
Cuentan que en primer término, las comunicaciones mantenidas fueron un tanto informales,
ya sea por teléfono o por correo electrónico, y desde un principio la demandada se encontraba
reacia a dar una solución eficaz al conflicto, se negaba a restituir suma de dinero alguna, y la
única oferta que realizó en aquella oportunidad fue la de entregarles un “voucher” o “vale”
por el valor de las bolsas de cemento aportadas, pero el cual solamente podía ser utilizado por
ellos para incorporarse a otro plan de la demandada, o bien para cederlo a un tercero a fin de
que se incorpore como cliente de la demandada, y ese voucher tenía una vigencia de 540 días
y a medida que pasaba el tiempo iba perdiendo validez. Ante ello, enviaron a la demandada
una Carta Documento (CD 93165866) ejecutando fehacientemente la cláusula antes indicada
e iniciando formalmente el proceso de renegociación, y como algunos pagos habían sido
realizado mediante transferencia bancaria y no tenían recibos, solicitaron toda la información
necesaria para conocer todo lo aportado por ellos (en bolsas de cemento) y conocer su
posición contractual. Con fecha 28/10/2020, la demandada contestó el requerimiento negando
que la cláusula de referencia pudiera ser ejecutada, alegando simplemente que el precio de la
cuota no había variado significativamente, pero omitiendo toda consideración respecto de la

pauta de la capacidad económica que era, justamente, lo que sí había cambiado
sustancialmente. Con fecha 11/12/2020, y mediante CD 93177541, procedieron a rechazar la
misiva enviada por la actora y como no habían recibido la información solicitada a fin de
conocer lo aportado por su parte y, en consecuencia, conocer verdaderamente su situación
contractual, procedieron a reiterarla. Entienden que como el plazo de treinta días transcurrió
sin que las partes hubiéran arribado a un acuerdo de renegociación la resolución del contrato
operó el 21/11/2020. En este marco, solicitan a V.S. que aplique la facultad que le otorga el
art. 989 del CCCN, declare la nulidad parcial e integre la cláusula de referencia de modo tal
que quede resguardada y amparada la igualdad entre las partes. La abusividad de la Cláusula
Quince reside en dos factores: i) El monto que “KHALIQ ANWAR SRL” les restituiría y, ii)
El modo, o el plazo en el que se tornaría exigible dicha restitución. Tal como fue establecido,
operada la resolución del contrato, la demandada les restituiría el setenta por ciento (70%) de
lo aportado en términos nominales en pesos, sin intereses y dentro del plazo de ciento ochenta
días. Consideran que la abusividad resulta manifiesta, ya que con dicho apartado la
demandada cambia la naturaleza de las obligaciones. Así consideran que cuando se trataba de
las obligaciones de pago impuestas a ellos, debían ser abonadas en función del precio de
bolsas de cemento, mientras que, cuando se trataba de la obligación de restituir de la
demandada se fijaba en un monto fijo y nominal. Claramente la diferenciación en la
naturaleza de las obligaciones constituye un abuso de la posición dominante de la actora, pues
las obligaciones de dinero se deprecian en el contexto inflacionario, mientras las obligaciones
de valor no. Asimismo, y por si no fuera poco el cambio de naturaleza de las obligaciones,
KHALIQ ANWAR SRL estableció que la restitución se haría dentro del plazo de 180 días
(medio año después), es decir, además que KHALIQ ANWAR S.R.L. restituiría parte del
monto aportado (70%), el monto sería devuelto en términos nominales, sin intereses y dentro
del plazo de 180 días. Estiman que lo que busca la demandada con dicha cláusula es
financiarse gratuitamente a costa de sus clientes y, aprovecharse del contexto inflacionario,

para generar una transferencia de riqueza a su favor, ello en razón de que las sumas de dinero
que terminaría devolviendo no guardarían relación alguna con el valor que recibió durante la
vigencia del contrato. Solicitan a V.S. ejerza las facultades que el ordenamiento jurídico le
otorga, declare la nulidad parcial e integre la cláusula de referencia y mande a restituir el
setenta por ciento de lo aportado, en términos reales, es decir, al valor de la bolsa de cemento
al día del efectivo pago. Asimismo, solicitan a V.S. que obligue a la demandada a restituirles
la cantidad necesaria de dinero para cubrir el 70% de las bolsas de cemento aportadas, y que
la cuantificación opere con el precio publicado por la “Dirección General de Estadísticas y
Censos de la Provincia de Córdoba” para la bolsa de cemento portland normal de cincuenta
kilos, de primera marca y calidad, al día del efectivo pago. Reclaman el resarcimiento de los
siguientes daños: A) Daño Directo (Restitución de lo aportado): se reclama la restitución del
setenta por ciento (70%) del valor de las bolsas de cemento aportadas por ellos. Destacan que
no tienen la certeza de la cantidad de bolsas que efectivamente aportaron, más cuando dicha
información fue solicitada a la demandada mediante Carta Documento y esta no la brindó. Sin
perjuicio de que el monto real terminará surgiendo de la pericial contable que se realice, de
los recibos que se acompañan como documental surge que han aportado la cantidad de 3.544
bolsas de cemento. Por lo que el monto a ser restituido (70%) es el equivalente a 2.481 bolsas.
Asimismo, a los fines de determinar el monto dinerario a ser restituido, solicitan a V.S.
aplique el precio publicado por la Dirección General de Estadísticas y Censos de la Provincia
de Córdoba, para la bolsa de cemento portland normal de cincuenta kilos, de primera marca y
calidad, al día del dictado de la Sentencia. B) Daño Moral: la suma de $300.00 para cada uno
de ellos. Esto es la suma total de $ 900.000. C) Daño Punitivo: por la suma de $ 2.198.460.
Reiteramos que esta parte no tiene los elementos para hacer un cálculo exacto, por lo que el
monto aquí reclamado podrá variar en función de lo que surja de la prueba a rendirse. Ofrecen
como prueba que hace a su derecho: a) Documental; b) Pericial; c) Informativa; d)
Testimonial. 

2. Impreso el trámite de ley (decreto de fecha 29/07/2022), el demandado no comparece, por
lo que se lo tiene por rebelde conforme lo dispuesto por el art. 509 C.P.C.C. 
Por su parte, mediante operación de fecha 15/03/2023, toma intervención la Fiscal Civil,
Comercial y Laboral de Segunda Nominación.  
3. Mediante operación de fecha 25/04/2023 comparece la Dra. Verónica Inés Ocaña, en su
carácter de socia gerente de KHALIQ ANWAR SRL, con el patrocinio letrado del Dr. Juan
Pablo Rosales, e interpone incidente de nulidad.  
4. Fijada fecha para la audiencia preliminar prevista en los arts. 2 y 3 de la ley 10.555, se lleva
a cabo la misma (fecha 17/03/2023), no arribándose a un acuerdo resolutorio. 
5. Llevada a cabo la audiencia complementaria prevista en la Ley 10.555, se recepta la prueba
ordenada y los alegatos pertinentes. Se cierra el debate disponiéndose autos para sentencia,
quedando la causa en estado de dictar resolución.   
Y CONSIDERANDO:  
I. En el caso la actora reclama el cumplimiento de la cláusula decimoquinta del contrato que
anudara con Khaliq Anwar S.R.L. para la compra de un inmueble a construirse, y se condene
a la demandada a restituir el valor equivalente al 70% del capital aportado (equivalente
aproximado a 2.481 bolsas de cemento), así como también los daños derivados del
incumplimiento contractual, esto es daño moral o extrapatrimonial ($ 900.000) y daño
punitivo o multa civil ($ 5.000.000).  
Aducen que en la referida cláusula se dispuso que, en caso de una alteración sustancial en la
relación del precio/producto y la capacidad de pago, el contrato quedaba resuelto de pleno
derecho, debiendo la demandada restituir el 70% del importe nominal en pesos y sin intereses,
dentro del plazo de 180 días. No obstante, a pesar de que en varias oportunidades reclamó su
cumplimiento (primero mediante correo electrónico y luego mediante carta documento) la
empresa no restituyó ningún importe, siendo que en marzo de 2020 sobrevino la pandemia
por covid, situación en la que perdieron su fuente de ingresos (escuela de peluquería).

Agregan que la cláusula decimoquinta impuesta por la empresa deviene abusiva ya que, por
un lado, sólo se compromete a restituir un monto nominal sin intereses y, por el otro, en el
plazo de 180 días de operada la resolución, siendo que al consumidor se le obliga a pagar en
base a una deuda de valor (cantidad de bolsas de cemento).  
La demandada, no contesta la demanda, a pesar de haber sido debidamente citada a juicio.  
En estos términos queda trabada la litis.  
II. Liminarmente conviene señalar que en el sub lite no se encuentra controvertido el contrato
base de la acción (compraventa de un inmueble a construirse), ni que este goza de carácter de
“consumo”, en los términos de los arts. 1°, 2° y 3°, Ley 24.240, así como también arts. 1092 y
2093, Código Civil y Comercial (en adelante CCyC). 
a. Respecto de lo primero, desde que -como pusimos de resalto en el decreto de fecha
11/05/23- no sólo se notificó el primer proveído al domicilio fijado en el contrato por la
demandada (véase cláusula 4.8 y 19) sino que el embargo trabado sobre sus cuentas dio la
posibilidad cierta de conocer la existencia del pleito, dada su cuantía.  
A ello cabe agregar que también en el intercambio epistolar extrajudicial habido entre las
partes, las misivas fueron enviadas -precisamente- en el domicilio donde se notificó la
demanda (Francisco Papalini n° 250, Barrio Los Aromos, Colonia Tirolesa), siendo también
en dicho domicilio donde la propia demandada lo especificó al momento de contestar la carta
documento (ver operaciones de fecha 19/04/23 y 25/04/23). 
En este sentido adviértase que, referido al art. 75 CCyC, heredero del art. 101 Cód. Civil, la
doctrina ha precisado que: “Cuando el acto de elección constituye la cláusula de un contrato,
participa de la estabilidad del negocio al que sirve de base y no puede ser modificado
unilateralmente: el cambio requiere ser consentido por ambas partes... La eficacia del
cambio requiere la comunicación a la otra parte, que debe notificarse en el domicilio
general” (cfr. José W. Tobías, comentario al art. 75 en “Código Civil y Comercial
Comentado. Tratado exegético” de Jorge H. Alerini, Ed. La Ley, Bs. As., 2015, t. I, pág.

742/743). Solución que se justifica aún con mayor razón tratándose de una relación de
consumo, por la asimetría estructural que el estatuto del consumidor presume entre las
partes.        
Asimismo, nótese que, conforme surge del certificado acompañado por la actora, la
mediación prejudicial obligatoria se llevó a cabo en el centro privado “Mediar” con fecha
14/07/21, donde no se llegó a un acuerdo por decisión de las partes; de modo que ello termina
de confirmar que la demandada tenía pleno y cabal conocimiento de la situación litigiosa en
ciernes.   
Incluso más, a partir de las constancias del S.A.C. se advierte que la demandada tenía
conocimiento, no ya presunto, sino efectivo del pleito a partir del 11/04/23, momento del que
el Dr. Rosales solicitó participación condicional en su nombre (allí el referido profesional
expuso, “Atento a desempeñarme prestando tareas para la aquí demandada en autos y luego
de verificar el listado de juicios activos, vengo por medio de la presente a solicitar
participación provisoria por el plazo de 48 horas.”).  
No obstante, lo cierto y concreto es que recién interpuso incidente de nulidad el 25/04/03, es
decir vencido el plazo fatal dispuesto por el rito (art. 78 C. de P. C.) y sin siquiera justificar
cómo tomó conocimiento del juicio en su contra (se limitó a afirmar que “tomé conocimiento
de la existencia de este pleito al revisar junto al Dr. Rosales el listado arrojado por consulta
de juicios iniciados, lo que motivó el pedido de participación provisoria decretado el pasado
18 de abril de 2023”, pero en realidad -como pusimos de resalto- la primera presentación
ocurrió con fecha 11/04/23).  
En consecuencia, el vicio denunciado, aún de existir, quedó irremediablemente consentido.  
En estas condiciones, como es sabido, la falta de contestación de la demanda genera
consecuencias adversas.  
Recuérdese que el ordenamiento adjetivo impone al demandado el “deber” de pronunciarse al
contestar la demanda sobre los hechos afirmados en la demanda y los documentos que se le

atribuyan (art. 192, C. de P. C.). Por tanto, naturalmente que el incumplimiento de esta carga
procesal le genera efectos adversos, aunque éstos varían. 
En efecto, del tenor literal del art. 192 C. de P. C. se sigue que el legislador claramente
distingue entre el silencio o respuestas evasivas relativas a los hechos afirmados en la
demanda, de los documentos acompañados a ésta. Así, en el primer caso conmina que al
momento de sentenciar pueden ser tomados como confesión, en tanto que el segundo, el
incumplimiento de la carga procesal implica que iudicante deberá tenerlos por reconocidos o
recibidos, según el caso. Por tanto, en derecho adjetivo, la regla indica, aunque con diferentes
resultados, que el silencio produce efectos ya que se ha previsto una específica carga de
expedirse (argum. art. 263 CCyC).  
Como derivación de lo expuesto se sigue que la falta de contestación de la demanda no basta
para tener por reconocidos los “hechos” en ella afirmados, generando una presunción en
contra, pero sí resulta suficiente para tener por auténticos los “documentos” a ella
acompañados.    
b. Respecto de lo segundo, en tanto la demandada es una persona jurídica que de manera
profesional y onerosa realiza actividad de venta de inmuebles. Asimismo, la adquisición del
inmueble fue realizado por la parte actora para su uso privado y familiar (aspecto, insisto, no
controvertido). Elementos que determinan el encuadramiento del caso dentro del estatuto
protectorio del consumidor (art. 42, Const. Nac., Ley 24.240 y CCyC). 
Lo expuesto tiene decidida importancia en el caso, puesto que tanto el espíritu que anima al
estatuto del consumidor (Const. Nac., C. C. y C. y ley 24240), así como también el principio
in dubio pro damnato que lo inspira, debe tenerse en cuenta tanto en la apreciación de los
hechos, como en la aplicación del Derecho y en la valoración de la prueba (véase PIZARRO,
Ramón D.- VALLESPINOS, Carlos G. “Instituciones de Derecho Privado – Obligaciones”,
Hammurabi, 1999, t. 1, p. 113).   
En otros términos, el precepto "in dubio pro" significa que ha de acudirse al test de

racionalidad para determinar, en cada caso, quién se encuentra en posición más vulnerable o
más débil, desde el punto de vista fáctico, técnico y económico, a fines de eliminar esa
desigualdad, y para ello, la protección comprende la duda en la apreciación de los hechos y en
la aplicación del derecho (GALDOS, Jorge Mario, El principio favor debilis en materia
contractual - algunas aproximaciones, La ley 1997-D, 1112). 
c. En estas condiciones, el tema a decidir primeramente se centra en determinar, por un lado,
si se encontraban reunidas las condiciones que tornen aplicable la cláusula decimoquinta del
contrato y, por otro lado, si esta contiene disposiciones abusivas en perjuicio del consumidor.  
III. Adelanto que la demanda debe ser acogida. Damos razones (art. 155 Const. Prov., art.
326 C. de P. C. y art. 3 CCyC). 
1. Adviértase que, en la especie, mediante un típico contrato de adhesión, denominado por el
predisponente “contrato de inversión para la adquisición de una vivienda”(art. 1.1.),
compuesto de larguísimas condiciones generales y especiales, se aclaró que tiene como fin la
“adquisición de una vivienda a construir por Conoc Habitar” (art. 2) donde “Conoc Habitar
efectuará la entrega de la tenencia de la vivienda cien por ciento (100%) terminada, bajo el
sistema de llave en mano” (art. 2.2.), respecto del emprendimiento que elija el adherente (art.
2.5). 
Si bien se establece un plazo de entrega, según los metros cuadrados del inmueble (18 o 24
meses), lo cierto es que en realidad este comenzará a contarse desde que la autoridad
administrativa local hubiera otorgado el permiso de obra correspondiente, computándose sólo
días laborales (art. 2.13 y art. 2.15). 
Ahora bien, ya en las aclaraciones preliminares se hace alusión a que se trata de un sistema
similar o que tiene apariencia de un plan de ahorro por círculos o grupos cerrados, puesto que
hace alusión a que: “El grupo de suscriptores adherentes es el conjunto de suscriptores
adherentes definido por Conoc Habitar en relación a características determinadas que
permiten al agrupamiento de los suscriptores adherentes a los fines de establecer

determinados beneficios, promociones, condiciones, planes, u otras condiciones especiales
que alcanzan y afectan sólo al grupo de suscriptores adherente definido” (art. 1.10). Así
también se dispone que Conoc Habitar podrá establecer fechas en las que seleccionará uno o
más suscriptores adherentes dentro del grupo, a los fines de la entrega anticipada de la
vivienda (art. 3). 
El precio de venta se establece en las condiciones especiales y, salvo especificación en
contrario, no incluye el valor del terreno, pero en las condiciones generales se aclara que
establece en una suma equivalente a una determinada cantidad de bolsas de cemento portland
normal de 50 kg. de primera marca y calidad según la publicación oficial de la Dirección
General de Estadísticas y Censos de la Provincia de Córdoba (art. 4 y 21.4), estableciéndose
que el plan de financiación es por 30 o 50 bolsas de cemento mensuales y consecutivas hasta
completar el precio de la vivienda, además de un pago inicial de 30 o 50 bolsas de cemento,
según el plan (art. 24.4.1. y art. 25.5.1). 
Asimismo, bajo el título: “CUOTA AGUINALDO CON ENTREGA PROGRAMADA”, se
impone al suscriptor la obligación de abonar con las cuotas de los meses de enero y julio de
cada año, una cuota adicional de 30 o 50 bolsas de cemento, según el plan, agregándose que
“Si el suscriptor adherente cumple regularmente con el pago de la cuota aguilando la
entrega de la vivienda quedará programada a partir de la cuota 150 del plan”(art. 24.4.3,
25.5.3). 
En el caso de la Sra. Garay, para una vivienda de 60,32 mts. cubiertos, 3,60 mts.
semicubiertos y 30 mts. Pergolados en Colonia Tirolesa, esta suscribió el “plan propietario”
(que importa el pago de 30 bolsas de cemento), estableciéndose un precio de 7.150 bolsas de
cemento, quien luego cediera el 100% su posición contractual en favor de los actores, sus
hijos, que la predisponente denominó “plan B” que en esencia replica el anterior régimen
descripto.  
2. Estas condiciones, en la cláusula decimocuarta el propio predisponente impuso:  

“IMPREVISIÓN. Ambas partes acuerdan que en la previsión del precio y modalidad de pago
han tenido especialmente en cuenta las condiciones económicas actuales, por lo que si se
produce una alteración sustantiva en la relación del precio-producto-capacidad de pago,
resultará de aplicación el art. 1091 del Código Civil y Comercial. 
En tal caso, previo emplazamiento por cualquiera de las partes, comenzará un período de
renegociación de treinta (30) días corridos de vigencia en los que si las partes no hubieran
acordado como recomponer el programa, éste quedará resuelto de pleno derecho y por el
mero transcurso del tiempo, sin responsabilidad alguna para las partes, por lo que CONOC
HABITAR® restituirá el setenta por ciento (70%) del importe nominal en pesos y sin
intereses recibido al SUSCRIPTOR ADHERENTE a los ciento ochenta (180) días de
producida la resolución en el domicilio de CONOC HABITAR®, previa deducción de los
importes previstos en la cláusula de DEDUCCIONES. 
A los fines de evaluar si existe una alteración imprevisible en la relación contractual, se
tendrá en cuenta los cambios económicos producidos al momento del emplazamiento en
comparación con el período inmediato anterior. Los períodos económicos serán
considerados anualmente y en años calendarios”. 
Queda en evidencia, entonces, que se dispuso expresamente como un supuesto específico de
imprevisión (art. 1091 CCyC) a la alteración sustantiva de la relación entre el
precio/producto(previsión del precio) y la capacidad de pago de los consumidores. 
Recuérdese que, en virtud de un principio básico de seguridad jurídica, la regla general,
contenida en el art. 959 CCyC, indica que los contratos deben ser cumplidos (pacta sunt
servanda). No obstante, ya desde el derecho romano se reconoce que ello es así a condición
de que subsistan las condiciones bajo las cuales se contrató (rebus sic stantibus, que significa
a igualdad de circunstancia), de modo que cuando ello no ocurre y se produce una
transformación extraordinaria y sobreviniente de tales circunstancias, lo jueces se encuentran
autorizados a revisar el contrato.  

En efecto, como expone el art. 1091 CCyC, heredero del art. 1198 Cód. Civil luego de la
reforma operada por Ley 17.711, se puede solicitar la resolución judicial del contrato o su
readecuación, cuando “la prestación a cargo de una de las partes se torne excesivamente
onerosa” a condición de que ello se haya producido como consecuencia de una “alteración
extraordinaria de las circunstancias existentes al tiempo de su celebración, sobrevenida por
causas ajenas a las partes y al riesgo asumido por la que es afectada”. 
Naturalmente que determinar cuándo una prestación deviene excesivamente onerosa, es decir,
cuándo se verifica una alteración grave del equilibrio normal de las prestaciones, dependerá
de las especiales circunstancias del caso y de una prudente ponderación judicial.  
No obstante, en la especie -insisto- esa tarea ha sido significativamente simplificada porque el
propio predisponente ha impuesto que ello se verifica cuando sobreviene una “alteración
sustantiva” entre el precio de la bolsa de cemento (en que fue fijado el valor del inmueble) y
la capacidad de pago del adquirente.  
Técnicamente, señala destacada doctrina, se trata de una “cláusula hardship”.  
En efecto, “con ella se identifica una cláusula convencional explícita que autoriza la revisión
del contrato en ciertas hipótesis; de este modo, se diferencia de la regulación legal que existe
en el derecho positivo de algunos países. Así, se afirma que ´la cláusula de hardship
(infortunio, adversidad, injusticia), o de adaptación del contrato, permite revisarlo cuando
sobrevienen circunstancias que afectan a su ecuación económica, esto es, cuando se
'trastorna la relación de valor entre las prestaciones [que] forman parte del contenido
económico del contrato' (...). ´Cláusula rebus sic stantibus perfeccionada (...) sus efectos la
aproximan a la teoría de la imprevisión, pero se diferencia de ella en dos aspectos: (i) como
cláusula explícita proviene de la convención de las partes; (ii) los criterios para su
aplicabilidad resultan de lo pactado y, en los hechos, generalmente son más laxos que los que
rigen en la teoría de la imprevisión´” (con cita de Alterini: RIVERA, Julio César, Los
contratos frente a la pandemia, LA LEY2020-B, 945). 

3. En dicho marco, destáquese que más allá del intercambio de correos electrónicos habidos
entre las partes (aspecto que abordaremos más adelante) lo cierto es que con fecha 01/10/20
los aquí actores enviaron carta documento a la empresa demanda a los fines, por un lado, de
iniciar el proceso de renegociación en razón de los efectos que había tenido la pandemia
covid-19 en sus ingresos (cierre de escuela de peluquería) y, por el otro, para que informe cuál
había sido el capital aportado (cantidad de bolsas de cemento).  
Respecto de lo primero, allí se expuso: “nos dirigimos a Uds. a fin de informarle que
ejecutamos la Cláusula nº 15, titulada IMPREVISION, del Contrato de Adhesión suscripto
con Uds. y en virtud del cual nos incorporamos al programa antes indicado. Conforme a la
facultad que nos otorga dicha cláusula ponemos en su conocimiento que por la grave crisis
económica y social que sufre nuestro país, agudizada principalmente desde fines del año
2019 por una escalada de la Inflación y la devaluación abrupta de la moneda argentina, todo
lo cual, afectó considerablemente el poder adquisitivo de nuestros ingresos familiares, a lo
que debe sumarse como seria agravante, la crisis sanitaria ocasionada por el COVID 19, y
las graves consecuencias económicas que ello causa y está causando a la economía de
nuestro país y particularmente a la de esta parte contratante, se ha producido una alteración
y desequilibrio sustancial y significativo en la prestación a nuestro cargo, lo que se traduce
en la Imposibilidad de pagar las cuotas mensuales convenidas en el contrato de marras. Por
tales motivos, los intimamos para que dentro del término de treinta (30) días a contar desde
la recepción de la presente arribemos a una renegociación de los términos y condiciones
pactados y, eventualmente, a la restitución del 70% de los aportes realizados. (…) 
viii) Finalmente, y para el caso de que el contrato sea resuelto por haber transcurrido el
término de 30 días sin que hayamos logrado una renegociación, solicitamos que se nos haga
entrega efectiva del dinero aportado por esta parte, con sus intereses, y dentro del plazo de
48 hs. de vencido el plazo referido, haciendo expresa reserva de iniciar acción de nulidad en
contra de la parte pertinente de la cláusula que dispone que el reintegro del 70% de lo

aportado, lo será sin intereses y dentro del plazo de 180 días. Dicha cláusula, inserta en un
contrato de adhesión y con cláusulas predispuestas por Uds., configura una renuncia y
restricción intolerable a nuestros., derechos como consumidores y, por lo tanto, resulta a
todas luces abusiva, de conformidad a lo dispuesto por el art. 37 inc rija Ley 24:240 y.arts.
10, 988 inc. b), 1118, 1119 del CCCN” (ver operación de fecha 19/04/23).  
Sobre el particular, el dictamen pericial dio cuenta que los actores dejaron de abonar las
cuotas a partir de abril del año 2023 (ver operación de fecha 25/04/23), es decir, un mes
después de ocurrida la pandemia covid-19 (hecho notorio y, por tanto, exento de prueba).  
Del mismo modo, la testimonial rendida en la audiencia de vista de causa –y que no fuera
impugnada por la contraria- es concordante con el hecho de que la escuela de peluquería que
tenían como fuente de ingresos (ubicada en calle Lima n° 15, P.A.) cerró con motivo de la
pandemia.  
Así depusieron los testigos Sras. Escuti y Tobares, dependientes ellos de la Sra. Garay, donde
también trabajaban los actores (hijos de aquéllas), así como también el Sr. Bellanti, que era
quien -hasta junio de 2020- les alquilaba el salón a los fines de llevar a cabo el
emprendimiento comercial que se vio frustrada por la imposibilidad de continuarlo (al punto
que rescindió el vínculo de común acuerdo y les condonó los alquileres). 
De lo hasta aquí expuesto se colige que en el caso (a diferencia de otros, v.gr. Exptes. N°
8202250 y 5885356) ha quedado debidamente acreditado que por un hecho sobreviniente,
absolutamente extraordinario e imprevisible (como lo fue la pandemia mundial de covid-19)
devino una “alteración sustantiva” entre el precio convenido y la capacidad de pago del
obligado al pago. 
En efecto, más allá del aumento sostenido del precio de la bolsa de cemento por influjo de la
inflación (ver informativa agregada con fecha 12/04/23), que también se verificó pero que no
era totalmente imprevisible ni extraordinario al momento de la cesión (julio de 2019), lo
determinante -porque así se previó expresamente- es que la excesiva onerosidad devino de la

seria afectación de la “capacidad de pago” de los actores (imposibilidad devenida de
continuar con la explotación comercial por la pandemia).  
De este modo, se reúnen todos los requisitos propios del caso fortuito, esto es ser
imprevisible, extraordinario, inevitable, actual, sobreviniente al nacimiento de la obligación y
ajeno a las partes, como reclama la doctrina para tornar aplicable la imprevisión (conf.
PIZARRO, Ramón D., La teoría de la imprevisión en el nuevo Código Civil y Comercial de
la Nación, Sup. Esp. Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. Contratos 2015 febrero,
273). 
En dicha línea argumental, en términos generales, se ha sostenido: “que se dan a partir de la
situación instalada desde marzo del año 2020 variaciones fundamentales para aquellos
contratos que se celebraron con anterioridad, que pueden derivar en una excesiva
onerosidad reñida con la equidad, y que autorizan tanto a los acreedores como a los
deudores —según sea el caso— a invocar la teoría de la imprevisión” (CORNET, Manuel -
TINTI, Guillermo P. B., Los contratos frente a la emergencia del COVID-19, La Ley Online
AR/DOC/1770/2020). 
En suma, se verifica un incumplimiento contractual por parte de la demandada, desde que en
el caso se daban las condiciones que tornaban aplicable la cláusula decimoquinta, a saber: a)
alteración sustantiva en la relación del precio-producto-capacidad de pago; b) emplazamiento
que tornaba operativo un período de renegociación de 30 días corridos; c) falta de acuerdo en
recomponer el contrato.  
Todo lo cual, tenía por efecto tener por resuelto de pleno derecho el contrato, con obligación
de restitución de las sumas abonadas. 
4. Avanzando en el análisis, corresponde ahora determinar si resulta abusivo, como propugna
la parte actora, la cantidad de dinero que se obligó a restituir la demandada en caso de
resolución, así como su forma de pago.  
Como vimos, en la cláusula decimoquinta, sobre el tópico la predisponente -parte fuerte de la

relación- impuso al consumidor lo siguiente: “CONOC HABITAR® restituirá el setenta por
ciento (70%) del importe nominal en pesos y sin intereses recibido al SUSCRIPTOR
ADHERENTE a los ciento ochenta (180) días de producida la resolución en el domicilio de
CONOC HABITAR®, previa deducción de los importes previstos en la cláusula de
DEDUCCIONES”. 
Respecto de las deducciones, se determinó que “en todos los casos que corresponda la
restitución de sumas al suscriptor adherente, sea por resolución por incumplimiento, por
imprevisión u otra causa, las sumas serán entregadas sin intereses ni actualización alguna, y
en ningún caso serán restituidas las sumas abonadas en concepto de reserva, seña, o derecho
de inscripción, gastos, seguros, e impuestos. Asimismo, del saldo a restituir serán efectuados
los descuentos por el impuesto de sellos, de pagos administrativos proporcionales a los
importes abonados, y del total del gasto previsto como derecho de inscripción sobre el monto
del contrato, si estos no hubiesen sido abonados con anterioridad” (art. 8). 
Analizando dichas clausulas, dentro del contexto del contrato anudado y que nos encargamos
de reseñar (ut supra, pto. 1), se sigue que devienen fulminadas por el estatuto del consumidor.
 
En efecto, más allá del debate si resulta admisible o no que se impongan cláusulas penales al
consumidor (art. 790, CCyC), lo cierto y concreto es que frente a un proveedor que impuso
al consumidor una cláusula de estabilización, fijando el valor del inmueble y la cuota a
pagar en relación a la variación del precio de la bolsa de cemento, no pude admitirse lógica y
legalmente que cuando el primero deba reintegrar sumas al segundo –por cualquier causa-
imponga que solo deberá devolver un 70% del capital aportado sin ningún tipo de
actualización o recomposición y -recién- luego de trascurrido seis meses (art. 15 del
contrato).  
Ello así simplemente porque de este modo se afecta inequitativamente al consumidor en el
cotejo entre los derechos y obligaciones de ambos (conf. reglamentación art. 37, Ley 24.240,

Decreto N° 1.798/94), importando –en definitiva- una renuncia anticipada o restricción de los
derechos del consumidor que amplían sin justificación racional los derechos de la otra parte
(inc. b., art. 37, ib.). En una palabra, mientras que el proveedor se cubre de los efectos de la
inflación (mediante una cláusula de valor) al consumidor se lo deja absolutamente
desamparado de una doble manera, no se pagan intereses (sólo valor nominal) y en un
plazo de 180 días (la deuda se licúa por el paso del tiempo). 
Lo determinante en el análisis no sólo es que se trata de un contrato de adhesión, donde el
contenido no es negociado ya que viene impuesto por la parte fuerte de la relación (art. 984
CCyC), sino que se trata de un contrato de larga duración, desde que si se pactó el precio
final en la cantidad de 7.150 bolsas de cemento, en cuotas mensuales equivalentes al valor de
30 bolsas de cemento, este puede llegar a tener una duración de 328 meses o 20 años, sin
perjuicio de los adelantos que se pudieran efectuar. De allí que mientras el paso de tiempo no
perjudica al proveedor, muy por el contrario, si lo hace con el consumidor.  
En el caso de las deducciones la abusividad se deriva del hecho que previamente se había
dispuesto la disminución sustancial del capital a devolver, que sólo asciende a un 70%, de
modo que existe, entonces, una doble deducción. Pero, además de ello, también se sigue de la
circunstancia de que no se determina previamente y de forma clara a cuánto ascienden los
gastos administrativos (contrariando al art. 985 CCyC), lo que abre la prueba a la
discrecionalidad del predisponente, o porqué incluye al derecho de inscripción si la causal de
restitución comprende a todos los montos abonados, ya que se debe volver las cosas al estado
anterior a la celebración del contrato (conf. del art. 10 bis, in fine, Ley 24.240 y art. 1080,
CCyC), es decir que son retroactivos (ex tunc) al momento de la celebración del contrato.  
Recuérdese que, en referencia al art. 37 de la ley 24.240, se ha señalado que “la terminología
que se utiliza para designar las cláusulas que favorecen desmedidamente a una de las partes
en perjuicio de la otra y con transgresión del mandato de buena fe puede adoptar distintas
coloraciones, pero en general indica siempre que, mediante la utilización de ciertos recursos

técnicos como las cláusulas de las condiciones generales negociales, una de las partes se
procura una situación de privilegio en caso de litigio” (LORENZETTI, Ricardo Luis.
“Consumidores”, 2° ed., Rubinzal Culzoni, p. 289).  
Por ello debe tenerse en consideración que, como consecuencia del principio protectorio
dispuesto en nuestra carta magna, fruto de la desigualdad estructural de los consumidores (art.
42, Cont. Nac.), la ley 24.240 entiende que este tipo de cláusulas se tienen por no convenidas 
(art. 37, ib.). En el mismo sentido el CCyC establece que “sin perjuicio de lo dispuesto en las
leyes especiales, es abusiva la cláusula que, habiendo sido o no negociada individualmente,
tiene por objeto o por efecto provocar un desequilibrio significativo entre los derechos y las
obligaciones de las partes, en perjuicio del consumidor” (art. 1119) y que ésta debe tenerse
"por no convenida”(art. 1122). 
Adviértase que, para otro tipo de cláusulas impuestas por la demandada, pero que persiguen
idéntico fin, se ha resuelto: “claramente resulta abusivo, como lo resolvió el juez, la cláusula
que establece que “…el Vendedor abonará al Comprador el precio de los materiales que éste
hubiera entregado al precio vigente a la fecha de suscripción del presente, y en la misma
cantidad de cuotas y proporción que las entregas efectuadas”. Se advierte que restringe los
derechos del consumidor a obtener una restitución plena de lo oportunamente entregado,
limitando a una devolución de lo entregado” (C5a CC Cba., “Cabrera Brenda Mailen c/
Khaliq Anwar S.R.L.- Abreviado- Cumplimiento/resolución de contrato”, Sent. N° 17,
21/03/23). 
5. En consecuencia, corresponde condenar a la demandada a devolver el 70% del capital
aportado (en razón de la limitación que me impone el principio de congruencia, art. 330 C. de
P. C.), es decir la suma equivalente a 2.492 bolsas de cemento portland normal de 50 kg.
de primera marca y calidad según la publicación oficial de la Dirección General de
Estadísticas y Censos de la Provincia de Córdoba (art. 4 y art. 21.4 del contrato) calculados
en la etapa de ejecución de sentencia (art. 333, segundo supuesto, C. de P. C.), con más un

interés del 8% anual (no corresponde aplicar una tasa que reconozca la escoria inflacionaria,
tratándose de una deuda de valor), desde el momento en que cada suma fue abonada (argum.
art. 1748, C. C. y C.).  
Destáquese que la perito Contadora oficial determinó que la parte actora –computando los
aportes de la cedente- había abonado un total equivalente a 3.559,19 bolsas de cemento (ver
operación de fecha 25/04/23).  
IV. Determinada la procedencia y extensión del incumplimiento contractual, corresponde
analizar los daños que de ello se derivan.  
A. Daño moral.  
1.En nuestro ordenamiento jurídico “La obligación de resarcir el daño causado por los actos
ilícitos comprende, además de la indemnización de pérdidas e intereses, la reparación del
agravio moral ocasionado a la víctima...” (art. 1078, Cod. Civil). Lo propio ocurre en el
ámbito contractual (art. 522, ib.). 
A partir de las Segundas Jornadas Sanjuaninas de Derecho Civil celebradas en 1984 (Pizarro,
Zavala de González, Mosset Iturraspe, Stiglitz) puede entenderse que así como el “daño
patrimonial” constituye una modificación disvaliosa del patrimonio que se traduce en un
modo de estar diferente de aquel en que se encontraba antes del hecho y como consecuencia
de este; del mismo modo “el daño moral” -o extrapatrimonial- es una modificación disvaliosa,
anímicamente perjudicial del espíritu, que se traduce en un modo de estar de la persona
diferente de aquel en que se encontraba antes del hecho y como consecuencia de este. 
Esta definición uniformemente aceptada, que pone el acento en el daño al espíritu, expresión
amplia que alude a los distintos estados de la persona y -al mismo tiempo- resalta que el daño
debe guardar relación de causalidad con el hecho lesivo, hoy encuentra recepción legislativa
en el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación.  
En efecto, adviértase que el art. 1741 CCyC habla de la indemnización de las consecuencias
“no patrimoniales” como categoría de daño resarcible, y dada su amplitud comprende (como

pregonaba la doctrina cordobesa) todas las consecuencias perjudiciales en la capacidades de
entender, querer y sentir, derivadas de la lesión a intereses no patrimoniales, y que se traducen
en un modo de estar diferente de aquél al que se hallaba al damnificado antes del hecho, como
consecuencia de éste, y anímicamente perjudicial (OSSOLA, Federico A., “Responsabilidad
civil”, Abeledo Perrot, p. 140). 
2. Avanzando corresponde señalar que el daño moral -o extrapatriominal- como regla no
necesita prueba directa sino que tendrán decisiva incidencia tanto las máximas de la
experiencia (art. 327, CPC) como las presunciones (arts. 315 y 316, ib.) (conf. DIAZ
VILLASUSO, Mariano, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, t.I,
Advocatus, p. 710). 
En efecto, “el daño moral no requiere prueba directa y se infiere, por lo común, in re ipsa, a
partir de una determinada situación objetiva, siempre que ésta permita deducir la existencia
inconcusa de una consecuencia disvaliosa en la subjetividad de la persona, producto de la
acción antijurídica”. (TSJ, Sala Penal, “Lopez Julio César. p.s.a. de homicidio culposo-
Recurso de Casación”, Sent. N° 21, 10/04/03; Zeus N° 58, T. N° 2, p. 537). 
En términos de nuestro tribunal cimero, a diferencia de las reglas probatorias en los supuestos
de daños materiales (donde el damnificado debe probar el daño), en los inmateriales, por las
particularidades de este daño, debe tenérselo por configurado in re ipsa ya que se presume la
lesión inevitable de los sentimientos de los legitimados (CSJN, “Lima, Maira Joana y otros c/
Agon Alfredo, Sastre María Patricia y otros- daños y perjuicios”, 05/09/17, Diario Jurídico N°
3508, 12/09/17). 
Ahora bien, no desconozco que tratándose de daño moral derivado del incumplimiento
contractual, gran parte de la doctrina y jurisprudencia exigían tanto la prueba del daño moral,
como el fundamento por el cual el mismo pueda concederse, independiente de la mera
acreditación de la responsabilidad obligacional (conf. TSJ, Sala CyC, “March Andres c/
Centeno Novillo Luis A. Ordinario- Recurso Directo- Recurso de Revisión”, Sent. N° 140,

31/08/98). Pero ese criterio restrictivo, que tenía cabida a partir de la lectura del art. 522 del
Cód. Civil, donde se condiciona la procedencia del daño a la previa evaluación de “la índole
del hecho generador de la responsabilidad y circunstancias del caso”, no puede mantenerse a
partir de la entrada en vigencia del art. 1741 CCyC, ya que el nuevo ordenamiento fondal no
hace distinción alguna entre ambas esferas de responsabilidad (contractual extracontractual).
Solución que en el caso se impone, con mayor razón, tratándose la accionante de un
consumidor, ya que necesariamente debe estarse a una hermenéutica que le sea más favorable 
(argum. art. 3, Ley 24.240 y art. 1095, CCyC).  
3.Si bien cabe admitir que la cuantificación del daño moral (que no tiene necesariamente que
guardar relación con el daño material, conf. TSJ, Sala CyC, Sent. N° 69/07; Fallos: 334:1821)
es una cuestión harto dificultosa, no obstante ello la obligación legal de fundar lógica y
legalmente las decisiones jurisdiccionales (art. 155 Const. Prov.,  art. 3 CCyC y 326 CPC)
impone el deber de no dejar librado el quantum resarcitorio solo al “prudente arbitrio judicial”
sino explicar fundadamente como se llega al monto al que finalmente se arriba como justa
indemnización.  
A los fines de justificar este “quantum” no existen pautas fijas para su cálculo, atento la
propia naturaleza del mismo por lo que corresponde evaluar las repercusiones que la lesión
infirió en el ámbito subjetivo de la víctima, lo que requiere, en razón del principio de
individualización del daño, que se ameriten todas las circunstancias del caso, tanto las de
naturaleza subjetiva (situación personal de la víctima) como las objetivas (índole del hecho
lesivo y sus repercusiones). No debe perderse de vista que no puede traducirse en un
enriquecimiento sin causa del peticionante, como tampoco en una simple sanción
ejemplificadora.  
Por otro lado, debe tenerse en consideración que la remisión a la práctica judicial, como
parámetro para la fijación del daño moral no es antojadiza sino que goza de amplio respaldo
doctrinal, a punto tal que ciertos autores -opositores a la tarifación del daño moral- llegan a

propiciar lisa y llanamente la “tarifación judicial iuris tantum del daño moral” como modo
de fijar pautas flexibles con cierto grado de uniformidad que permitan alcanzar el objetivo de
seguridad, predictibilidad y tratamiento equitativo para casos similares (cfr. PIZARRO,
Ramón Daniel, “Daño moral”, Hammurabi, p. 351 y 352; PEYRANO, Jorge W., “De la
tarifación judicial del daño moral” J.A. 93-1, p. 880, entre otros).  
Línea argumental que –cabe destacar- es compartida por nuestro tribunal casatorio, quien
tiene dicho que, cuando se trata de cuantificar rubros como el de marras, constituye una pauta
objetiva básica atender a lo que es habitual en circunstancias análogas a las demostradas,
optando por la más moderada (TSJ, Sala Penal, “Nuñez, Marcelo César p.s.a. de homicidio
culposo calificado, etc. -Recurso de Casación-”, Sent. N° 7, 21/02/07).  
En efecto, es una pauta válida: “colocar el monto en cuestión, en una valoración de contexto
con otras indemnizaciones más o menos de tenor parecido y que hayan sido dictadas por los
tribunales de la misma instancia al interviniente. De esta manera, la respuesta que en el caso
se brinde será no sólo la que mejor conviene al supuesto fáctico sino también, la que mayor
adhesión desde la experiencia iuris prudential genera; siempre claro está, con la totalidad de
las facultades en poder del juez para discernir en un sentido diferente, y por las razones que
encuentre y aplique en modo suficiente y convincente” (TSJ, Sala CyC, “López Quirós Carlos
H, C/ Citibank N.A.- Ordinario- Recurso Directo”, Sent. N° 44, 20/06/06, Diario Jurídico N°
1026 del 30/08/06). 
4.Con base en estas consideraciones, cabe concluir que las cláusulas abusivas y falta de
información en que -como veremos ut infra- incurriera el proveedor, a lo que -como lógica
consecuencia- se unió la frustración de la posibilidad de recuperar las sumas que se
comprometiera, justamente en la coyuntura que provocó la pandemia covid-19 y que
provocara la pérdida de ingresos, todo ello le ha generado a la accionante, sin lugar a dudas,
un gran estado de aflicción y disgusto, determina la procedencia del reclamo por este rubro,
fijando su monto en la suma de $ 300.000 a cada uno. 

Bien es cierto que no se ha acompañado prueba directa sobre el daño moral que se dice
sufrido. No obstante, no puede dejar de señalarse que el abuso -hecho antijurídico- que han
sido objeto, pese haber cumplido cabalmente con sus obligaciones durante tres años, ha tenido
decidido impacto en la esfera extrapatrimonial de la accionante conforme las máximas de la
experiencia (que integran la sana crítica racional).   
En efecto, no puede ponerse en duda la sensación de frustración que puede producir en
cualquier persona enterarse que los pagos que efectuara a lo largo de varios años no le
permitiría obtener -conforme lo expresamente convenido- un reembolso del dinero si
sobrevenían circunstancias extraordinarias, sino que se los quedaría la empresa en razón de un
actuar abusivo, importa una alteración disvaliosa del espíritu de suficiente entidad que
constituye un daño moral indemnizable.  
Nótese que, ante un reclamado de la parte actora, la demandada primero contestó vía correo
electrónico (documental que –como vimos- se tiene por válida en razón del art. 192 C. de P.
C.) que tenían como alternativa ceder sus aportes o dar de baja y recibir un voucher, que tenía
una validez de 540 días y podía ser transferido a nuevos clientes o bien, para que pueda volver
a ingresar como cliente de la empresa (ver operación de fecha 27/07/22 denominado GK).
Luego, una vez emplazada mediante carta documento, el proveedor contestó que no resulta
aplicable la cláusula decimoquinta desde que las condiciones económicas eran “normales” o
previsibles, emplazándola al pago de las cuotas dejadas de abonar (adjunto en operación del
25/04/23).  
Esta actitud, además de contradictoria, porque en un caso se reconoce que tiene derecho a
reembolso y en otro no, y carente de anclaje en la realidad y la buena fe contractual, desde
que desconoce los efectos que tuvo sobre la economía mundial la pandemia covid-19,
desnuda –en definitiva- un profundo desconocimiento y menosprecio hacia los derechos del
consumidor, conducta que forzó que éstos tuvieron que iniciar la presente demanda judicial a
fin de reconocer sus derechos. Precisamente, esas idas y vueltas, esta falta de respuesta

conforme parámetros razonables, es suficiente para tener por acreditado el daño
extrapatromonial reclamado.  
Finalmente, adviértase que se ha estimado la procedencia del rubro en supuestos en donde las
circunstancias del caso exceden claramente las molestias habituales que pueden derivar de un
incumplimiento contractual, como ocurre cuando se produce un abuso de confianza (C5a CC
Cba., “Bruno Eduardo Esteban c/ Peusso S.A. y otro- ord.”, Sent. N° 149, 27/08/14).  
Así también, desde la doctrina se ha señalado que “la mera inclusión de cláusulas abusivas y
el trato indigno implican la vulneración del ´principio general de confianza´ y que permite la
reparación del daño moral autónomamente por el simple hecho de su incorporación (art.
522  CCiv y art. 8 bis Ley 24.240)” (WEINGARTEN, Celia, “Cláusulas abusivas. Análisis
económico y jurisprudencial”, MJD5409).   
5. Corresponde imponer por este rubro un interés moratorio del 8% anual, desde la fecha de la
resolución contractual (21/11/20, desde que la carta documento enviada por el consumidor
llegó a conocimiento del demandado con fecha 21/10/20) y hasta la fecha de la presente
resolución; momento a partir del cual devengará un interés equivalente a la Tasa Pasiva que
publica el B.C.R.A. con más un 4% nominal mensual, hasta su efectivo
pago.                              
Ello se justifica en atención a que la indemnización del daño moral es una típica obligación de
valor (ZAVALA DE GONZÁLEZ, Matilde, “Resarcimiento del daño moral, Tratado de
daños a las personas”, Astrea, p. 3619) y como tal es insensible a las oscilaciones del poder
adquisitivo de la moneda (conf. PIZARRO, Ramón D.; VALLESPINOS, Gustavo;
“Instituciones de derecho Privado. Obligaciones”, Hammurabi, t. I, p. 372;). Por lo tanto, la
tasa de los intereses por mora que corren desde el vencimiento de la obligación (fecha en que
se produjo el daño) hasta la fecha de la sentencia (momento en que fue liquidada la deuda) no
deben contar con escoria inflacionaria, sino que se devengan a tasa pura. Ello explica que los
intereses anteriores a la sentencia tengan una tasa inferior que los intereses que corren con

posterioridad a la misma y hasta su efectivo pago (conf. C8a CC Cba., “Cañete Abel Nicolas
c/ Radiodifusora del Centro S.A.- Ordinario- daños y perjuicios- otras formas de resp. extr.”,
Sent. N° 13, 23/02/17; C5a CC Cba., “Saieg Monica Graciela c/ Cardona Daniel Ricardo y
otro- ordinario- daños y perj.- acc. de trab.- Recurso de apelación”, Sent. N° 156, 22/09/16). 
Adviértase que una solución contraria produciría una distorsión del contenido económico de
la condena, consagrando indebidamente un enriquecimiento a favor del accionante, ya que la
tasa de interés de uso judicial contiene ya una prima inflacionaria y en definitiva, se
actualizarían valores de montos establecidos en un período posterior. En otros términos, “d
ebe desestimarse la procedencia de una tasa de interés bruto, que incluya la prima por
depreciación de la moneda, pues de lo contrario se compensaría al acreedor doblemente por
ese concepto (por vía de la valorización de la prestación adeudada y de la referida escoria
incluida dentro de la tasa de interés bruto)” (PIZARRO, Ramón D., “Los intereses en el
Código Civil y Comercial”, LA LEY 31/07/2017, 1). 
La solución expuesta, entonces, es la que mejor concilia el hecho de que el curso de los
intereses comienza desde que se produce cada perjuicio (argum. art. 1748 CCyC) con la
especial naturaleza que tiene el resarcimiento del daño moral o extrapatrimonial.  
6. Por lo demás y a todo evento, ciertamente que no desconozco que nuestro tribunal cimero
tiene dicho que: “El dolor humano es apreciable y la tarea del juez es realizar la justicia
humana; no se trata de una especulación ilícita con los sentimientos sino de darle a la
víctima la posibilidad de procurarse satisfacciones equivalentes a lo que ha perdido. Aun
cuando el dinero sea un factor muy inadecuado de reparación, puede procurar algunas
satisfacciones de orden moral, susceptibles, en cierto grado, de reemplazar en el patrimonio
moral el valor que del mismo ha desaparecido. Se trata de compensar, en la medida posible,
un daño consumado” (C.S.J.N., “Baeza, Silvia Ofelia c/ Provincia de Buenos Aires y otros”,
12/04/11, Diario Jurídico N° 2103 del 08/06/11). 
En otros términos, el daño moral puede “medirse” en la suma de dinero equivalente para

utilizarla y afectarla a actividades, quehaceres o tareas que proporcionen gozo, satisfacciones,
distracciones y esparcimiento que mitiguen el padecimiento extrapatrimonial sufrido por la
víctima (GALDÓS, Jorge M., “Breve apostilla sobre el daño moral (como ´precio del
consuelo´) y la Corte Nacional”, RCyS, noviembre de 2011, p. 259). Quiere decir, entonces,
que ya no se indemniza “el precio del dolor” sino que lo resarcible es el “precio del
consuelo”, ya que se trata de brindarle a la víctima recursos aptos para menguar el detrimento
causado.  
Esta tesis, que podemos denominar de los “placeres compensatorios” (seguida por Mosset
Iturraspe, Zavala de González e Iribarne), ha sido receptado por art. 1741 in fine del Código
Civil y Comercial de la Nación, a cuyo tenor: “El monto de la indemnización debe fijarse
ponderando las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que pueden procurar las sumas
reconocidas”.  
Empero, bien se ha dicho que pretender compensar el daño moral con placeres materiales,
cualquiera sea su índole, importa una idea equivocada de ese perjuicio y del sentido que tiene
su reparación. El daño moral no es el dolor, la pena o el sufrimiento que una persona
experimenta (y aquello que el placer que posibilita el dinero procuraría compensar) sino una
modificación disvaliosa en la subjetividad del damnificado derivada de la lesión a un interés
no patrimonial, que se traduce en un modo de estar diferente y anímicamente perjudicial al
que tenía antes del hecho. De allí que la aplicación del criterio bajo examen implicaría negar
la indemnización del daño moral que sufre una persona que nada experimenta, física ni
psíquicamente, por su estado de coma o de vida vegetativa a raíz del hecho lesivo, dado que
en ese supuesto no puede hablarse de placeres compensatorios o de consuelo por una razón
más que obvia: ningún placer o consuelo puede experimentar quien se encuentra privado de la
aptitud de sentir. Aun así, la función satisfactoria o compensatoria del dinero subsiste, como
único modo idóneo que el Derecho encuentra de alcanzar una solución jurídica frente a este
tipo de detrimentos. Por eso contraponer en términos absolutos placer compensatorio con

daño moral importa confundir este concepto con las formas más frecuentes de exteriorización
que suele presentar, pero que en modo alguno hacen a su esencia o lo agotan (cfr. PIZARRO,
Ramón D. – VALLESPINOS, Carlos G.: Tratado de Responsabilidad Civil, Rubinzal
Culzoni, 2017, t. I, p. 800). 
B. Daño punitivo.  
1. En nuestro ordenamiento jurídico la ley Defensa del Consumidor ha previsto dos hipótesis -
que se complementan- para la procedencia de la “multa civil” (también llamado “daño
punitivo”): 1) El incumplimiento de las obligaciones legales o contractuales por parte del
proveedor (art. 52 bis, Ley 24.240); 2) La ejecución de cualquiera de las conductas tipificadas
en el art. 8 bis íb. (“que coloquen a los consumidores en situaciones vergonzantes, vejatorias
o intimidatorias”; “ejercer sobre los consumidores extranjeros diferenciación alguna sobre
precios, calidades técnicas o comerciales o cualquier otro aspecto relevante sobre los bienes y
servicios que comercialice”; “En los reclamos extrajudiciales de deudas… utilizar cualquier
medio que le otorgue la apariencia de reclamo judicial”). 
Por tanto, el art. 52 bis, Ley 24.240, debe interpretarse en conjunto con el art. 8 bis del mismo
cuerpo legal, que refiere a conductas o prácticas abusivas (subjetivas) del proveedor que
transgreden el deber de trato digno al consumidor o usuario, colocándolo en situaciones
vergonzantes, vejatorias o intimidatorias y, ambas normas además deben interpretarse a la luz
del art. 42  de la CN., en el caso, en cuanto a la protección de sus intereses económicos,
información adecuada y veraz, libertad de elección y condiciones de trato equitativo y digno. 
Ahora bien, existe suficiente consenso en orden a que -más allá de la letra del art. 52 bis- no
basta con el mero incumplimiento de las obligaciones (legales o contractuales) a cargo del
proveedor para que se torne procedente la multa, sino que hace falta algo más: el elemento
subjetivo que consistiría en una conducta deliberada o de serio menosprecio hacia los
derechos del consumidor y que se traduce en dolo o culpa grave. Es decir, es necesario que -
además del incumplimiento objetivo que genere un daño- concurra en la conducta del

proveedor un reproche subjetivo de gravedad tal que torne conveniente adoptar esa medida
excepcional con el objeto de disuadir al dañador de la actitud que ha generado el ilícito, para
evitar que continúe repitiéndose (conf. TSJ, Sala CyC, “Teijeiro o Teigeiro, Luis Mariano c/
Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.- Abrev.- Recurso de casación”, Sent. Nº 63,
15/04/12).  
En efecto, “sin lugar a dudas la redacción de la norma deja mucho que desear por su
amplitud e imprecisión, pero de lo que no cabe duda es que el legislador ha dejado librado
totalmente al arbitrio judicial la apreciación en cada caso concreto de la procedencia o
improcedencia de la multa civil y un prudente ejercicio de esa amplísima atribución no puede
perder de vista la naturaleza y características que tiene este instituto en los ordenamientos
jurídicos que le han servido de fuente, como así también la construcción que en nuestro país
han realizado la doctrina y la jurisprudencia, la que ha señalado que la noción misma de
´daño punitivo´ está indisolublemente unida a la de ´conducta reprochable´” (C3a CC Cba.,
“Teijeiro o Teigeiro, Luis Mariano c/ Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.-
Abreviado- otros”, Sent. N° 49, 17/04/11; Sem. Jdco. N° 1855, p. 703). 
Adviértase que “el punto decisivo radica en la verdadera finalidad de esta institución, la que
apunta a dos objetivos esenciales: prevenir el acaecimiento de hechos similares, favoreciendo
la prevención de futuras lesiones y por otro, punir graves inconductas. Dichas sanciones
civiles se aplican como castigo a un infractor de una norma civil, conteniendo una finalidad
ejemplificadora y moralizadora, a los efectos de prevenir conductas similares que afecten los
derechos de los consumidores. Y el propósito punitivo del instituto no le otorga sin más el
carácter penal, ya que el Derecho de Daños puede y debe cumplir una finalidad de esta
índole, la que no es excluyente del Derecho Penal, con lo cual no se advierte inconveniente
alguno en su emplazamiento en  la esfera privada” (TSJ, Sala CyC. “Defilippo Dario
Eduardo y otro c/ Parra Automotores S.A. y otro- Abrev.”, Sent. N° 61, 10/05/16). 
Se trata, entonces, de entender que cuando se habla de “daño punitivo”, debe tenerse presente

el doble contenido sancionador y disuasivo, en el ámbito del derecho privado, aunque, eso sí,
con un fuerte componente público derivado del reconocimiento del derecho de los
consumidores en el ámbito constitucional (art. 42 C.N.). De allí que se haya sostenido su
constitucionalidad (conf. C4a CC Cba., “Defilippo Dario Eduardo y otro c/ Parra
Automotores S.A. y otro- Abrev.”, Sent. N° 72, 01/07/14, Diario Jurídico N° 2800, 21/07/14;
C8a CC Cba., “Joaquín Alejandro Cesar c/ Orbis Cia. Argentina de Seguros S.A.- abrev.”,
Sent. N° 98, 8/08/17; C9a CC Cba., “Geuna María Josefa c/ Banco Comafi S.A.- Abrev.”,
Sent. N° 1, 9/02/15. Diario Jurídico N° 2965, 24/04/15). 
De lo hasta aquí expuesto se coligue que para la procedencia de la multa civil prevista por la
L.D.C. es necesaria la concurrencia de dos requisitos: 1) el elemento subjetivo, que es más
que la culpa o la debida diligencia; se trata de conducta deliberada, culpa grave o dolo,
negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia; así la conducta del proveedor
debe ser indignante, desaprensiva o antisocial; 2) el elemento objetivo, esto es una conducta
que produzca un daño individual o de incidencia colectiva, que por su gravedad,
trascendencia social, repercusión institucional exijan una sanción ejemplar.  
En una palabra, se trata de una sanción pecuniaria disuasiva de carácter excepcional -y por
ende de interpretación restrictiva- que sólo se justifica cuando el proveedor actúa con un
grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos del consumidor, impuesta con el fin
de desalentar esa conducta en el futuro (función preventiva). 
2. En el caso, entiendo que se configuran los presupuestos de la multa solicitada. Damos
razones.  
a. Adviértase que, además del incumplimiento en que incurriera el proveedor, también quedó
en evidencia que en contrato de adhesión se consignaron cláusulas abusivas en perjuicio del
consumidor (conf. ut supra, consid. III, 4). 
Ahora bien, para comprender cabalmente su verdadero alcance, ello no debe ser analizado
aisladamente, sino en el marco general del contrato que impuso el proveedor (conf. ut supra,

consid. III, 1).  
En efecto, por un lado, se establece el precio de venta en relación a una determinada cantidad
de bolsas de cemento, pagaderos en cuotas también en el equivalente a bolsas de cemento (en
el caso, 7.150 pagaderas en 30 bolsas mensuales), con lo cual se trata de un contrato de larga
duración, donde el proveedor se asegura un flujo constante y actualizado de ingresos; pero,
por el otro, se establece un plazo indeterminado de entrega del inmueble, ya que, en
definitiva su comienzo queda supeditado a que la autoridad administrativa local otorgue el
permiso de obra correspondiente (art. 2.13 y art. 2.15). 
Hasta aquí, se promueve el pago de una cuota relativamente accesible, pero que se ajusta por
inflación, por un período de tiempo indeterminado.  
Incluso también se incentiva a adelantar el pago de las cuotas con la falsa promesa de una
entrega “programada” 
Nótese que, bajo el título: “CUOTA AGUINALDO CON ENTREGA PROGRAMADA”, se
impone al suscriptor la obligación de abonar con las cuotas de los meses de enero y julio de
cada año, una cuota adicional de 30 o 50 bolsas de cemento, según el plan, agregándose que
“Si el suscriptor adherente cumple regularmente con el pago de la cuota aguilando la
entrega de la vivienda quedará programada a partir de la cuota 150 del plan”(art. 24.4.3,
25.5.3). 
No obstante, no se explica de forma clara y concreta como impone el estatuto del consumidor,
qué significa que la entrega quedará “programada” si, en definitiva, el plazo de entrega queda
supeditado a la contingente autorización administrativa.  
Ahora bien y ello es determinante, lo cierto es que se trata de un sistema de financiación que
abarca a un grupo de consumidores.  
En efecto, como vimos, ya en las aclaraciones preliminares se hace alusión a que se trata de
un sistema similar o que tiene apariencia de un plan de ahorro por círculos o grupos cerrados,
puesto que hace alusión a que: “El grupo de suscriptores adherentes es el conjunto de

suscriptores adherentes definido por Conoc Habitar en relación a características
determinadas que permiten al agrupamiento de los suscriptores adherentes a los fines de
establecer determinados beneficios, promociones, condiciones, planes, u otras condiciones
especiales que alcanzan y afectan sólo al grupo de suscriptores adherente definido” (art.
1.10). Así también se dispone que Conoc Habitar podrá establecer fechas en las seleccionará
uno o más suscriptores adherentes dentro del grupo, a los fines de la entrega anticipada de la
vivienda (art. 3). 
Quiere decir, entonces, que la cláusula declarada abusiva (que imponía que cualquiera sea la
causa de resolución el proveedor sólo devolvía una parte del valor nominal, luego de pasados
seis meses y efectuadas diversas deducciones) no sólo afectó a los aquí accionantes sino
también podría hacerlo a un grupo indeterminado de adherentes que conformaban el
sistema ideado por el proveedor, el cual estaba deliberadamente diseñado -insisto- para
recibir aportes de valor (inmunes al flagelo inflacionario) durante un largo período de tiempo,
sin una clara fecha de entrega de la vivienda.  
Se configura, de este modo, un abuso de posición dominante. 
b.De otro costado, también merece destacarse una grosera infracción al deber de
información.  
Nótese que los actores interpelaron al proveedor de forma fehaciente -mediante carta
documento- en los siguientes términos: “para poder conocer sobre nuestra situación actual y
poder renegociar con Uds., solicitamos nos informen dentro del plazo de 48 hs. de recibida la
presente sobre los siguientes puntos: i) Informe cantidad de cuotas han sido abonadas al día
de la fecha; Informe detalladamente la tedia de vencimiento de cada una de las cuotas
abonadas, monto dinerario abonado en cada una de ellas y su equivalente en bolsas de
cemento portland normal de 50 Kg de primera marca y calidad, conforme a la valuación
tornada al día de cada pago; iii) Discrimine qué número de cuotas fueron canceladas por
nuestra antecesora (cedente), Sra. Sandra Garay DNI 23.736.272, y por nosotros hasta el día

de la fecha; iv) Conforme a lo que venimos abonando, indique cuantas bolsas de cemento
portland normal de SO Kg de primera marca y calidad llevamos aportando en el referido
plan y cuál es el valor que, conforme a lo pactado (Valor publicado por la Dirección General
de Estadísticas y Censos de la Provincia de Córdoba), tiene la unidad al día de la fecha; v)
Cuantas cuotas restan ser abonadas para la cancelación total del referido plan, así como
saldo total adeudado en pesos y su equivalente en bolsas de cemento portland normal de 50
Kg de primera marca y calidad;…”.  
No obstante, el proveedor demandado no informó a la accionante en ningún momento cuál
había sido el verdadero aporte efectuado, ya que ninguna respuesta brindo al consumidor. 
Ello importa una actitud antijurídica productora de daños, desde que el estatuto del
consumidor impone al proveedor un deber de información agravado, ya que: “esta obligado a
suministrar al consumidor en forma cierta, clara y detallada todo lo relacionado con las
características esenciales de los bienes y servicios que provee, y las condiciones de su
comercialización” (art. 4, Ley 24.240) así como “toda otra circunstancia relevante para el
contrato” (art. 1100, CCyC).   
Pero no lo debe hacer de cualquier manera, sino que “La información debe ser siempre
gratuita para el consumidor y proporcionada en soporte físico, con claridad necesaria que
permita su comprensión. Solo se podrá suplantar la comunicación en soporte físico si el
consumidor o usuario optase de forma expresa por utilizar cualquier otro medio alternativo
de comunicación que el proveedor ponga a disposición” (art. 4, Ley 24.240, conf. Ley
27.250). 
Como puede advertirse, el deber de información constituye uno de los pilares sobre los que se
asienta el régimen protectorio de la LDC, de raigambre constitucional, ya que el art. 42 de la
Constitución Nacional el derecho de los consumidores a una información adecuada y veraz
(cfr. TEVEZ, Alejandra N., "El deber de advertencia en las relaciones de consumo", La Ley
del 5 de mayo de 2015).  

c. Asimismo, justifica la imposición de la multa la circunstancia de haber colocado al
consumidor en la necesidad de efectuar una serie de reclamos, sea mediante la remisión
correos electrónicos o por carta documento, sea mediante la interposición de la presente
acción.  
En efecto, “constituye un hecho grave susceptible de 'multa civil' por trasgresión del LDC. 8
bis  que exige un trato digno al consumidor, colocarlo en un derrotero de reclamos, en el que
se haga caso omiso a la petición” (CNCom., Sala F, 12/07/18. “López Bausset Matías c/
Auromilenio S.A. y otro s/ ordinario”, Diario Jurídico N° 3750, 09/10/18). 
Debe tenerse en consideración “el tiempo perdido por el consumidor para obtener el
restablecimiento de sus derechos. En este sentido, la doctrina especializada en derecho del
consumidor, que se comparte, destacó que: “Muchas veces, por estas cuestiones, los
consumidores deben dejar de atender sus cuestiones personales (trabajo, estudio u otras
obligaciones) o renunciar a disponer libremente de su tiempo para embargarse en fatigosos
reclamos, llamadas a centros de atención telefónica despersonalizados, cuando no a un
verdadero peregrinar a oficinas de atención al cliente, servicios técnicos, organismos de
defensa del consumidor, abogados, asociaciones de consumidores, etc., con las consiguientes
erogaciones de traslados, costos, llamadas telefónicas, gastos administrativas, entre otros,
sumado al preciado bien del tiempo…Entendemos que no resulta necesario fundamentar la
importancia de la disposición del tiempo para el desarrollo de actividades productivas que
provean el sustento de una persona y su familia en un mercado complejo, competitivo y
flexibilizado como el que atravesamos en estos tiempos.” (Barocelli, Sergio S., El valor
tiempo como menoscabo a ser reparado al consumidor. Su cuantificación, publicado en:
http://www.acaderc.org.ar/, el destacado me pertenece)” (C5a CC Cba., “Farías Marcos
Alejandro y otro c/ Constructora del Interior S.A.- ordinario- daños”, Sent. N° 07, 11/02/20). 
d. Finalmente, como el juez no puede ser fugitivo de la realidad (como reclamaba
insistentemente el maestro Morello), tratándose de una relación de consumo donde se

encuentra comprometido el orden público (art. 65, Ley 24.240), merece destacarse que las
constancias del S.A.C. permiten inferir un patrón de conducta de incumplimientos
sistemáticos por parte de la demandada. 
En efecto, la consulta informática permite, en primer lugar, establecer que la demandada
enfrenta una considerable cantidad de demandas por similares causas a las aquí ventiladas, así
como por otros incumplimientos. Por caso:(No se encontró ningún expediente que cumpla
con todos los criterios de búsqueda) Expte. N° 8202250 “PIÑERO, DANIEL ALBERTO C/
KHALIQ ANWAR SRL (CONOC HABITAR) Y OTRO- ABREVIADO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”; N° 9306323
“CABRERA, BRENDA MAILEN C/ KHALIQ ANWAR S.R.L.- ABREVIADO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 10327977, “GIRON, LUIS
R U B E N  Y  O T R O  C /  K H A L I Q  A N W A R  S R L -        A B R E V I A D O -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”; N° 11026398,
“PAREDES, ROBERTO C/ CONOC HABITAR DE KHALIQ ANWAR S.R.L.-
ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 9684970 
“MARTINEZ VILLADA, MARÍA ROSA MARTA EUGENIA C/ KHALIQ ANWAR
S.R.L.- ORDINARIO- OTROS”; N° 9854376  “LONDERO, MIRTA BEATRIZ C/ KHALIQ
ANWAR SRL Y OTRO-ORDINARIO- TRAM.ORAL”; N° 10087982 “CHAVEZ,
NATALIA C/ KHALIQ ANWAR S.R.L.- ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/
RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 10319779 “ANDRUVETTO, MARIA DEL VALLE
C/ KHALIQ ANWAR S.RL. Y OTRO-                ABREVIADO- OTROS- TRAM.ORAL”;
N° 10337849 “DELGADO, JUAN HUMBERTO C/ KHALIQ ANWAR S.R.L.-
ORDINARIO- TRAM.ORAL”; N° 10615641 “NIGRO, FRANCISCO JOSÉ C/ KHALIQ
ANWAR S.R.L.- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO-
TRAM.ORAL”; N° 10714596 “TABACCHI, ZULMA NOEMÍ C/ CONOC HABITAR,
CONOC SRL, KHALIQ ANWAR SRL-ABREVIADO- OTROS- TRAM.ORAL”;

N°10747310                “PERALTA, MARIA DE LOS ANGELES C/ KHALIQ ANWAR
S.R.L- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO-
TRAM.ORAL”; N° 10975938 “MORAD, FERNANDO GUSTAVO Y OTRO C/ KHALIQ
ANWAR SRL CONOC HABITAR CONOC SRL- ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/
RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 11278061 “AGUERO, PEDRO ALEJANDRO Y
OTRO C/ KHALIQ ANWAR SRL- ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO”; N° 11314883 “AMARANTO, MARÍA VANESA C/ KHALIQ ANWAR
S.R.L. Y OTRO-                ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO- TRAM.ORAL”; N° 11437630 “LOPEZ, ADRIAN JAVIER C/ KHALIQ
ANWAR SRL- ORDINARIO- TRAM.ORAL”; N°11662889 “DIAZ, ALBERTO ANTONIO
D E L  
V A L L E  
C /  
K H A L I Q  
A N W A R  
S . R . L . - A B R E V I A D O -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”; N° 11665543 “
SALGUERO, DANIEL MÁXIMO C/ KHALIQ ANWAR S.R.L.-ABREVIADO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”; N° 11703651          
“CASTRO, NESTOR MARCELO C/ KHALIQ ANWAR S.R.L. Y OTRO- ORDINARIO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 10316786 “CASTRO, MARCOS
CÉSAR C/ CONOC HABITAR-KHALIC ANWAR S.R.L.-ORDINARIO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 11789800               “HUESPE,
A N D R E A  N A T A L I A  C /  K H A L I Q  A N W A R  S R L -  O R D I N A R I O -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 11789801 “HUESPE, ANDREA
NATALIA C/ KHALIQ ANWAR SRL- ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION
DE CONTRATO”; N° 11789802 “HUESPE, ANDREA NATALIA C/ KHALIQ ANWAR
SRL-      ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 11816502
“LESIUK, JOSE SIMON C/ KHALIQ ANWAR S.R.L- ORDINARIO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; N° 11829633 “SUAREZ, CARLOS
E D U A R D O  C /  K H A L I Q  A N W A R  S R L  Y  O T R O S - A B R E V I A D O -

CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”; N° 11854659 “GOY,
MARIANO ESTEBAN C/ KHALIQ ANWAR S.R.L.       ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - TRAM.ORAL”; N° 11137113   
“GOMEZ PEREIRA, ROSY MARY C/ CONOC HABITAR SRL-ABREVIADO- OTROS-
TRAM.ORAL”; N° 11357356              “BINETTI, LUCAS RUBEN C/ CONOC SRL
CONOC HABITAR- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO-
TRAM.ORAL”.  
En cualquier caso, debe tenerse en consideración, en relación con los requisitos, que “ni la ley
ni la doctrina exigen que el incumplimiento del proveedor resulte de una ´práctica´ ni mucho
menos que requiera ´reincidencia´, pudiendo ello resultar relevante exclusivamente a los
fines de su cuantificación. Adviértase que la ley en el art. 52 bis LDC refiere a: ´cualquier
incumplimiento´” (C5a CC Cba., “Farías Marcos Alejandro y otro c/ Constructora del Interior
S.A.- ordinario- daños”, Sent. N° 07, 11/02/20). 
e. Todo lo cual es suficientemente demostrativo de que la parte demandada no sólo ha
incurrido en un supuesto de abuso de posición dominante, sino que también ha infringido el
trato digno que merece todo consumidor (arg. art. 8° bis de la Ley 26.361, arts. 1092 a 1094
del nuevo CCyC) configurándose así un grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos
del consumidor. Lo cual amerita desalentar esa conducta en el futuro (función preventiva), a
través de la condena de daño punitivo. 
3. Para establecer la graduación de la sanción prevista por el art. 52 bis de la Ley 24.240,
resulta de aplicación analógica lo establecido por el art. 49 de la ley citada. Véase que, en
efecto, no obstante aludir puntualmente a las sanciones administrativas, se fija un principio de
valoración de la sanción prevista por la norma, la cual prescribe que “se tendrá en cuenta el
perjuicio resultante de la infracción para el consumidor o usuario, la posición en el mercado
del infractor, la cuantía del beneficio obtenido, el grado de intencionalidad, la gravedad de
los riesgos o de los perjuicios sociales derivados de la infracción y su generalización, la

reincidencia y las demás circunstancias relevantes del hecho”. (LÓPEZ HERRERA,
Edgardo, "Daños punitivos en el derecho argentino. Art. 52 bis", Ley de Defensa del
Consumidor, JA 2008-II-1198). Solución que, por lo demás, fue recomendada en el III
Congreso Euroamericano de Protección Jurídica del Consumidor desarrollado en el seno de la
UBA en el año 2010.  
Adviértase que a los efectos de determinar el "quantum" de la multa no puede perderse de
vista la función de este instituto: sancionatoria y disuasoria. Entonces, no corresponde evaluar
el daño punitivo como una compensación extra hacia el consumidor afectado o como una
especie de daño moral agravado. Antes bien, debe ponderarse muy especialmente la conducta
del proveedor, su particular situación, la malignidad de su comportamiento, el impacto social
que la conducta sancionada tenga o pueda tener, el riesgo o amenaza para otros potenciales
consumidores, el grado de inmoralidad de la conducta reprochada y el de desprecio por los
derechos del consumidor afectado, como antes se señaló. 
En consecuencia, corresponde condenar al demandado a pagar la suma de $ 4.212.536, en
concepto de multa civil (o “daño punitivo”). Suma a la que debe aditarse la tasa de uso
judicial (tasa pasiva que publica el B.C.R.A. con más el 4% mensual) desde la fecha de la
sentencia, ya que la multa no tiene carácter resarcitorio sino sancionatorio (conf. TSJ, Sent.
N° 52, 29/04/22). 
A los fines de la cuantificación, por un lado, se tiene en consideración el volumen de la
empresa actora (ver propaganda que realiza en página web: https://conoc.ar/) así como la
cantidad de potenciales afectados (que, como vimos, no solo incluye a los actores sino
también a otro adherentes) y, por otro lado, que el valor resultante es el doble del valor que el
proveedor descuenta en caso de resolución de contrato (en el caso el 30% equivale a 1067,757
bolsas de cemento, tomándose la última valuación agregada en informativa de fecha 12/04/23,
es decir $ 1.972,61).  
Adviértase que una solución contraria, no permitiría desalentar en el futuro las graves

violaciones al deber de información y abuso de posición dominante aquí verificadas (función
preventiva). 
4.Ciertamente no desconozco que, en búsqueda de objetividad, se ha propugnado la
utilización de fórmulas matemáticas para cuantificar el daño punitivo, en especial la
denominada “Irigoyen Testa” (conf. IRIGOYEN TESTA, Matías, Monto de los Daños
Punitivos para Prevenir Daños Reparables, en Revista de Derecho Comercial, del Consumidor
y de La Empresa, La Ley, Año II, número 6, diciembre de 2011, pp.87-94; ACCIARRI, Hugo
A., "¿Deben emplearse fórmulas para cuantificar incapacidades?", en Revista de
Responsabilidad Civil y Seguros, La Ley, año IX, n° V, mayo de 2007).  
Ahora bien, dicha fórmula tiene en cuenta el resarcimiento por los daños reparables que
corresponden a la víctima y la probabilidad de que un damnificado decida transitar todo el
periplo necesario y logre una condena resarcitoria por los padecimientos infligidos, que
incluya daños punitivos; pero lo cierto y concreto es que –a diferencia de lo que ocurre con la
fórmula “Marshall”- sus variables -salvo la que se identifica con el valor del daño patrimonial
reconocido al reclamante- dependen de la subjetiva e incomprobable estimación discrecional
de quien la aplica.  
En efecto, “el verdadero y único problema —pero ¡qué problema!— es estrictamente fáctico,
y consiste en la absoluta orfandad informativa acerca las magnitudes concretas con que
deben reemplazarse las variables abstractas de esa fórmula. Para empezar, no tenemos la
menor idea de cuántos episodios como el que motiva este juicio se presentan en algún
período determinado —por ejemplo anualmente—, en relación a un cierto universo de
clientes de bancos. ¿Serán 1 de cada 1000, de cada 10000, de cada 50000 clientes? No lo
sabemos. ¿Y cuántos de esos indeterminados afectados que no consienten el atropello, pasa
de la mera protesta verbal a un reclamo más formal? (hace una presentación escrita ante el
banco; envía una carta documento con el asesoramiento de un letrado; ocurre por ante algún
organismo de defensa del consumidor; etc.): tampoco lo sabemos. A su turno, ¿cuántos de

estos desconformes activos, deciden dar un paso más y formular un reclamo judicial? Otro
misterio. ¿Tenemos, acaso, estadísticas confiables y disponibles, acerca del porcentaje de
condenas judiciales que se pronuncian en reclamos de consumidores contra bancos, en
supuestos similares o asimilables al de autos? Tampoco, que yo sepa. ¿Para qué seguir?. En
este contexto de absoluta incerteza, decir que una persona de cada diez estaría dispuesta a
iniciar un juicio, es una afirmación tan azarosa y al mismo tiempo tan válida como decir uno
de cada ocho, uno de cada veinte o uno de cada cincuenta. Nadie puede impugnar,
fundadamente, ninguna de esas —u otras imaginables— magnitudes, y nadie puede
defenderlas, tampoco, fundadamente. A su turno, nadie puede resolver, fundada y
objetivamente, quién tiene razón.”(voto del Dr. Ribichini, Cámara 1a de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Bahía Blanca, sala I, “Castaño, Maria Alejandra c/ Banco Credicoop
Cooperativo Limitado s/ daños”, 06/10/2016, Le Ley Online: AR/JUR/70973/2016). 
V. 1. Costas. Las costas se imponen a la demandada en virtud del principio objetivo de la
derrota (art. 130, C. de P. C.).  
2. Honorarios. 
a) Los honorarios de los Dres. Aegerter Carrara Víctor Javier y Lucas Laguinge, letrados de
la parte actora, se determinan sobre la base del monto de la sentencia (arts. 30 y 31, Ley 9459)
con más sus intereses conforme el considerando respectivo (art. 33, ib.). Ahora, adviértase
que en esta oportunidad no contamos con el valor exacto de las 2.492 bolsas de cemento
portland normal de 50 kg. de primera marca y calidad según la publicación oficial de la
Dirección General de Estadísticas y Censos de la Provincia de Córdoba, necesaria a los fines
de calcular la base regulatoria. En estas condiciones entiendo que corresponde se regulen los
honorarios de los referidos letrados de manera provisoria, sin perjuicio de determinar los
emolumentos de manera definitiva en un momento posterior cuando se cuente con el valor de
las bolsas de cemento referidas. Ello así, corresponde regular los honorarios profesionales de
los Dres. Aegerter Carrara Víctor Javier y Lucas Laguinge, en conjunto y proporción de ley,

en el equivalente a quince (15) jus conforme lo dispone el artículo 36 de la ley arancelaria: “
En ningún caso, exista o no base económica, los honorarios del profesional podrán ser
inferiores (…) a quince (15) Jus por la tramitación total en primera instancia en juicios
declarativos abreviados””. 
b) No se regulan en esta oportunidad los emolumentos del Dr. Juan Pablo Rosales (argum. a
contrario art. 26, C.A.).  
c) En función de la tarea desplegada estimo justo fijar los honorarios profesionales de la
perito oficial contadora Cativa Noelia Elizabeth en el equivalente a 12 jus. 
d) Dichos emolumentos devengarán intereses desde el día de la fecha y hasta su efectivo
pago, aplicando para su cálculo la tasa pasiva promedio que publica el Banco Central de la
República Argentina, con más el 4% por ciento nominal mensual (art. 35, ley 9459).  
Se aclara a todo evento que, tratándose de intereses “compensatorios”, es decir que se
adeudan con independencia de la mora del deudor y son impuestos por la ley a fin de
restablecer el equilibrio patrimonial del acreedor, ninguna importancia tiene para el cómputo
que la presente resolución no adquiera inmediatamente firmeza por ser eventualmente
impugnada por los interesados (conf. TSJ, Sala CyC, Auto N° 169/05, 274/08, 214/17, entre
muchos otros). 
Por todo ello, normas legales citadas, 
RESUELVO: I) Hacer lugar a la demanda interpuesta por los Sres. Martinez Matías Nicolás
(D.N.I. 39.496.858), Tálamo Aldana Isabel (D.N.I. 43.273.747), y Tálamo Jimena Guadalupe
(D.N.I. 42.385.027) en contra de KHALIQ ANWAR S.R.L. y, en consecuencia, declarar la
nulidad de la cláusula decimoquinta del contrato que anudara a las partes para la compra de
un inmueble a construirse. En consecuencia, condenar a la demanda a abonarle a los actores:
1) La suma equivalente a 2.492 bolsas de cemento portland normal de 50 kg. de primera
marca y calidad según la publicación oficial de la Dirección General de Estadísticas y Censos
de la Provincia de Córdoba, lo que será calculado en la etapa de ejecución de sentencia (art.

333, segundo supuesto, C. de P. C.); 2) La suma de pesos novecientos mil ($ 900.000) en
concepto de daño moral (esto es: la suma de $ 300.000 para cada uno de los actores); 3) La
suma de pesos cuatro millones doscientos doce mil quinientos treinta y seis ($ 4.212.536) en
concepto de daño punitivo; todo ello con más los intereses calculados conforme el
Considerando correspondiente, dentro del término de diez días, bajo apercibimiento. II)
Regular los honorarios profesionales de los Dres. Aegerter Carrara Víctor Javier y Lucas
Laguinge de manera provisoria (art. 28 Ley 9.459), en conjunto y proporción de ley, en la
suma de pesos ciento siete mil ciento treinta y cuatro con veinte centavos ($ 107.134,20), con
más la suma de pesos veintiún mil cuatrocientos veintiséis con ochenta y cuatro centavos ($
21.426,84) en concepto de honorarios estipulados en el art. 104 inc. 5 de la ley 9459, con más
IVA en caso de corresponder al momento del pago. III) Regular los honorarios de la perito
oficial Sra. Cativa Noelia Elizabeth en la suma de pesos ochenta y cinco mil setecientos siete
con treinta y seis centavos ($ 85.707,36), con más la suma de pesos ocho mil quinientos
setenta con setenta y tres centavos ($ 8.570,73), en concepto de aportes conforme lo
prescripto por el art. 7 inciso b punto 2 de la Ley N° 8349, con más IVA en caso de
corresponder al momento del pago. Protocolícese, hágase saber y dése copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
DIAZ VILLASUSO Mariano Andres
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2023.06.26