DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Quiroga, Hugo Alberto c/ Empresa Provincial de Energía de Córdoba 
(EPEC) y otros - Ordinario - Daños y perj.- Otras formas de respons. extracontractual 
- Recurso de casación”, expediente n.° 3715216 
Resolución: Auto n.° 13 
Fecha: 17/2/2023 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La causa llegó ante el Tribunal Superior de Justicia (TSJ) por la vía impugnativa del 
art. 383 inc. 3° del Código Procesal Civil y Comercial de Córdoba (CPCC), en tanto 
ante identidad de situaciones regidas por el mismo marco jurídico (ejecución de 
sentencias contra EPEC), se produjo una interpretación disímil por distintos 
tribunales, que condujo a atribuir soluciones opuestas en orden a determinar si el 
precepto normativo del art. 806 del CPCC resultaba aplicable -o no- a EPEC. Luego 
de esbozar las distintas posturas doctrinarias y jurisprudenciales existentes, y de 
fundamentar su posición, el máximo tribunal determinó que la norma referenciada 
sí resultaba aplicable a EPEC cuando ésta había sido condenada a pagar una suma 
de dinero y se pretendía ejecutar la sentencia en su contra. 
 
 
SUMARIOS: 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIAS CONTRA EPEC. Condena a pagar dinero. Plazo. 
Régimen del art. 806 del CPCC. Distintas posturas. DOCTRINA DEL Tribunal 
Superior de Justicia  
 
El asunto respecto de si el precepto normativo del art. 806, CPCC, es aplicable -o 
no- a EPEC, cuando ésta ha sido condenada a pagar una suma de dinero y se 
pretende ejecutar la sentencia en su contra ha sido motivo de diversos tratamientos 
por doctrina y jurisprudencia. Sintéticamente, pueden agruparse en dos posturas. 

 
La primera considera que el tenor literal de la disposición normativa (art. 806, CPCC) 
sólo incluye a la provincia y municipalidades, de manera que no corresponde 
efectuar una interpretación analógica, en tanto dicho precepto constituye un régimen 
de excepción a la ejecución de sentencias. Además, esta postura advierte que 
EPEC es una empresa que ha sido dotada de autarquía (art. 5, Ley 9087), con lo 
cual el ente tiene independencia para ejercer sus facultades y potestad monetaria 
dentro de la partida presupuestaria que se le asigna. Por su parte, la posición 
contraria entiende que, justamente, la disposición normativa del art. 806, CPCC sí 
es aplicable a EPEC. Las principales razones que ofrecen sus partidarios refieren a 
que dicha empresa integra la administración pública y, por tanto, debe ser asimilada 
al Estado, porque se encuentran en iguales condiciones en cuanto al cumplimiento 
de trámites previos para disponer del dinero; además, ambas cumplen una actividad 
que interesa a la comunidad. Consideran que el legislador asumió que el plazo de 
cuatro meses responde al cumplimiento de la normativa vigente tendiente al 
resguardo de los bienes públicos. Esta última postura reseñada es a la que adhiere 
el máximo tribunal provincial.  
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIAS CONTRA EPEC. Condena a pagar dinero. Plazo. 
Régimen del art. 806 del CPCC. Aplicabilidad. Fundamento 
 
Es cierto que el tenor literal del art. 806 del Código Procesal Civil y Comercial de 
Córdoba (CPCC) menciona al Estado y no incluye de manera explícita a EPEC. Y 
también lo es que, al contener dicha norma un régimen de excepción en lo 
concerniente al cumplimiento de las sentencias, su interpretación ha de ser estricta. 
No obstante, si se tiene en cuenta cuál es la razón de ser de la política legislativa 
que inspira el mencionado precepto y, paralelamente, el marco de actuación y 
control al cual se encuentra sometida EPEC, corresponde concluir que la norma 
procesal sí le es aplicable. 
 
EJECUCIÓN DE SENTENCIAS CONTRA EPEC. Condena a pagar dinero. Plazo. 
Régimen del art. 806 del CPCC. Aplicabilidad. Fundamento. Razonabilidad  
  
El Tribunal Superior de Justicia tiene dicho que la situación del Estado no es idéntica 
a la de los particulares cuando se trata de cumplir una condena al pago de una suma 

 
de dinero. Los funcionarios estatales se encuentran sujetos a trámites y controles 
que necesariamente postergan la posibilidad de cumplir la sentencia, no porque la 
demora sea el fruto de una ineficacia funcional, sino -precisamente- por el 
cumplimiento de la normativa vigente, la cual tiende al resguardo de los intereses 
públicos. Así, el plazo previsto en el art. 806 del Código Procesal Civil y Comercial 
(CPCC) no se presenta como irrazonable en atención al tiempo que demanda el 
cumplimiento de los trámites necesarios para efectuar el pago, en el marco de una 
estructura administrativa tan extensa y compleja como la del sector público (cfr. 
Sentencia N.° 24/99). Es decir, a diferencia de lo que sucede en el ámbito privado, 
la actuación del Estado presupone un trámite administrativo interno que impone el 
respeto inexorable de numerosos pasos procedimentales y la intervención de 
órganos de control a los fines de poder satisfacer una condena judicial; circunstancia 
que, si bien prolonga los trámites, preserva la legalidad jurídica objetiva en beneficio 
de la comunidad. De acuerdo con estas ideas, la reglamentación a la cual se 
encuentra sujeta EPEC justifica que le sea aplicable el régimen previsto para la 
ejecución de las sentencias contra el Estado. 
   
EJECUCIÓN DE SENTENCIAS CONTRA EPEC. Condena a pagar dinero. Plazo. 
Régimen del art. 806 del CPCC. Aplicabilidad. Fundamento. Equiparación con 
el Estado. Finalidad pública 
 
La situación de EPEC, en orden a cumplir la condena al pago de una suma de 
dinero, no puede ser asimilada a la de cualquier persona jurídica que, simplemente, 
disponga de los fondos para afrontar el pago. Contrariamente, su administración se 
encuentra sujeta a diversos pasos procedimentales y controles direccionados al 
resguardo de su finalidad pública, razón por la cual no puede adjetivarse como 
irrazonable el plazo de cuatro meses dispuesto en el art. 806 del CPCC. Lo 
trascendente, a fin de equipararla con el Estado, no es el marco organizativo interno 
que, como empresa, pueda haber dispuesto para realizar un pago, sino la clase de 
proceder y contralor que se le impone a fin de preservar la legalidad jurídica objetiva.