DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Segunda Nominación 
Autos: “Record Parts SA c/ Paez Sabolo, Mauro - Abreviado - Repetición”, expediente 
n.° 9602136 
Resolución: Sentencia n.° 17 
Fecha: 16/3/2023 
Jueces: Fernando Martín Flores, Silvana María Chiapero y Héctor Hugo Liendo  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La actora inició juicio de repetición en contra de su ex dependiente, persiguiendo se lo 
condene a restituirle la suma mandada a pagar con motivo del juicio ejecutivo iniciado 
por el accionado, en función de un pagaré; título que además había sido presentado 
en un juicio laboral entre las mismas partes, como prueba de que existían salarios 
informales garantizados mediante la entrega del documento por parte de la 
empleadora. El a quo rechazó la demanda. Sin perjuicio de ello, dispuso que la 
percepción de cualquier importe que se hiciere con motivo del juicio ejecutivo sea 
informado a la cámara del trabajo interviniente, para que sea imputado a la obligación 
laboral habida entre las partes, e impuso las costas por el orden causado. Contra 
dicho resolutorio, apelaron ambas partes. La cámara entendió que en sede laboral 
quedó definida la razón invocada por la actora al intentar la repetición. Ello así desde 
que el demandado sostuvo -en demanda- que el pagaré le fue dado en garantía por el 
pago de salarios en negro, y siendo que la sala laboral tuvo por no acreditados los 
salarios informales denunciados, quedó demostrada la inexistencia de causa para la 
ejecución. En consecuencia, admitió la repetición e impuso costas al demandado. 
 
 
SUMARIOS:  
 
JUICIO EJECUTIVO. PAGARÉ. Causa de la obligación denunciada en demanda. 
Imposibilidad de mutar la causa invocada. Teoría de los actos propios 
 
Si el propio tenedor de un pagaré, a los fines de legitimarse en la tenencia del 
instrumento, denuncia en sede judicial -con valor de confesión al ser introducido en 
demanda- la causa del libramiento del documento cambiario, a posteriori y como 

 
defensa frente a la acción de repetición, no puede modificarla, cambiarla o trasmutarla 
de modo alguno. Si reconoce una causa específica, que a la postre queda desvirtuada 
por la prueba, no puede luego mutarla. Es que permitir tal modificación importaría 
hacer caso omiso a la teoría de los actos propios. 
 
JUICIO 
EJECUTIVO. 
Allanamiento. 
JUICIO 
DECLARATIVO 
POSTERIOR. 
Inexistencia de causa. Debate del negocio jurídico subyacente. Procedencia 
 
El allanamiento total e incondicionado a la ejecución de un título de crédito, en nada 
obstaculiza el inicio del posterior juicio declarativo de repetición en contra del 
ejecutante, alegando falta o inexistencia de causa. Si bien en el seno del juicio 
ejecutivo se encuentra interdicta la posibilidad de ingresar al estudio de la causa, dicha 
imposibilidad queda circunscripta a ese proceso específico. No se restringe la facultad 
de quien es ejecutado de poner en debate la existencia del negocio jurídico 
subyacente al título en un juicio declarativo. Por el contrario, tal es la razón de ser del 
juicio declarativo de repetición.