Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 33
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 152-171

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10334245 - ALTOS DE SAN ANTONIO S.A. C/ GARCIA, MARIANA - ABREVIADO - OTROS -
TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 33 DEL 30/03/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 33.  
 
Villa Carlos Paz, 30/03/2023.  
 
Y VISTOS: estos autos caratulados "ALTOS DE SAN ANTONIO S.A. C/ GARCIA,
MARIANA – ABREVIADO - OTROS - TRAM.ORAL-10334245"  
de los que resulta que: 
I.- Con fecha 16/09/2021 comparece el Dr. Guillermo Mardoqueo Escuti en el carácter
de apoderado de la razón social Altos de San Antonio S.A. e inicia demanda en contra
de la Sra. Mariana García; solicitando que se disponga la absoluta prohibición actual o
futura a la demandada de tener animales, en especial perros que sean potencialmente
peligrosos, en el loteo denominado “Altos de San Antonio” o “Altos de Carlos Paz”,
de conformidad con las pautas que determina la Ley provincial n° 9685 y la
Ordenanza municipal n° 6369 promulgada con fecha 03/07/2018 y publicada el
05/07/2018. 
En primer lugar, destaca que en la acción preventiva la legitimación activa es amplia y
que corresponde a toda persona que demuestre un interés razonable en prevenir un
JUZGADO CIV.COM.CONC. Y FAMILIA 1a
NOM.-SEC.1 - CARLOS PAZ

daño. Cita los artículos 1712 y 1737 del CCCN. 
Expone que el interés jurídico protegible es la cesación del peligro a las personas y/o
bienes que se encuentran o pudieren encontrarse en el predio de “Altos de San
Antonio” también denominado “Altos de Carlos Paz”. 
Agrega que la acción es deducida a los fines de que los perros de la demandada no
agredan a quienes puedan estar en el loteo indicado y, en especial, para que las
personas circulen con total tranquilidad y seguridad. 
Asegura que quiere actuar con la prevención necesaria a fin de que los perros de la
demandada no perjudiquen a los demás vecinos y que éstos no tengan miedo a salir a
la calle y lugares comunes sin el riesgo cierto de ser agredidos. 
Explica que la acción se dirige contra la Sra. Mariana García, quien vive en el predio
aludido, ya que es la dueña de los perros potencialmente peligrosos. 
Cita los artículos 1710 y 1716 del CCCN y doctrina al respecto. 
Explica que en el caso el peligro es causado por cuatro perros raza (aparentemente)
“American Staffordshire Terrier” de porte significativo, que son potencialmente
peligrosos, según ya lo han demostrado. 
Destaca que la Ley provincial 9.685 dispone de toda una serie de recaudos a cumplir
en relación a la circulación en la vía pública y también para la tenencia de perros
potencialmente peligrosos, todo ello para preservar la vida e integridad física de las
personas y demás animales. 
Asegura que la demandada tiene sus perros en condiciones que no son las correctas y
afirma que éstos se han escapado en numerosas oportunidades del inmueble. 
Cita el artículo 12 de la Ley provincial 9.685. 
Hace hincapié que la demandada no cumple con los recaudos para la tenencia de sus
perros. 
Menciona que el 13 de diciembre del 2020 la Sra. Mónica Tagle llevaba un perro en

brazos y fue atacada. Continúa diciendo que luego de aquel episodio, los perros se han
escapado varias veces y se los ha visto en numerosas oportunidades cerca del
clubhouse, causando daños en la parquización o haciendo pozos en jardines extraños. 
Entiende que estas escapadas van a seguir ocurriendo porque es evidente que la
demandada no toma todas las previsiones necesarias para evitarlo. 
Afirma que la Sra. García viola el deber de no dañar ya que las construcciones que
realizó no son idóneas para tener encerrados a los perros que son potencialmente
peligrosos porque quedan fuera de control, causan daño y dan miedo a terceras
personas que sólo quieren circular por el predio. 
Cita doctrina en apoyo a su postura. 
Por último, destaca que como consecuencia del incorrecto y hasta ilícito accionar de la
demandada, la administración recibió nota suscripta por varias personas que viven en
el country y una carta documento enviada por el Sr. Mario Sansone mediante la cual
hace responsable al barrio por el repudiable accionar de la demandada. 
Funda su derecho en los artículos 1710, 1711, 1712, 1713, 1716, siguientes y
concordantes del CCCN y en el artículo 779 del CPCC. 
Ofrece prueba documental, confesional, informativa, testimonial, pericial e indiciaria. 
Finalmente solicita que se haga lugar a la demanda entablada en todas sus partes, con
expresa imposición de costas. 
II.- Impreso el trámite de ley, con fecha 08/11/2021comparece la Sra. Mariana García
y contesta el traslado corrido por el Tribunal, negando los hechos y solicitando el
rechazo de la demanda, con costas. Asimismo, solicita que se someta la tramitación de
la causa a las reglas y trámite del Proceso Oral, conforme la Ley provincial 10.555. 
Relata que con fecha 11/12/2019 cursó carta documento a la apoderada de la
administración de la urbanización donde vive toda vez que la misma le habría sugerido
desprenderse de las mascotas que tiene bajo su cuidado en el inmueble de su

propiedad. 
Explica que la sugerencia se realizó con motivo de una supuesta pelea ocurrida a
finales del año 2019 dentro de las inmediaciones de la urbanización, protagonizada por
un perro de su propiedad y el canino de un vecino. Aclara que dicha pelea no le consta
de modo fehaciente y mucho menos su circunstancia. 
Destaca que en reiteradas oportunidades manifestó su oposición a desprenderse de sus
mascotas, no obstante, la administración de manera incisiva, impropia e injustificada
insiste en que se desprenda de los animales. 
Aclara que su propiedad se encuentra completamente cerrada de modo que los perros
no tienen por sí acceso a la circulación por espacios comunes de la urbanización y
cada vez que los pasea adopta medidas de seguridad suficientes. 
Menciona que los canes cuentan con certificado de adiestramiento y que la tenencia de
los animales respeta las normas de convivencia dispuestas en el reglamento y
legislación aplicable. 
Asegura que existe una directa y maliciosa aversión hacia su persona o bien hacia sus
animales, que se traduce en actos recriminatorios y discriminatorios absolutamente
arbitrarios que no guardan relación con el desempeño y la observancia de las normas
de convivencia. Dice que ello motivó a que intimara el cese del temperamento hostil
en torno al modo en que ejerce la tenencia de sus animales. 
Destaca que se puso a disposición de la administración para participar de manera
responsable, justa y ecuánime en un mecanismo de solución de eventuales
controversias generadas en ocasión de la tenencia de animales por parte de los diversos
propietarios que integran el barrio. 
Señala que en el año 2021 la hostigaron nuevamente con el objetivo que renuncie a la
tenencia de sus perros. 
Asegura que el tejido perimetral de su propiedad fue cortado por un hecho de

vandalismo, situación que fue denunciada a la administración y constatada por el jefe
de seguridad. Insiste en que su vivienda se encuentra completamente cerrada. 
Expone que el día 03/12/2020, bajo presiones y engaños, fue citada a una reunión que
se llevaría a cabo con todos los propietarios del barrio Altos de Carlos Paz, la que
terminó realizándose en una oficina minúscula ubicada en el Club House en la cual
sólo participaron cuatro hombres, a saber: Mario Sansone, Marcos Gonade, Gonzalo
David y Nicolás David. Relata que en dicha reunión la retuvieron más de una hora, y
afirma que la atormentaron, injuriaron, acosaron y amenazaron, sin dejarla salir ya que
la hicieron sentar en el extremo opuesto de la puerta de ingreso de la diminuta oficina. 
Menciona que la administración hostigó al servicio de guardia para que no pase por su
propiedad a realizar las rondas de inspección habituales. 
Remarca que desde que habita la urbanización sólo se han detallado dos hechos en los
cuales sus animales estuvieron sueltos. En relación al primer evento, aclara que del
propio tenor de los hechos formulados por la actora surge que la pelea entre los canes
sucedió porque el perro de la vecina se encontraba circulando en los espacios comunes
de la urbanización. Afirma que, en todo caso, hay una responsabilidad concurrente
entre los dueños de los animales por los daños que pudieron haber padecido. 
Respecto al segundo evento en donde se vio a los animales fuera de la propiedad,
asegura que sucedió como consecuencia de la rotura de un alambrado que fue
realizada de manera adrede a fin de que los perros circulen por los espacios comunes.
Agrega que se trata de un hecho que no le es imputable y que tan pronto tomó
conocimiento de ello procedió a remendar el alambrado. 
Destaca que se trata de dos hechos absolutamente aislados y que el ánimo de la actora
no es prevenir un daño, sino que lo que pretende es despojarla de la tenencia de sus
perros. 
Hace hincapié en que existe un amplio abanico de herramientas a fines de abordar la

problemática vinculada con el cuidado de las mascotas y entiende que la actora no se
ha ocupado de ello, sino que se ha empecinado en arruinar la calidad de vida de una de
las propietarias del barrio motivada en cuestiones que tienen carácter personal. 
Considera que la administración no ejerce adecuadamente su rol toda vez que
permanentemente se pueden observar perros sueltos en la urbanización y varias de las
viviendas edificadas no cuentan con el cerramiento que exige el reglamento a fines de
posibilitar la tenencia de animales de modo responsable. 
Asevera que su inmueble se encuentra eficientemente cerrado, que cuenta con
alambrado perimetral asentado en base de cemento y que posee bollero a lo largo de
todo el perímetro. 
Sostiene que los animales no son peligrosos y que está plenamente capacitada para su
tenencia. Destaca que la Ley 9.685 consigna una serie de características a fines de
definir si el animal es peligroso, pero no determina cuáles son las razas peligrosas. 
Reitera que los perros no circulan libremente por la urbanización, sino que se
encuentran encerrados en el perímetro de la vivienda, el cual es idóneo a fin de evitar
que los animales tengan acceso a espacios libres. 
Estima que, si bien los animales pueden catalogarse de potencialmente peligrosos
conforme la ley especial, en la práctica no se han mostrado peligrosos y agrega que ha
procurado capacitarse para una tenencia responsable de los animales. 
Ofrece prueba documental; informativa; pericial de arquitectura, psicológica,
veterinaria, informática; inspección ocular, testimonial y confesional.  
Con fecha 09/08/2022 se somete la tramitación de la presenta causa a las reglas y
trámite del Proceso Oral, conforme la Ley provincial 10.555. 
El día 30/09/2022 se llevó a cabo la Audiencia Preliminar, en la cual se procedió a
resolver sobre la admisibilidad y sustanciación de las pruebas, fijándose el plan de
trabajo pertinente. 

Con fecha 10/02/2023 se celebra la Audiencia Complementaria, sin llegar a acuerdo
alguno, conforme certifica la actuaria. 
Dictado y firme el decreto de autos, queda la causa en estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO:  
I.- Los presentes obrados llegan a despacho del suscripto a los fines de resolver la
acción preventiva de daños interpuesta por la sociedad denominada Altos de San
Antonio S.A., desarrollista y administradora del emprendimiento inmobiliario llamado
Altos de Carlos Paz ubicado en esta ciudad, en contra de la señora Mariana García. 
En prieta síntesis, la actora solicita se disponga la prohibición a la demandada para que
tenga en el loteo denominado Altos de San Antonio o Altos de Carlos Paz animales
caninos de raza peligrosa como los que detenta al momento de presentar la demanda, y
a lo largo de todo este proceso. Expone que los perros de la raza American
Staffordshire Terrier se han escapado en varias oportunidades del inmueble de la
demandada, causando daños en otros animales y generando temor entre los vecinos. 
La demandada solicita el rechazo de la acción promovida en su contra, con especial
imposición de costas. Reconoce parcialmente el acaecimiento de dos de los hechos
narrados en la demanda referidos a la intervención de sus perros; a pesar que niega los
daños descriptos; y atribuye una responsabilidad compartida entre los involucrados.
Finalmente ha expuesto que está dispuesta a tomar las medidas necesarias a fin de
evitar que los perros se escapen de su propiedad. 
II.- Ingresando al análisis de la cuestión planteada, caben efectuar algunas
consideraciones conceptuales antes de analizar la prueba aportada por las partes. 
La prevención del daño es un principio constitucional, que se deriva de un modo
genérico del deber del Estado de afianzar la justicia contenido en el Preámbulo de la
Constitución Nacional, y de un modo más específico del deber de no dañar a otro (art.
19), y su consagración más concreta se encuentra en el art. 43, al disponerse que toda

persona puede interponer acción expedita y rápida de amparo, siempre que no exista
otro medio judicial más idóneo, contra todo acto u omisión de autoridades públicas o
de particulares, que en forma actual o inminente lesione, restrinja, altere o amenace,
con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta, derechos y garantías reconocidos por la
Constitución, un tratado o una ley. 
El principio de no dañar a otro, cuya jerarquía constitucional ha sido asignada por la
Corte Suprema de Justicia de la Nación en base al art. 19 de la CN, tiene una clara
vocación expansiva, que incluye el deber tanto de prevenir el daño como el de
repararlo. 
En este sentido, se ha dicho que el principio general de prevención del daño es una
especificación del principio constitucional de indemnidad, derivado del art. 19 primera
parte de la Constitución Nacional, y se proyecta como norma específica para dar
sustento a la función preventiva del derecho de daños. Si el principio de no dañar a
otro, es el fundamento esencial de la responsabilidad civil, que tiñe de antijuridicidad
la conducta que ha provocado un daño no justificado, con mayor razón debe tornarse
operativo para evitar la producción de daños a futuro, ante conductas que
razonablemente pueden ocasionarlos (Ossola, Federico; Azar, Aldo; en Sánchez
Herrero, A. (Dir.), Tratado de Derecho Civil y Comercial, Tomo III, La Ley, Buenos
Aires, 2016, p. 70, 71 y 454). 
En la misma inteligencia, la doctrina considera que la función preventiva es, la
expresión más acabada del principio alterum non laedere, que supone primero no
dañar a otro y luego, si se lo daña, reparar el perjuicio causado. El no dañar a otro lleva
implícito, en su misma esencia, la idea de una razonable evitación del perjuicio
(Pizarro, Ramón D.; Función preventiva de la responsabilidad civil. Aspectos
generales, JA 2017-III, 1408; COSSARI, Maximiliano N. G., Prevención y punición
en la responsabilidad civil, Ed. El Derecho, Buenos Aires, 2017, pág. 17 y ss.). 

En función de lo expuesto, la prevención del daño debe ser procurada por las vías más
eficaces y no reconoce exclusividades en ninguna de las ramas tradicionales del
derecho. Va de suyo que no es una temática exclusiva del derecho privado, ni nada que
se le aproxime. Por lo pronto, tiene sus raíces antes que todo en el derecho
constitucional (arts. 43 y concs. CN), que plasma directivas relevantes en torno al
emplazamiento que en ciertos ámbitos tiene la tutela preventiva. Y desde allí irradia
sus efectos hacia el derecho público común (derecho administrativo), hacia el derecho
privado común (derecho civil), y hacia otras áreas (derecho ambiental y de los
recursos naturales, laboral, penal, entre otras), en donde la prevención es receptada
como uno de los ejes y objetivos centrales del sistema (Pizarro, Ramón D.; Función
preventiva de la responsabilidad civil. Aspectos generales; ob. cit.). 
El art. 43 de la CN tiene un sentido profundamente preventivo, anticipador y es la
piedra que da sustento constitucional a la tutela sustancial -elemento central en la
función preventiva de daños- que reconoce el derecho argentino. El mandato
constitucional es claro: se debe primero evitar el daño. 
Los artículos 41, 42 y 43 de la Constitución Nacional dan cuenta de la importancia de
la prevención de los daños. La reforma de 1994 otorgó jerarquía constitucional a la
función preventiva en el derecho de daños.  
La normativa sustancial debe ser interpretada desde una mirada que incluye, no solo al
daño producido, sino a la amenaza o riesgo de producción del daño, de manera que el
marco de acción de la víctima o potencial víctima se amplió a momentos anteriores a
la acción lesiva o, incluso, previos a la generación del riesgo o amenaza (Monjo,
Sebastián; Argañaraz, Mariángeles; Funciones de la responsabilidad civil; en “Función
preventiva Responsabilidad civil en el Código Civil y Comercial” dirigida por
Marques, José F.; Tomo 1, Zavalía, Buenos Aires, 2015, pags. 30 y 31). 
III.- La acción preventiva prevista en el art. 1711 del Código Civil y Comercial, es la

pretensión que se promueve en sede judicial y tiene por finalidad evitar la producción
de un daño, su agravamiento o continuación. Se trata de una pretensión preventiva
genérica, de carácter autónomo e inhibitorio, orientada exclusivamente a la obtención
de aquel resultado. No tiene carácter excepcional, ni subsidiario, ni debe ser objeto de
interpretaciones restrictivas, lo cual en modo alguno significa que sus extremos de
aplicación no deban ser objeto de una ponderación rigurosa por el juzgador (Pizarro,
Ramón D.; Vallespinos, Carlos G., Tratado de responsabilidad civil; Tomo I; Ed.
Rubinzal - Culzoni, págs. 835 y 836). 
Peyrano la describe como aquella que persigue evitar el acaecimiento, repetición,
agravación o persistencia de daños potencialmente posibles, conforme el curso normal
y corriente de las cosas, a partir de una situación jurídica existente (Peyrano, Jorge;
Noticia sobre la acción preventiva, LL 2015-F-1230). 
También se ha dicho que la acción preventiva tiene como finalidad prevenir la
comisión, continuación o repetición de un ilícito por acción y omisión (Perrachione,
Mario; La función preventiva y la tutela anticipada en el nuevo Código Civil y
Comercial, en Peyrano, Jorge (Dir.); La acción preventiva en el Código Civil y
Comercial de la Nación, Ed. Rubinzal-Culzoni; 2016; pág. 63). 
En el caso de autos, la sociedad actora articula esta acción preventiva de daños en
contra de la señora Mariana García a fin de que se le ordene que retire dos perros de la
raza American Staffordshire Terrier, de propiedad de la demandada, que viven dentro
del emprendimiento inmobiliario llevado a cabo por la accionante. Argumenta la
demandante que los perros que habitan en el inmueble de la demandada son peligrosos
y que han ocasionado daños dentro del predio inmobiliario y el objeto de la presente
acción es evitar un daño mayor. Es claro entonces que, estamos en presencia de una
acción preventiva, cuya pretensión es evitar la producción de un daño mediante un
mandato que disponga una obligación de hacer. 

El art. 1711 CCCN determina los presupuestos de procedencia de la acción preventiva,
estableciendo que “La acción preventiva procede cuando una acción u omisión
antijurídica hace previsible la producción de un daño, su continuación o
agravamiento. No es exigible la concurrencia de ningún factor de atribución”. 
Los requisitos de procedencia de la acción preventiva son los siguientes: 1) una
conducta antijurídica (acción u omisión antijurídica), por lo que el hecho generador
debe ser ilícito; 2) interés del peticionante; 3) posibilidad concreta de adoptar una
conducta positiva o de abstención para evitar el daño o sus efectos; 4) adecuada
relación de causalidad entre la conducta debida y el resultado probable, es decir, con el
perjuicio esperable según el curso normal de las cosas. Resulta indiferente la gravedad
del daño futuro. Tampoco es necesario que concurra un factor de atribución (conf.
Galdós, Jorge Mario; en Lorenzetti, Ricardo (Dir.), Código Civil y Comercial de la
Nación comentado, Tomo VIII, ob. cit.; pág. 310). 
En palabras más claras, se ha dicho que para que proceda la acción preventiva, es
necesaria la concurrencia de: 1) una acción u omisión que origina un peligro de daño;
2) la antijuricidad de la conducta riesgosa; 3) la previsibilidad del resultado nocivo; 4)
la lesión a un interés razonable del actor; 5) la posibilidad de detener el
emprendimiento nocivo (Ossola, Federico; Azar, Aldo; en Sánchez Herrero, A. (Dir.),
Tratado de Derecho Civil y Comercial, Tomo III, cit., p. 468) 
IV.- La Legitimación de las partes en el presente proceso. 
El art. 1712 del Código Civil y Comercial establece que están legitimados para incoar
la acción preventiva quienes acrediten un interés razonable en la prevención del daño. 
El artículo mencionado habilita a iniciar la acción tanto a una potencial víctima de un
daño, como a todo aquel que tenga un interés razonable para prevenirlo. La norma no
ha explicitado lo que debe entenderse por interés razonable, estableciendo una pauta
amplia de apreciación. 

Pizarro y Vallespinos dicen que “La pretensión preventiva solo procede cuando la
acción u omisión antijurídica plasme una amenaza concreta, cierta, real, de un interés
no ilegítimo del accionante, individual o colectivo, patrimonial o extrapatrimoinial”
(ob. cit. pág. 842) 
La sociedad administradora del emprendimiento inmobiliario acredita un interés
razonable no reprobado, que tiene por objeto la persona, el patrimonio o un derecho de
incidencia colectiva, amenazado por la conducta del demandado. Se trata de un interés
cuya lesión pueda tener razonable aptitud para configurar un daño. 
La razonabilidad del interés que la ley requiere constituye una fórmula abierta, que
debe ser invocada de manera precisa y acreditada por el actor. “En ningún caso
procede receptar pretensiones preventivas frente a daños imaginarios, alegados por
hipersensibilidad de las supuestas víctimas, o con fines espurios, adversos a una sana
convivencia social” (Pizarro, Ramón D.; Vallespinos, Carlos G., Tratado de
responsabilidad civil, Tomo I, cit., p. 844 y 845). 
Se presume el interés de quienes sufrieron o pueden sufrir un daño individual o
colectivo en su carácter de víctimas actuales o potenciales. 
Teniendo en cuenta la amplitud de la norma, la acción puede ser ejercida, al contar con
interés razonable, en primer lugar por quienes tengan un interés individual en obtener
una sentencia que reconozca su derecho a la prevención del daño. Son quienes actúan
ejerciendo sus propios derechos. Son las víctimas posibles del daño. 
El accionante, en su carácter de administradora del desarrollo inmobiliario y
comercial, conforme a la modalidad que haya sido seleccionada; ya sea sociedad
anónima, club de campo o la que fuere, tiene la responsabilidad de administrar y
adoptar todas las medidas adecuadas tendientes a evitar la existencia de un daño a los
vecinos por ella administrados.  
En tal sentido, la pretensión preventiva está dirigida, a que la demandada haga o deje

de hacer algo que, con razonable aptitud causal, puede generar un daño no justificado.
Se exige entonces la presencia de una acción u omisión actual, que sea idónea para
producir un daño futuro. 
La legitimación pasiva. La acción procede contra quien, de manera directa, indirecta,
por el hecho de las cosas o por realizar actividades riesgosas podrían ser civilmente
responsables del daño que se procura evitar. De igual modo, contra quienes tienen un
deber específico de prevención impuesto por el ordenamiento jurídico y contra todos
los que sin ser productores del daño son quienes lo permiten o coadyuvan a su
producción mediante colaboración, permisividad, negligencia o incumplimiento de
una obligación de prevenir. 
V.- En base a las premisas supra expuestas, en este punto de la resolución pasamos a
analizar la prueba incorporada al proceso. 
Junto con el escrito de demanda, la parte actora ha acompañado una serie de
fotografías, certificadas por escribano público, que dan cuenta del inmueble en el que
habita la señora García. De una simple observación por parte del suscripto, se advierte
sin temor al error que se trata de la casa de la demandada; la que fue inspeccionada por
el Tribunal, con presencia de ambas partes, el día de la inspección ocular llevada a
cabo el 07 de febrero de 2023. 
Además, se han acompañado otras fotografías, que si bien han sido cuestionadas,
alguna fue reconocida en la audiencia complementaria conforme veremos infra al
analizar los dichos de los testigos que declararon. 
El actor también ha acompañado copia del Reglamento Interno del Barrio, que no ha
sido cuestionado. También una fotografía (documental 9) de lo que se denomina un
“Estado de Whatsapp” publicado por la demandada en el cual aparece la imagen de un
perro y se lee el siguiente texto: “Me puedo comer un niño? –comete 2, total nos van a
juzgar igual Para la gente ignorante y bipolar!!!”. La fotografía ha sido reconocida

por la demandada al contestar la demanda y ha efectuado una consideración acerca del
mensaje irónico que tiene la publicación. 
La correspondencia epistolar habida entre las partes a través de cartas documento
también ha sido reconocida por ambas partes. 
La documental Nro. 3 -de la prueba del actor- se trata de una carta documento enviada
por el señor Mario Sansone (vecino del barrio) dirigida a la Administración y fue
reconocida por el propio remitente en oportunidad de la audiencia complementaria
(ver minuto 16 en adelante) 
La nota de fecha 10/01/2020 enviada por algunos vecinos a la Administración del
Barrio también fue reconocida por el testigo David en la audiencia complementaria
(ver a partir de 1hs. 08´30´´ ) 
En oportunidad de contestar la demanda la señora García acompañó un dispositivo
electrónico conteniendo una serie de archivos digitales tales como fotos,
videograbaciones y audios. Estos últimos se refieren a las comunicaciones mantenidas
entre la señora García y la señora Marina Ocleppo, encargada de la gestión cotidiana y
administración del barrio. El perito oficial especialista en informática ha analizado el
contenido del pendrive y asegura la autenticidad de los documentos y que los mismos
han sido remitidos o recibidos desde el teléfono de la demandada y del teléfono de la
persona a la que se le atribuye la calidad de apoderada y administradora del barrio. 
Nos hemos tomado el trabajo de abrir, escuchar y ver cada uno de los audios, videos y
fotos acompañados por la demandada. A pesar de que la accionada ha expuesto que
existía una verdadera animadversión en su contra como vecina; lo real y cierto es que
las conversaciones mantenidas por la demandada con la señora Ocleppo
(administradora del barrio) dan cuenta de un trato absolutamente cordial, respetuoso y
tratando cuestiones relacionadas a un sinnúmero de asuntos, tales como construcción
de su casa; retiros a respetarse en las construcciones; vecinos; alambrados colindantes;

administración del barrio; ingreso de personas desconocidas; proveedores; perros
sueltos, propios o de otros vecinos; falta de agua; proveedores de gas, etc. etc. A ello
cabe agregar que, conforme a lo manifestado por el presidente de la sociedad anónima
en la audiencia complementaria, no surge de ninguna manera que haya hostilidad de
parte del barrio o de la sociedad desarrollista en contra de la señora García. 
El perito informático designado por sorteo Luis Alberto Dalmasso, en la pericia de
fecha 27/12/2022, informa que los chats contenidos en el dispositivo mencionado son
auténticos, a lo que se suma que su contenido no ha sido cuestionado fundadamente.
Sin perjuicio de ello, cabe decir que como elemento de prueba no modifica la cuestión
planteada ya que la circunstancia de que los perros de la demandada estuvieron afuera
de su propiedad ha sido reconocida. En cambio, sí es un indicio que acredita que
además de los perros de García, también se encontraron sueltos en numerosas
oportunidades otros perros de otros vecinos. En ese orden de ideas se han advertido
varias conversaciones mantenidas por García con Ocleppo en las que la primera
expone y reclama la existencia de perros sueltos en la vía pública y la necesidad de
que sean guardados. 
VI.- En este punto de la resolución haremos un análisis y transcripción de los puntos
relevantes de los dichos de los testigos en la audiencia complementaria. Veamos. 
VI.- a.- En primer lugar, declaró el señor Roberto Sosa, perito veterinario oficial
designado por sorteo. Al perito se le solicitó que se explayara acerca de lo manifestado
en la pericia en cuanto expuso que la raza de los perros de García (American
Staffordshire Terrier) son potencialmente peligrosos. Sobre el punto dijo: “son
potencialmente peligrosos, no tanto para la familia, sino para el exterior. Con el clan
o la jauría que el animal interpreta como propio, es un animal noble. Si ha sido bien
criado es bien confiable; pero todo lo que sea fuera de su jauría, como es un animal
de protección, puede interpretar como agresión hacia su grupo y reaccionar con lo

que es extraño para él … en la vía pública tienen que ir con el propietario, con el
bozal, con la correa. El propietario tiene que estar en condiciones de manejarlo ante
una circunstancia, sino el animal aun con bozal puede agredir, causar lesiones a otro
animal u otras personas…” (2´30´´). Con respecto a la mordida de este tipo de
animales dijo que la particularidad está dada por la potencia, que es un perro que tiene
mucha masa muscular, que es un atleta, tiene contextura fuerte y “está hecho para
eso” (sic). 
Al testigo se le preguntó si un perro de esa raza podría saltar desde una altura de 1
metro y medio o 2 metros; y dijo que “si”. El perito hizo referencia (a pedido de la
parte actora) a lo que observó al momento de llevarse a cabo la pericia en la casa de la
demandada y manifestó que observó algunos lugares que en caso de encontrarse
excitado el animal podría saltar (4´50´´). También se le preguntó si en caso de que
alguna de las puertas de la propiedad quedar abierta, si alguno de los perros podría
salir; y respondió que “Si”. Agregando que podrían llegar a atacar. Si bien adentro
estaban tranquilos, afuera podría ser otra historia. El perito expuso que si el perro está
en el exterior con su dueño ante la presencia de un tercero puede sentir como una
posible agresión a su amo. “si el perro está solo, y ve otro perro, es probable que lo
ataque…. Puede ser que el perro ataque a un humano”. 
Ante una pregunta de la parte demandada, el perito expuso que el tipo de agresiones
que mencionó más arriba puede ocurrir con cualquier otra raza. Asimismo, se le
exhibieron las fotografías glosadas en autos por la parte actora el día 07 de febrero de
2023, fecha en la que se llevó a cabo la inspección ocular. Las mismas dan cuenta de
las refacciones efectuadas en el inmueble de la demandada con la finalidad de evitar la
salida de los animales. Ratificó que tales arreglos se condicen con los sugeridos el día
de celebración de la inspección ocular. Asimismo se le preguntó si cabe la posibilidad
de que los perros atraviesen la pileta nadando y desde allí salten al exterior, a lo que

manifestó que en caso de que los perros estén habituados al agua, podría ocurrir que
salgan por ese lugar. Que es una raza que no son nadadores particularmente; mas si
olfatean las hormonas de la perra que pasa por el frente, es difícil que crucen la pileta
si no están acostumbrados al agua. 
El experto manifestó que el boyero eléctrico es suficientemente idóneo para impedir el
acceso de los animales al alambrado. Ante una pregunta del suscripto acerca de si este
tipo de animales tienen fuerza en las mandíbulas o en sus manos para romper un
alambrado de tipo romboidal, dijo que “es muy difícil. Que debería ser un animal muy
iracundo. Que normalmente no podrían hacer eso”. El perito expuso que al realizarse
la pericia los animales respondían como amo a la demandada más que a su pareja y
dijo que “Ella (Sra. García) fue la que tuvo más orden sobre los animales”.
Finalmente expresó que no corroboró que el boyero eléctrico funcionara. 
VI.- b.- A partir de 14´30´´ prestó declaración el señor Mario Sansone, vecino del
barrio, desde hace más de 11 años. Reconoció la Carta documento acompañada por la
parte actora en la demanda. Al preguntársele el motivo por el cual se envió la misiva
dijo que la envió luego de un episodio ocurrido en un lote que está a 2 lotes de su casa,
un episodio grave que se enteró por el señor David y su esposa, y que motivó una
reunión en la administración. Que luego de ello envió la carta documento advirtiendo a
la Administración que debía cumplir con el reglamento, deslindar responsabilidades
por lo que pudiera ocurrir y hacer las reservas del caso. El testigo expone que tuvo
conocimiento que hubo una agresión grave al perro de un vecino en el ingreso a la
propiedad del damnificado. Que el señor Gonzalo David y su esposa expusieron que la
agresión se produjo dentro de su domicilio; que luego el testigo vio las consecuencias
de lo que le ocurrió al perro. Que era grave la cuestión porque el hijo de David solía
estar en donde ocurrió la agresión al perro, por lo que se preocuparon mucho todos.
Que él tiene nietos. Que la preocupación concreta era por “la agresividad de ese

animal, y también por otras cuestiones que escuchó, pero no le constan, que habían
ocurrido en el country”. Concretamente dijo que “un perro supuestamente de la
señora García atacó a un perro de manera furtiva, por lo que cuenta David, grave,
porque no los podían separar, por lo que quedamos preocupados, ya que entendemos
que hay animales que no son peligrosos y animales que son de razas peligrosas. Que
el reglamento del barrio habla expresamente que no se pueden tener animales
peligrosos … que no soy entendido en la materia, pero los hechos fueron muy
contundentes”. Agregó que según su percepción los perros de García son peligrosos.
Que la presencia de los perros en el barrio le generan intranquilidad conforme lo
expresó en su carta documento. El señor Sansone expresó quiénes fueron los vecinos
que asistieron a la reunión que se llevó a cabo en la administración del barrio. Que la
idea era encontrar un punto de encuentro y cuando él se retiró no se había arribado a
ningún entendimiento. Que la mayoría de los vecinos que estaba en la reunión tenía
chicos chicos y manifestaron que no podían tener tranquilidad acerca de este
problema. “Entiendo que se le pidió que apelara al sentido común para retirar a los
animales del predio; y la Sra. García apeló a cuestiones afectivas y que ella entendía
que no tenía que retirar los perros”y agregó “yo sigo manteniendo el mismo temor, en
principio por mis nietos, por mi señora y también por cualquiera que circula por el
barrio y somos todos solidarios ante un problema” (24´30´´). A pedido del letrado del
demandado, el testigo describió el cerramiento del inmueble del señor Gonzalo David.
Expuso que la pelea entre el perro de David y de la demandada habría ocurrido en el
porch de acceso. Finalmente el testigo dijo que recibió quejas de los vecinos por el
perro que tenía a su cargo. Que ha recibido quejas por la perrita vieja que era suya y
porque estaba afuera del domicilio. Que han recibido sugerencias de la administración
para tener el perro adentro de la casa. 
VI.- c.- A partir del minuto 34´30´´ prestó declaración la testigo Mónica Tagle, quien

tiene un inmueble en el barrio al que concurre los fines de semana. Si bien dijo que no
conoce a la Sra. García, dijo que sabe quién es porque tuvo un episodio desgraciado,
“…en realidad fue mi hija, saliendo a pasear un perro pequeño, un jackrussell, ella
iba con el perro, con su correa y desde la puerta se le abalanzó corriendo un perro
que la agredió, ella atinó a levantar el perro (suyo) que fue lastimado … que volvió
ella como había quedado, con muchísimo nerviosismo, atemorizada, y a partir de allí
cambió todo en cuanto a la tranquilidad; yo nunca más paso por esa casa caminando,
quedamos con muchísimo miedo. Obviamente tuve que ir al veterinario que lo vio al
perro que había sido lastimado en sus testículos con riesgo de vida porque si la
mordida hubiera sido más arriba, podía tocar una arteria y se desangra
inmediatamente, … además mi hija. Y otra cosa que me llamó la atención es que no
tuve un llamado de parte de la señora García para interesarse por cómo estaba mi
hija, como estaba el perro … Yo hice una denuncia del hecho”, y dijo que aportó las
pruebas. Fue recién ahora que aportó el video a sede penal. Que el perro se abalanzó
sobre ella y estuvo mucho tiempo ladrando y la demandada se demoró en llegar y que
no respondió al llamado de la dueña. Le dio la sensación que el perro no responde a su
amo. Dice que con motivo del evento habló con gente de la administración (Marina
Ocleppo). Al preguntársele cómo se siente acerca del hecho, dijo que mal. Que
primero hubo un episodio en la casa de Gonzalo David donde fue agredido su perro.
Cree que ese episodio de la casa de David fue anterior al de la hija de la testigo. Dijo
que procedió a cerrar el predio de su propiedad por temor a que el perro de la señora
García ingresara a su lote. Ante una pregunta, la testigo manifestó que el día en que su
hija sufrió la agresión, los perros de la demandada salieron por la puerta principal, y
remarcó que la señora tardó en aparecer. Que en el barrio se ha generado una
sensación de temor, de zozobra, incertidumbre, y además se autolimitó a no transitar
más por la casa de la demandada. Que ha cambiado el estilo de vida que fue a buscar

ahí, y que se ha modificado a raíz del hecho que expone. 
La testigo reconoció fotografías acompañadas por la demandada. Agregó que el día en
que su hija sufrió la agresión de los perros de la Sra. García, (su hija) paseaba a su
perra con correa. A la testigo se le exhibe un video de una cámara del barrio en el que
se observa un perro que reconoce como suyo, pero no ve a ninguna persona. 
Efectuada una observación, por parte del Tribunal, del video que refiere la parte
demandada se observa a una persona que transita con un perro con correa (que sería el
esposo de García) y 2 perros sueltos, pequeños que se arriman a interactuar con el
primero. Luego se advierte la presencia de una mujer que levanta a uno de los perros
pequeños y lo lleva en brazos hasta que hay suficiente distancia con el perro de mayor
tamaño. También hemos oído un audio en el cual la señora García le comenta a
Ocleppo acerca de la situación planteada. 
VI.- d.- A partir del 53´22´´ declaró el señor Patricio Carmody, quien tuvo a su cargo
la empresa de seguridad del barrio, ya que dice haber sido el jefe de seguridad hasta
agosto del año próximo pasado aproximadamente, desde el año 2013. El testigo dijo
que hubo inconvenientes vecinales con motivo de los perros sueltos, pero que tomó
notoriedad a partir del hecho ocurrido con los perros de García. Que su función era la
de ser un nexo entre los vecinos y la administración. Al preguntársele por los planteos
de los vecinos en relación a los perros de la demandada, dijo que hubo varias llamadas
y quejas a raíz de los perros sueltos. Al preguntársele cuántas llamadas recibió con
motivo de esos canes, dijo que no sabía cuántas veces. Ante una repregunta del
abogado del actor dándole como opciones 1, 2, 10, 20, 50 … respondió que 10; lo que
debemos interpretar como un dato aproximado y no exacto. Al preguntarle el suscripto
concretamente cuáles eran las quejas de los vecinos, hizo referencia a que los perros se
habían escapado, y a que los vecinos tenían miedo. 
El señor Carmody manifestó que vio por las cámaras de seguridad el ataque que vivió

la hija de la señora Tagle. También manifestó que una noche los perros se escaparon y
un guardia de seguridad debió subirse a un pilar de la luz porque estaba siendo
amenazado por los perros de García. Que al conversar con el guardia (de nombre
Tartaglia) le manifestó que debió pedir ayuda a un compañero porque los perros lo
amenazaban y no podía bajar del pilar de la luz. Al testigo se le preguntó si luego del
hecho Tartaglia le manifestó algo; y dijo que no solamente ese vigilador sino también
los otros que tenían como temor de ir a ese puesto de guardia. 
El testigo hizo referencia al hecho ocurrido en casa del vecino David y el ataque que
sufrió el perro de éste por parte de los perros de García. Expuso que a raíz de ese
hecho, varios vecinos lo llamaron para que transmitiera a la administración el temor
que se había generado a raíz de los perros sueltos. El testigo también dijo que la señora
García realizó quejas por perros sueltos de otros vecinos en el barrio. Que las quejas
fueron en varias oportunidades, y que la guardia en esos casos procede a llamar al
propietario para que tome las medidas de encerrarlo. Que no son hechos aislados,
siempre hay perros sueltos. Expuso que las filmaciones del día en que vio a los perros
en el club house, en la amenaza a Tartaglia y el ataque a la hija de la Sra. Tagle fueron
todos días distintos, además del ocurrido en la casa del vecino David respecto del cual
no hay videos. El señor Carmody dijo que la noche en que los perros aparecen en el
club house, lo llamaron por teléfono y concurrió al barrio y pasó por el frente de la
casa de García y vio el portón abierto. 
VI.- e.- A partir de 1 h. 08´22´´ el testigo Gonzalo David expuso la situación vivida
con su perro y los perros de la demandada. Dijo que su perro labrador fue atacado por
un perro de García. Que una noche a la 1 hs. escuchaba que un auto iba y volvía por la
calle a alta velocidad, que se asomó por la ventana y vio que era el vehículo de
Mariana García. Agregó “En un momento voy hacia la cocina y escucho ruidos raros
en la cochera. Cuando abro la puerta, veo el perro de Mariana que tenía agarrado a

mi perro. … es una cochera abierta …salgo y veo a los 2 perros en esa situación, voy
a buscar un escobillón, les gritaba y no pasaba nada, volví adentro de mi casa para
buscar la manguera y ver si con eso los podía dispersar, y cuando salgo me encuentro
que estaba ya Mariana ahí, que había logrado soltar los perros. … agarro el labrador
para meterlo adentro. Cuando salgo afuera para hablar con Mariana, ella ya se
estaba yendo”. Ante una pregunta acerca de si su perro había sufrido daños, dijo que
estuvo 5 días internado ya que tuvo mordeduras en las patas, estuvo cerca de perder un
ojo, y quedó rengo muchos días. Que a esos gastos los afrontó el mismo testigo. Que
intentó hablar con la señora García, sin respuesta alguna y puso en conocimiento de la
administración la situación vivida. Hizo un pedido firmado por él y que presentaron
otros vecinos para ver si se podían retirar los perros del country. El testigo reconoce la
nota presentada ante la administración (prueba documental apartado 4, de la pba del
actor de fecha 10/01/2020). 
El testigo se explayó acerca de la reunión mantenida con los vecinos luego del hecho
expuesto. Dijo que su preocupación era por sus hijos que siempre están en la cochera y
tenía miedo de que el perro vuelva y estén sus hijos allí. Dijo que a su criterio son
perros peligrosos y “sobre todo porque el country está lleno de chicos. Funcionaba
una escuela de verano en frente de la casa de García, estaba lleno de chicos a donde
iban mis hijos y sus amigos, y la preocupación mía es que estaban a cien metros de
donde están los perros … yo no paso más, no camino más por esa zona… por temor a
los perros” (dice refiriéndose al sector de la casa de la demandada). El testigo aseveró
haber pasado trotando en alguna oportunidad por la casa de García y que una vez vio
el portón medio abierto. 
A pedido del letrado de la parte demandada, el testigo explicó que su cochera tiene
acceso libre desde la calle ya que es abierta. Que su perro en más de una oportunidad
se escapaba y la noche en que fue atacado por los perros de García estaba afuera y no

en el jardín. 
VI.- f.- A partir de 1 h; 19´40´´ declaró el señor Emanuel Tartaglia, quien fue guardia
de seguridad en el barrio, a principios de 2021 hasta julio de 2021. Dijo que su tarea
era hacer ronda, por las garitas y en el barrio. Una de las garitas está a 20 o 30 metros
de la casa de García. Dijo que “hubo un día que yo estaba en la garita sentado con el
celular y cuando me doy vuelta estaban los 2 perros ahí, … que me estaban gruñendo,
y yo salté arriba de un poste de luz, y ahí me quedé. Les avisé a los otros guardias a
ver si se podía acercar alguno con un vehículo o algo que los ahuyentara porque me
querían morder … llegó Mariana al ratito y los perros se fueron para la casa y me
pude bajar”. El testigo reconoció la fotografía acompañada por la parte actora (punto
10 de la documental -1era de las imágenes-). El testigo dijo que ve la garita, su moto y
a él arriba de un poste de luz. Que luego de ese hecho siguió yendo a ese lugar, con
más precaución porque los perros siempre lo “toreaban y ladraban”. Se le preguntó al
testigo si alguna vez vio que, estando de guardia, observara que las puertas de ingreso
o el portón de la casa de García estuvieran abiertos, y dijo que “No”. Asimismo,
declaró que sus compañeros de trabajo, ubicados en la base donde están las cámaras,
recibieron varios llamados de vecinos haciendo referencia a que los perros se
escapaban. El testigo fue específico en que no vio en otra oportunidad sueltos a los
perros de la señora García; y que alguna vez observó que cuando ésta salía a sacar la
basura, los perros la acompañaban a la puerta y luego volvían a ingresar a la casa. 
VI.- g.- La testigo Eliana Cicolella (1h 30´00´´) reconoció un informe por ella
redactado en el carácter de instructora canina, acompañado por la demandada al
contestar la demanda y que lleva fecha del 29/10/2021. Manifestó haberle dado varios
cursos a la demandada acerca de adiestramiento canino. La testigo dijo que la
demandada hizo el mismo curso dos veces, que le fue muy bien en los dos, y que al
final había un examen en el que había que seguir una serie de actividades y pruebas y

que fue pasado correctamente por Mariana García. Las pruebas son de sociabilidad y
de obediencia y que a ambos los pasó bien, sin problemas y fue aprobada. Considera
que el manejo que tiene la demandada de sus perros es correcto. El abogado de la
demandada le preguntó a la testigo, cómo sabe que una persona está en condiciones de
tener una tenencia responsable con el perro evaluado o con otro perro; a lo que dijo
que la información que transmite en los cursos es siempre la misma, se aprende a
comunicarse con cualquier perro. “Con un curso es suficiente para manejar cualquier
perro”. La testigo consideró que no existen razas peligrosas sino que la peligrosidad
está en las personas que manejan esas razas. Se explayó acerca de las razas de algunos
perros a los que consideró de intensos o fuertes, mas ratificó su postura de que no
existen perros potencialmente peligros si son bien educados, criados y con amos
responsables. Agregó que “desde que es doméstico el perro, depende 100% del
humano. Depende de nosotros llevarlo por el camino correcto. … las razas se crean
con una funcionalidad, desde que el humano convive con el perro, hay razas para
pesca, caza o deportivas, … con hocicos o fisonomía para eso”. La testigo aseveró
que “a lo largo de toda su carrera nunca ha tenido perros que hayan reincidido en
sus malas conductas o mordido a personas”. 
Si bien puede resultar tedioso para la lectura de la sentencia, entendemos que lo mejor
es la transcripción más relevante de cada una de las declaraciones. 
En oportunidad del alegato, la demandada expuso que todos los testigos tienen interés
en el resultado del pleito por lo que su parte pretende restarle interés convictivo. 
En rigor de verdad, los testigos han declarado en función de los hechos que han vivido
y transmitido conforme a la experiencia como vecinos o empleados del barrio.
Independientemente del resultado al que arribemos más abajo, no se advierte que los
declarantes tengan interés en el resultado del proceso. Mucho menos, los testigos
Tartaglia y Carmody, quienes ya no tienen ninguna vinculación con la sociedad actora.

Teniendo en cuenta el planteo de la demandada, que indefectiblemente debe analizarse
con el objeto del reclamo, cabe preguntarse cuál sería el interés de los testigos en
perjudicar a la demandada o mejorar la posición de la actora. A riesgo de ser
insistentes, los testigos han declarado en base a la experiencia vivida en el barrio y han
expresado los sentimientos y sensaciones que tienen respecto de los animales.  
VI.- h.- A partir de la 1hs. 51´00´´ se procedió al interrogatorio libre a la señora García
conforme a las preguntas formuladas por el letrado de la parte actora. La accionada
reconoció que desde que vive en el barrio ha tenido 4 perros de la raza American
Staffordshire, que 2 de ellos fueron entrenados. Dijo que desconoce si la raza
mencionada está incluida en la ley de perros peligrosos. Ante las preguntas de si ha
sacado los perros a pasear, y en ocasiones sin bozal, respondió afirmativamente a
ambas. Se le preguntó si sus perros se han escapado de su domicilio dijo que sí, en 2
oportunidades. Ante la pregunta de si alguna vez han salido por la puerta de la casa,
dijo que sí. 
Se le preguntó a la señora García si en algún momento ha recibido pedidos de los
vecinos del barrio para que saque sus perros, y respondió que “sí, que he sido
hostigada constantemente”. Se le preguntó si en algún momento le han expresado el
miedo que sienten los vecinos y si comprende el miedo que pueden sentir los vecinos y
contestó afirmativamente a ambas preguntas. 
A partir de 1hs. 57´24´´ se formuló el interrogatorio libre al apoderado de la sociedad
actora, Señor David quien cumple el rol de presidente de Altos de San Antonio S.A.
Se le preguntó si fue anoticiado inmediatamente de los hechos ocurridos con motivo
de los perros de la demandada la que no fue respondida debido a la explicación
brindada por el declarante. El señor David dijo que comenzaron con este proceso
judicial “por un reclamo propio de todos los vecinos, porque se alteraron todas las
posibilidades de conversación para poder sacar los perros…”. Lo que fue rectificado

a partir de los cuestionamientos realizados por el Dr. Giurda. Se le preguntó por qué
motivo no se conformó la comisión de disciplina que establece el reglamento, a lo que
dijo: “Que la comisión se integra cuando los vecinos se hacen cargo de la
administración, cosa que va a ocurrir en los próximos días. Se está en formación de
una comisión de vecinos, bastante numerosa, que van a tomar las riendas del barrio y
su manejo”. Aseguró que la administración la lleva adelante la señora Marina
Ocleppo, apoderada del barrio, quien también firma las escrituras de venta. 
Se le preguntó si el directorio analizó la posibilidad de adoptar otra medida que no sea
una de tanta gravedad como la expulsión de los animales, dijo “…nosotros hemos
tenido un permanente reclamo de los vecinos por los perros de la señora García.
Lamentablemente; nosotros con la señora García no tenemos nada, absolutamente
nada … nosotros no tenemos animosidad en contra de ningún vecino. Nosotros
tenemos que velar por la tranquilidad de la totalidad de los vecinos”. Se le volvió a
preguntar si no evaluaron otra alternativa, dijo que “evaluamos otras alternativas, de
hecho se les pidió a algunos propietarios que tuvieran los perros atados, que los
perros no salieran, … hay un conflicto entre perros peligrosos evaluado por los
vecinos, y otro conflicto que uno tiene que velar para tratar que el perrito chico tenga
el mismo tratamiento; de hecho no son iguales.” 
VII.- Las pericias realizadas en autos. A pedido de la parte demandada, se han llevado
a cabo cuatro pericias; veterinaria; arquitectónica; informática; y psicológica. 
A mi criterio, la pericia llevada a cabo por el médico veterinario Dr. Roberto Hipólito
Sosa es de fundamental importancia. Respecto de la raza de los perros de la
demandada el experto dijo que el perro de la raza American Staffordshire Terrier es
valiente, leal y protector de las personas con las que convive, siempre y cuando haya
sido correctamente educado y que además haya en la vivienda una persona con
suficiente autoridad como para manejarlo y ejercer la función de líder de grupo. Sobre

este punto, nos permitimos aportar que, conforme a lo expuesto por la testigo
Cicolella, los perros de la demandada están -en principio- educados. 
El perito continuó manifestando que “la vivienda debe tener la infraestructura
necesaria para contener al animal dentro de su perímetro de manera que el mismo no
pueda salir por cuenta propia a la vía pública, bajo ningún concepto”. En este punto
hacemos otra consideración en cuanto a que el perito recomendó modificar algunas
partes del cerramiento del inmueble de la demandada, lo que se llevó a cabo por la
señora García y se pudo observar al realizarse la inspección ocular el día 07/02/2023,
corroborado conforme fotografías agregadas el mismo día y que el perito observó al
llevarse a cabo la audiencia complementaria. 
El perito expuso, que los animales peritados son tranquilos y pacíficos estando dentro
de su territorio, ante la presencia de la dueña y cuando ésta se retiró (siempre dentro
del inmueble). 
La instructora canina (testigo Cicolella), el perito veterinario y la perito psicóloga
Melina Ayelén Brossard han sido contestes en considerar que Mariana García está
capacitada y se encuentra en condiciones de ejercer el cuidado de los perros. La perita
psicóloga dijo que “Se desprende del material recabado -entrevista semidirigida y
batería de tests-, que la entrevistada se encuentra en condiciones psicológicas de
ejercer responsablemente el cuidado y educación de sus perros. La señora García se
encuentra orientada en tiempo y espacio, con recursos simbólicos acordes al grado de
instrucción, sus antecedentes vitales reflejan que ha sabido lidiar y sobreponerse a
situaciones difíciles tanto en ámbito laboral como familiar. La representación
psíquica que emerge sobre su vinculación con sus mascotas se encuentra relacionada
a la responsabilidad, cariño, seguridad, compañía, así como preocupación y angustia
por la situación que está atravesando. La demandada ha expresado que al hacerse
cargo de su perro Minos, previo al hecho de marras, consideró necesario realizar el

curso de educación canina con Minos para generar un vínculo más saludable, seguro
y jerarquizado, llevándolo a cabo, recabando herramientas que ha puesto en uso”. En
función de lo expuesto, no podemos menos que concluir que la señora García tiene
herramientas suficientes para hacerse cargo del cuidado y la protección de los perros
de su propiedad. 
El informe pericial en arquitectura, no aporta demasiados aspectos de trascendencia
que inclinen la decisión en uno u otro sentido. Advertimos del informe y de la
inspección ocular que el inmueble de la demandada está cercado con alambrado tipo
romboidal de 2 metros de altura; que en la base de ese alambrado existe un muro de
hormigón sólidamente construido. El acceso a la vivienda se realiza por la puerta
peatonal y en uno de los costados existe un portón de rejas de chapa (ver plano de
planta confeccionado en la pericia -debajo de la foto 12-). La perita, Arq. Di Vico
expuso la existencia de un boyero eléctrico en el costado del alambrado, aunque no
acreditó su funcionamiento. Conforme hemos observado en la inspección ocular, la
fotografía 7 y 10 son imágenes de un mismo lugar observadas desde el exterior de la
propiedad la primera y desde el interior la segunda. Asimismo, estas fotografías deben
cotejarse con las acompañadas por García en presentación del 07/02/2023
(fundamentalmente las últimas 2) en las que se observan las refacciones llevadas a
cabo por la parte demandada luego de la pericia arquitectónica y de la pericia medico
veterinaria. El resto de la pericia arquitectónica es claro y preciso en cuanto a los
cerramientos del inmueble y al estado de los mismos. 
Los informes periciales resultan serios y fundados, a pesar que la parte actora impugne
las pericias veterinaria; informática y arquitectónica. Al impugnar esta última pericia,
el apoderado de la actora cuestiona una serie de aspectos de la gestión de la arquitecta
que claramente no son de su incumbencia; tal como si el boyero eléctrico funciona, o
“si realmente los perros le tienen miedo o problema psicológico y si realmente el

boyero funciona en la práctica”(sic) Debe destacarse que la perito solo se ha limitado
a describir lo que ha visto y responder de manera adecuada los puntos de pericia
requeridos. A continuación, en el 3er párrafo del punto 2, efectúa una serie de
consideraciones fácticas que resultan ajenas a la perita como que el boyero no
funcionó, o estuvo en funcionamiento durante un breve lapso, lo que resulta materia de
prueba y que la parte no ha acreditado. Es comprensible que la parte no comparta las
conclusiones a las que arriba la perita arquitecta, pero de allí a considerar que existe
una “clara presunción de la notoria parcialidad de la perito” (sic) es un aspecto que
dista mucho de la realidad y que se enmarca más bien en una falta de respeto a la
profesional. 
VIII.-Realizadas todas estas consideraciones precedentes acerca de la vasta prueba
incorporada al proceso por las partes, en este punto de la resolución volvemos al
motivo de reclamo. Entendemos que es fundamental no perder el norte respecto de qué
es lo que reclama la actora, cuál es el objeto de la demanda; y cuál es la defensa
formulada por la demandada. 
Reiteramos que la accionante peticiona que se disponga la prohibición, actual y futura,
de que la demandada tenga en su propiedad los animales que detenta a los que se les
atribuye un importante grado de peligrosidad. 
Tenemos acreditado que la raza de los perros en cuestión es la de American
Staffordshire Terrier. También tenemos que la ley 9685 que reglamenta la circulación
en la vía pública y tenencia de perros potencialmente peligrosos, describe en forma
minuciosa las características que deben tener los perros para considerarse
potencialmente peligrosos. En tal sentido, el art. 3 de la norma establece que se
consideran potencialmente peligrosos a los perros que posean alguna de las siguientes
características; fuerte musculatura, aspecto poderoso, robusto, configuración atlética,
agilidad, vigor y resistencia (inc. 1); marcado carácter y gran valor (inc. 2), perímetro

torácico de entre 60 y 80 cm, y altura de la cruz entre 50 y 70 cm y peso superior a los
10 kg (inc. 3); cabeza voluminosa, cuboide, robusto, con cráneo ancho y grande; y
mejillas musculosas (inc. 4); mandíbulas grandes y fuertes, boca robusta, ancha y
profunda; cuello ancho, musculoso y corto (inc. 5); pecho macizo, ancho y grande;
costillas arqueadas; lomo musculoso y corto; extremidades anteriores paralelas, rectas
y robustas y extremidades posteriores muy musculosas (inc. 6). No contamos con una
descripción exacta de los perros de la demandada, pero la mayoría de las
características enunciadas precedentemente se condicen con la de los perros que
hemos visto en oportunidad de la inspección ocular. 
La ley específicamente no contempla cuáles son las razas consideradas potencialmente
peligrosas, y la reglamentación contemplada en el art. 28 no se ha concretado. Sin
perjuicio de ello, y como dato meramente ejemplificativo, cabe mencionar la
Ordenanza Municipal de la ciudad Córdoba 13.321 que crea el Registro de Perros
Potencialmente Peligrosos, en su artículo 3 menciona de manera enunciativa cuáles
son las razas consideradas potencialmente peligrosas. En tal sentido menciona la
llamada American Staffordshire y Staffordshire Bull Terrier, entre muchas otras razas. 
El perito veterinario oficial ha considerado que “En la vía pública, el perro de esta
raza puede no ser tan confiable con personas y animales extraños con los que se
cruce, ya que por su instinto protector puede reaccionar agresivamente para proteger
a su jauría. Por lo que considero que en la vía pública nunca debe estar solo. Siempre
deberá estar contenido con collar, correa, bozal y supervisado por una persona
capacitada para manejarlo ante cualquier reacción agresiva hacia personas o
animales” (el resaltado me pertenece). 
Efectuado un minucioso análisis de la demanda, contestación y prueba incorporada
tenemos que los animales de García se escaparon en 3 o 4 oportunidades del inmueble
de su propiedad. Cuando atacaron al perro del testigo David (vecino del barrio) a fines

de 2019; cuando agredieron a la hija de la testigo Tagle (año 2020); cuando
amenazaron al vigilador Tartaglia (dentro de los primeros 6 meses de 2021) hasta que
llegó la señora García conforme dijo el testigo; y habría una cuarta oportunidad,
cuando fueron observados por las Cámaras de filmación del clubhouse y que la
demandada dijo que estaba en su hotel trabajando y fue su pareja a entrarlos.  
A pesar que la demandada haya manifestado al momento del interrogatorio libre que
se escaparon en 2 oportunidades (1hs. 52´18´´) lo real y cierto es que tenemos
acreditado que fueron más veces. 
Cabe destacar que la señora García ha realizado actos tendientes a evitar la salida de
los perros del ámbito de su propiedad, tales como colocar un boyero eléctrico (cuyo
funcionamiento no está probado); reforzar la rotura de los alambres (cuyo origen es
desconocido, pero que el veterinario aseguró que no podrían ser realizados por los
perros); y fortificar el cerramiento del inmueble en el sector en el que está la piscina.
También tenemos para nosotros que Mariana García cuenta con herramientas
suficientes para conocer el riesgo que importan sus animales. Ahora bien, de ninguna
manera podemos garantizar que no vuelva a ocurrir una situación como las descriptas
en autos; que pueda haber un descuido entre los habitantes de la casa o un visitante; y
que la fuga de alguno de los canes ocasiones un daño que puede ser evitado.  
El reglamento interno redactado por el Directorio de la sociedad anónima,
acompañado por el actor en la demanda, reza en su artículo 8, que “Se encuentra
prohibido: a) La circulación de animales sueltos en libertad dentro del predio y su
tenencia cuando no hayan sido vacunados o no cumplan con cualquier otra
disposición reglamentaria del presente que disponga el Directorio de la sociedad.
Queda asimismo prohibida la tenencia de aves de corral, equinos, porcinos, y las
especies que a consideración de la sociedad puedan ser consideradas riesgosas, o
cualquier animal a excepción de los comúnmente denominados domésticos o

domesticables, únicamente gatos y perros”. (El resaltado también nos pertenece). 
Es una obviedad que está permitida la tenencia y cuidado de perros y gatos; pero lo
que no puede soslayarse es que el Directorio se ha reservado la consideración de las
especies animales (cualquiera especie animal de que se trate -perros y gatos incluidos-)
que estime riesgosas o peligrosas. Hemos visto más arriba que los animales de la
demandada forman parte de una especie canina, de una raza considerada por la ley
como potencialmente peligrosa. En el caso de marras, los perros de la demandada, más
que potenciales, han sido de hecho efectivamente agresivos, por ende son peligrosos,
aunque los daños ocasionados no hayan sido de gran evergadura. 
Volvamos pues, a la acción de prevención del daño incoada. En general, se sostiene
que los requisitos de esta acción son una conducta antijurídica, amenaza de un daño,
relación de causalidad entre la situación antijurídica y la existencia de un daño
altamente probable de producirse; y la lesión a un interés, ya sea individual o
colectivo. De las constancias de autos tenemos por ciertas las quejas de algunos
vecinos por la presencia de los animales de la demandada y el temor a un nuevo
escape, que les produce miedo, intranquilidad, zozobra de que el hecho se repita, ya
sea en contra de mascotas, niños, o un adulto. Frente a esta situación, la administración
de la sociedad actora comenzó las primeras conversaciones con García a fin de que
ésta deponga en su postura de tener los perros en un predio como el de autos. Es
importante destacar que ninguno de los profesionales intervinientes, tales como el
perito veterinario y la instructora canina, pudieron asegurar que los perros de la señora
García no se vuelvan a escapar; y menos aun que no produzcan daños a personas
humanas u animales. 
Estamos en presencia de un barrio que cuenta con un universo de 153 lotes, de los
cuales habría 107 vendidos, de acuerdo a lo manifestado por el presidente de la
sociedad en la audiencia complementaria. Si bien, no todos los terrenos tienen

vivienda construida; es verdad que en poco tiempo será una urbanización que
multiplicará exponencialmente su población.  
En este orden de ideas, es claro que la sola presencia de los perros en el barrio y la
posibilidad de que se vuelvan a escapar de su casa atemoriza a los vecinos y temen por
la seguridad de los niños y demás mascotas que están en el barrio. Se ha expuesto que
la presencia de los canes altera la convivencia pacífica y tranquila que debe reinar en
este tipo de comunidades. 
De lo expuesto, surge claro y evidente que los intereses en conflicto son valiosos y de
difícil tarea su ponderación y priorización; todos ellos protegidos por normas de
raigambre constitucional. 
Frente a este conflicto de intereses, entendemos desde un punto de vista axiológico,
que debe prevalecer el bienestar general de los habitantes del barrio privado frente al
interés particular de la señora García. Para llegar a esta conclusión tenemos en cuenta
que la antijuridicidad formal (art. 1711 CCCN) que exige la acción preventiva está
dada por la violación del deber de la parte tenedora de los perros de detentar los
mismos dentro de su inmueble; y esta norma es ley para las partes, ante su
incumplimiento hace previsible la ocurrencia de un nuevo daño. 
Si bien desde un punto de vista de la etología, no es atinado calificar, en abstracto a
razas de perros como peligrosas, lo cierto es que, en el caso concreto los canes de la
demandada actuaron como perros agresivos; y el perito se ha expedido acerca de qué
manera pueden sentirse ante una presencia desconocida que les permita inferir que se
trata de una posible agresión hacia su jauría. 
Los hechos vividos con ambos perros han generado el temor de los vecinos a que tales
circunstancias vuelvan a producirse en el futuro. Si bien la regla general es que los
perros de la demandada no se escapan habitualmente, lo real y cierto es que cuando
ello ha ocurrido, ha habido alguna agresión (tal vez sin consecuencias como el caso del

vigilador Tartaglia); han causado algún daño o generado temor entre los vecinos. En
este orden de ideas, existe relación de causalidad entre la situación jurídica y el daño
altamente probable. Según el curso natural y ordinario de las cosas es previsible, con
criterios de regularidad, que si los animales se escapan muy probablemente agredan a
un tercero. Sobre el punto, Calvo Costa ha dicho que “consideramos que el legislador
ha adoptado un criterio amplio en pos de determinar cuán importantes deben ser las
potenciales consecuencias del daño para proceder a su evitación; en razón de ello,
bastará con realizar solamente un análisis de previsibilidad en torno a la potencial
producción de ese daño para que nazca el deber de prevenirlo impuesto por la norma,
resultando irrelevante el análisis de la extensión de sus posibles consecuencias. Es
decir, resulta suficiente la amenaza para que sea procedente la tutela preventiva y
que, conforme al accionar desarrollado por el sujeto, sea causalmente previsible que
vaya a ocasionar un perjuicio a otro, o su continuación” (Calvo Costa, Carlos; La
pretensión preventiva en el derecho de daños; La ley 19/02/2018; citado por C. 2da.
Mza, 03/08/2021 en Expte. 105599652). Entonces, debe haber una amenaza seria y
razonable de que el daño ocurrirá de no llevarse a cabo una conducta contraria; y -en
el caso- la razonabilidad está dada por los hechos ya ocurridos con anterioridad. Existe
pues una probabilidad razonable de que el daño lesione el interés general de los
vecinos en el barrio en donde habitan. 
Según el curso natural y ordinario de las cosas, es previsible, con criterios de
regularidad y normalidad que si los perros de García vuelven a escaparse, que ya lo
han hecho en otras oportunidades, muy probablemente vuelvan a agredir a algún
transeúnte. 
Cabe señalar, como un dato de la realidad, el creciente protagonismo adquirido por las
mascotas, en especial perros y gatos en la vida moderna. Dicha circunstancia nos
impone de alguna manera una normal tolerancia de la presencia de animales

domésticos en barrios de las características del de marras; que solo cuando éstos
causan perjuicio al resto de los habitantes pueda solicitarse su exclusión. En este orden
de pensamiento, se concluye que solo cuando el animal cause molestias evidentes al
resto de los vecinos se puede pedir la exclusión del mismo. Sobre el caso, la
jurisprudencia también ha sostenido que “Corresponde condenar a un copropietario a
retirar de su unidad un perro de gran tamaño, si el reglamento de copropiedad
prohíbe la tenencia de animales que puedan causar daños o molestias y existe prueba
suficiente del temor que inspira el animal entre los vecinos. ... Admitida la existencia
de un generalizado y fundado temor de sufrir males graves por parte de los
consorcistas, resulta inconducente para establecer la configuración de la molestia el
análisis sobre los antecedentes genealógicos y específicos del animal, pues la
conducta de éste no es un acontecimiento fisiológico que pueda ser medido o evaluado
en forma independiente de ciertas variables: sexo, edad, adiestramiento, educación
rutinaria carácter de los amos, etc.” (CNApelac. Civil, Sala G. “Consorcio Malabia
2289 v. Arnedo, Federico Enrique”, 20/06/98”) 
La Cámara de Apelaciones de Mendoza de 2da. Nominación, dijo “Por todo lo
expuesto, entiendo que convivir con perros u otros seres sintientes es un derecho de la
persona humana pero si este derecho colige con el derecho al bienestar, la
tranquilidad, a convivir en paz y a no sufrir daños de los vecinos, el interés particular,
tanto de las personas humanas como de las personas no humanas debe ceder ante el
interés general de la comunidad de familias y personas vecinas”(Consorcio de Prop.
Country Club Mendoza c/ Boggetti, Graciela Beatriz p/ medida autosatisfactiva
–expte. 105599652). 
En consecuencia, entendemos ajustado a derecho que corresponde hacer lugar a la
acción preventiva del daño y disponer que los 2 perros de la raza American
Staffordshire Terrier de propiedad de la demandada Mariana García, deben ser

retirados del predio conformado por el barrio Altos de Carlos Paz, en un plazo de 15
días de que quede firme la resolución, bajo apercibimiento de ejecución forzada. Así
me expido.  
IX.-Finalmente caben hacer algunas consideraciones respecto del escrito presentado
por el apoderado de la empresa actora (ver operación del SAC del 10/02/2023). El
escrito da cuenta de un recurso de reposición planteado por la parte, cuestionando la
incorporación de fotografías del inmueble de la demandada en oportunidad de llevarse
a cabo la inspección ocular por parte del suscripto. Independientemente de la cuestión
procesal o probatoria tratada, y resuelta previo a la audiencia complementaria, lo cierto
es que el apoderado de la actora ha efectuado algunas manifestaciones que chocan
contra un actuar respetuoso, probo y empapado de la buena fe. 
Las expresiones vertidas -fundamentalmente el texto en el párrafo III- en cuanto
achaca al suscripto parcialidad excesiva en la resolución adoptada- constituyen, a mi
criterio, un exceso en las necesidades de la defensa, ya que en nada ayudan o
colaboran a que la posición jurídica esgrimida resulte triunfante. 
Es cierto que la defensa de los intereses del cliente debe ser ejercida con energía y
denuedo, si es necesario, pero también con la indispensable mesura que salva guarda la
majestad de la justicia, circunstancia que obliga a conservar el debido equilibrio y
evitar los desbordes de palabra (Fallos: 305:2261 y 312:1076). Por ello la apreciación
de los hechos, escritos o expresiones, susceptibles de originar sanciones, queda librada
al sensato criterio de quien la impone y deben ser usadas de manera prudente, a fin de
no coartar el derecho de defensa (cfr. doctrina de Fallos: 310:1488; 312:727 entre
otros) 
El exceso en que incurre el apoderado de la actora en ciertos pasajes del escrito
mencionado, sumado al expuesto en la impugnación de la pericia arquitectónica (que
hemos referido más arriba) merece un llamado a la reflexión dado que el resguardo del

derecho de defensa no justifica un lenguaje falto de templanza y equilibrio, y por sobre
todo, de respeto a la investidura de quienes intervienen en un proceso judicial, lo que
debe regir la conducta de los intervinientes dentro del proceso. 
Se han formulado así juicios y términos ofensivos a la dignidad de este juez que
importan violencia impropia y vejación inútil, por lo que el accionar del letrado, podría
enmarcarse en la disposición contenida en el art. 21, inc. 15, Ley N° 5.805, concs. y
correlativos. Ello puede constituir una falta de disciplina del letrado, que podría ser
corregida, conforme a las facultades conferidas a este Juez por los arts. 18 y 37 de la
L.O.P.J. (ley N° 8.435), conforme al poder de policía que ostenta.  
Se trata de la regulación de una potestad disciplinaria inherente al ejercicio de la
jurisdicción, concedida a los jueces para mantener el orden y el decoro en el trámite de
los juicios, consistente en la facultad de reprimir las faltas producidas en la actuación
cuando se afecte su dignidad y autoridad o se entorpezca el normal desarrollo de los
procedimientos. Su ejercicio traduce la lógica consecuencia de las atribuciones legales
que poseen los magistrados para dirigir los casos sometidos a su decisión, ya que la
concesión de un poder lleva implícita la facultad de utilizar los medios para lograr su
efectividad (CSJN20/03/2007 en “Conductil SACIFIA c/ Music House Jujuy SRL”;
Lorenzetti, Highton; Maqueda; Argibay).  
Conforme a lo expuesto, en atención a la falta de respeto de los términos empleados,
corresponde hacer un severo llamado de atención al Dr. Guillermo Mardoqueo Escuti
y a la parte actora para que en lo sucesivo guarden el debido decoro en el ejercicio de
la defensa de sus intereses evitando la formulación de expresiones inapropiadas e
inconducentes a la obtención del fin jurídico. Asimismo, una vez firme el presente
resolutorio, se deberá enviar copias al Tribunal de Disciplina del Colegio de Abogados
de la Provincia de Córdoba a los fines que pudiere corresponder.  
X.- Costas. Atento el resultado arribado y lo dispuesto por el art. 130 del CPCC, las

costas del presente pleito se imponen a la demandada vencida, Sra. Mariana García. 
Los honorarios del Dr. Guillermo Mardoqueo Escuti se regulan provisoriamente,
atento la inexistencia de base económica, en la suma equivalente a 15 Jus (arg. Art. 36
Ley 9459).  
Asimismo, corresponde regular honorarios de los peritos oficiales intervinientes los
que se determinan de la siguiente manera: Atento la trascendencia del informe, el
contenido del mismo y el aporte realizado por el perito médico veterinario oficial Dr.
Roberto Hipólito Sosa, se le regula la suma equivalente a 15 Jus. Los honorarios de los
peritos oficiales psicóloga, arquitecta e informático se determinan en la suma de 10 Jus
para cada uno de ellos.  
No se regulan honorarios del letrado de la demandada atento lo dispuesto por el art. 26
del C.A. (a contrario sensu). 
Los emolumentos profesionales devengarán un interés equivalente a la tasa pasiva que
publica el BCRA con más el 2% nominal mensual desde el día de la fecha y hasta su
efectivo pago.  
Por todo lo expuesto y normas legales citadas; 
RESUELVO:  
I.- Hacer lugar a la acción preventiva del daño promovida por Altos de San Antonio
S.A. en contra de la señora Mariana García y en consecuencia ordenar que los dos (2)
perros de la raza American Staffordshire Terrier de propiedad de la demandada, deben
ser retirados del predio conformado por el barrio Altos de Carlos Paz, en un plazo de
15 días de que quede firme la resolución, bajo apercibimiento de ejecución forzada. 
II.- Costas a cargo de la demandada. 
III.- Regular provisoriamente los honorarios profesionales del Dr. Guillermo
Mardoqueo Esctui en la suma Pesos ochenta y nueve mil quinientos treinta y tres con
sesenta y cinco centavos ($ 89.533,65) -15 Jus- 

IV.- Regular los honorarios profesionales del perito veterinario oficial Dr. Roberto
Hipólito Sosa en la suma de Pesos ochenta y nueve mil quinientos treinta y tres con
sesenta y cinco centavos ($ 89.533,65) -15 Jus-. 
Regular los honorarios profesionales de los peritos oficiales en arquitectura, Arq.
Luciana Di Vico; psicología Lic. Melina Ayelén Brossard e informática Luis Alberto
Dalmasso, en la suma de Pesos Cincuenta y nueve mil seiscientos ochenta y nueve con
diez centavos ($ 59.689,10) -10 Jus- para cada uno de ellos. 
V.- Hacer un severo llamado de atención al Dr. Guillermo Mardoqueo Escuti y a la
parte actora para que en lo sucesivo guarden el debido decoro en el ejercicio de la
defensa de sus intereses evitando la formulación de expresiones inapropiadas e
inconducentes a la obtención del fin jurídico. Asimismo, una vez firme el presente
resolutorio, se deberá enviar copias al Tribunal de Disciplina del Colegio de Abogados
de la Provincia de Córdoba a los fines que pudiere corresponder.  
Protocolícese, hágase saber y dese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
OLCESE Andrés
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2023.03.30