DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de Trigésima 
Quinta Nominación 
Autos: “Martínez, Matías Nicolás y otros c/ Khaliq Anwar SRL - Abreviado - 
Cumplimiento/Resolución de contrato - Tram. oral”, expediente n.° 11029267 
Resolución: Sentencia n.° 84 
Fecha: 26/6/2023 
Juez: Mariano Andrés Díaz Villasuso 
  
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En el marco de un juicio abreviado con trámite oral, la parte actora inició demanda 
persiguiendo la restitución del valor del capital aportado con motivo de un contrato 
celebrado con la empresa constructora demandada para la adquisición de un 
inmueble a construirse. Además, reclamó el resarcimiento por daño moral y punitivo 
derivados del incumplimiento contractual. Invocó como causal, la resolución de 
pleno derecho del convenio celebrado, al producirse una alteración sustancial en la 
relación del precio/producto y su capacidad de pago, al no poder seguir cumpliendo 
con las cuotas mensuales que venía abonando, tras perder su fuente de ingresos 
por la pandemia global de Covid-19. Asimismo, acusó de abusiva la cláusula del 
contrato impuesta por la accionada, por la que ésta sólo se comprometía a restituir 
un porcentaje del monto aportado, nominal -sin intereses- y a un plazo de tiempo 
excesivo luego de operada la resolución contractual, mientras que al consumidor se 
lo obligaba a pagar las cuotas mensuales en base a una deuda de valor (cantidad 
de bolsas de cemento). El juez de primera instancia acogió la pretensión en todos 
sus términos. 
 
 
SUMARIOS:  
 
 
 
 

 
CONTRATOS. RESOLUCIÓN CONTRACTUAL. TEORÍA DE LA IMPREVISIÓN. 
Circunstancias de la causa. Prudente ponderación judicial 
 
En virtud del principio básico de seguridad jurídica, el art. 959 del Código Civil y 
Comercial de la Nación (CCC) indica -como regla general- que los contratos deben 
ser cumplidos. No obstante, ello es así siempre que subsistan iguales condiciones 
bajo las cuales se contrató en un principio. Si ello no ocurre, y se produce una 
transformación extraordinaria y sobreviniente de tales circunstancias, el iudicante 
se encuentra autorizado a revisar el contrato. En efecto, como expone el art.1091 
CCC (antes art. 1198 Código Civil), se puede solicitar la resolución judicial del 
contrato o su readecuación, cuando “la prestación a cargo de una de las partes se 
torne excesivamente onerosa”, es decir, cuando se verifica una alteración grave del 
equilibrio normal de las prestaciones, y a condición de que ello se haya producido 
como consecuencia de una “alteración extraordinaria de las circunstancias 
existentes al tiempo de su celebración, sobrevenida por causas ajenas a las partes 
y al riesgo asumido por la que es afectada". Luego, determinar cuándo una 
prestación deviene excesivamente onerosa, dependerá de las especiales 
circunstancias del caso y de una prudente ponderación judicial.  
   
CONTRATOS. RESOLUCIÓN CONTRACTUAL. TEORÍA DE LA IMPREVISIÓN. 
Prudente ponderación judicial. CONTRATO DE CONSUMO. Construcción de 
vivienda. “Cláusula hardship” 
 
La tarea del juez a los fines de determinar la procedencia de la situación reglada por 
el art. 1091 del CCC (imprevisión) en el marco de un contrato para la construcción 
de una vivienda, resulta significativamente simplificada cuando el propio 
predisponente (constructor) impone que ello se verifica cuando sobreviene una 
“alteración sustantiva” entre el precio y la capacidad de pago del adquirente. Ello, 
técnicamente, se conoce como “cláusula hardship”. En dicho marco, queda 
acreditado que la pandemia mundial de covid-19 constituye un hecho sobreviniente, 
absolutamente extraordinario e imprevisible del cual devino una “alteración 
sustantiva” entre el precio convenido y la capacidad de pago del obligado. En efecto, 
más allá del aumento sostenido de los precios, lo que no era totalmente imprevisible 
ni extraordinario al momento de la contratación, lo determinante es que la excesiva 

 
onerosidad devino de la seria afectación de la “capacidad de pago” de los actores 
(imposibilidad devenida de continuar con la explotación comercial por la pandemia). 
Por lo tanto, frente a una cláusula contractual en la que se dispuso expresamente 
como un supuesto específico de imprevisión a la alteración sustantiva de la relación 
entre el precio/producto (previsión del precio) y la capacidad de pago de los 
consumidores; acreditada la alteración sustantiva en la relación del precio-producto-
capacidad de pago y la falta de acuerdo en la renegociación del convenio, el contrato 
queda resuelto de pleno derecho. 
 
DEFENSA DEL CONSUMIDOR. CONTRATO DE ADHESIÓN. RESOLUCIÓN 
CONTRACTUAL. NULIDAD. ABUSO DE POSICIÓN DOMINANTE. Cuota de 
valor aportada por consumidor. Restitución de capital a valor nominal sin 
intereses  
 
En el marco de un contrato de adhesión, donde el contenido no es negociado ya 
que viene impuesto por la parte fuerte de la relación (art. 984, CCC), y que además 
es de larga duración, resulta abusiva la cláusula que prevé que, en caso de 
resolución judicial, el proveedor deba restituir solo un porcentaje de las sumas 
abonadas y sin ningún tipo de actualización. Dicha cláusula deviene fulminada por 
el estatuto del consumidor. Ello así simplemente porque de este modo se afecta 
inequitativamente al consumidor en el cotejo entre los derechos y obligaciones de 
ambos (conf. reglamentación art. 37, Ley 24240, Decreto n.° 1798/94), importando 
-en definitiva- una renuncia anticipada o restricción de los derechos del consumidor 
que amplían sin justificación racional los derechos de la otra parte (inc. b., art. 37, 
ib.). En ese entendimiento, frente a la resolución de pleno derecho del contrato, con 
obligación de restituir las sumas abonadas, resulta inadmisible que el proveedor 
predisponente imponga una cláusula de estabilización, cubriéndose de los efectos 
de la inflación mediante una cláusula de valor, dejando absolutamente 
desamparado -en doble manera- al consumidor, a quien solo ha de devolvérsele 
parte del capital aportado, sin ningún tipo de actualización o recomposición (solo 
valor nominal, sin intereses), y en un extenso plazo de tiempo, lo que claramente 
licúa la deuda. De allí que mientras el paso del tiempo no perjudica al proveedor, 
muy por el contrario, si lo hace con el consumidor. 
 

 
CONTRATO DE CONSUMO. RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. DAÑO 
MORAL. Cuantificación. Función satisfactoria o compensatoria 
 
En materia de cuantificación del daño moral, el art. 1741, CCC, ha receptado la tesis 
de los “placeres compensatorios”, en tanto dispone: “El monto de la indemnización 
debe fijarse ponderando las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que 
pueden procurar las sumas reconocidas”. Ello implica, que ya no se indemniza “el 
precio del dolor” sino que lo resarcible es el “precio del consuelo”, ya que se trata 
de brindarle a la víctima recursos aptos para menguar el detrimento causado. 
 
CONTRATO DE CONSUMO. RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL.DAÑO 
MORAL. Obligación de Valor. INTERESES 
 
Corresponde imponer por el rubro daño moral, un interés moratorio del 8% anual, 
desde la fecha de la resolución contractual y hasta la fecha de la sentencia; 
momento a partir del cual devengará un interés equivalente a la Tasa Pasiva que 
publica el B.C.R.A. con más un 4% nominal mensual, hasta su efectivo pago. Ello 
se justifica en atención a que la indemnización del daño moral es una típica 
obligación de valor. Una solución contraria, produciría una distorsión del contenido 
económico de la condena, consagrando indebidamente un enriquecimiento a favor 
del accionante, ya que la tasa de interés de uso judicial contiene ya una prima 
inflacionaria y, en definitiva, se actualizarían valores de montos establecidos en un 
período posterior. Esta conclusión, es la que mejor concilia el hecho de que el curso 
de los intereses comienza desde que se produce cada perjuicio (argum. art. 1748, 
CCC) con la especial naturaleza que tiene el resarcimiento del daño moral o 
extrapatrimonial. 
 
CONTRATO DE CONSUMO. DAÑO PUNITIVO. Fundamento. Procedencia  
 
En nuestro ordenamiento jurídico la Ley de Defensa del Consumidor ha previsto dos 
hipótesis -que se complementan- para la procedencia de la “multa civil” (daño 
punitivo): 1) El incumplimiento de las obligaciones legales o contractuales por parte 
del proveedor (art. 52 bis, Ley 24240); 2) La ejecución de cualquiera de las 
conductas tipificadas en el art. 8 bis íb. (“que coloquen a los consumidores en 

 
situaciones vergonzantes, vejatorias o intimidatorias”; “ejercer sobre los 
consumidores extranjeros diferenciación alguna sobre precios, calidades técnicas o 
comerciales o cualquier otro aspecto relevante sobre los bienes y servicios que 
comercialice”; “En los reclamos extrajudiciales de deudas… utilizar cualquier medio 
que le otorgue la apariencia de reclamo judicial”). Ambas normas deben 
interpretarse en conjunto y a la luz del art. 42 de la Constitución nacional. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. CUANTIFICACIÓN. Aspectos 
a considerar: incumplimiento. Abuso de posición dominante. Violación al 
deber de información. Patrón de conducta de incumplimiento  
 
La procedencia del daño punitivo se justifica cuando además del incumplimiento en 
que incurre el proveedor, también queda en evidencia que en el contrato de 
adhesión se consignaron cláusulas abusivas en perjuicio del consumidor en el 
marco de un contrato que prevé un sistema de financiación que abarca a un grupo 
de consumidores. Es decir, que la cláusula abusiva no sólo afecta a los accionantes 
sino también podría hacerlo a un grupo indeterminado de adherentes que 
conformaban el sistema ideado por el proveedor, deliberadamente diseñado para 
recibir aportes de valor (inmunes al flagelo inflacionario) durante un largo período 
de tiempo, sin una clara fecha de entrega del bien objeto de la contratación. Se 
configura, de este modo, un abuso de posición dominante. Mas ello es así, cuando 
se suma de un lado, una grosera infracción al deber de información del proveedor 
que ninguna respuesta brindó al consumidor acerca del aporte por él efectuado y, 
del otro, la circunstancia de haber colocado a éste en la necesidad de efectuar una 
serie de reclamos, mediante la remisión de correos electrónicos, por carta 
documento, o mediante la interposición de una demanda judicial. Finalmente, 
tratándose de una relación de consumo donde se encuentra comprometido el orden 
público, cobra relevancia el hecho de que de la consulta informática del Sistema de 
Administración de Causas (SAC), se vislumbra una considerable cantidad de 
demandas existentes en contra del predisponente, lo que permite inferir un patrón 
de conducta de incumplimientos sistemáticos de su parte.