AUTO NUMERO: 2. CORDOBA, 07/02/2023. 
 
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “S., F. DEL R. C/ A., J. O., S.– ACCIONES DE 
FILIACIÓN - CONTENCIOSO”, Expediente nro. xxx, venidos a la Alzada con fecha 
28/09/2022 procedentes del Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de 10° 
Nominación de esta ciudad de Córdoba, por haber deducido recurso de apelación la 
parte demandada, por intermedio de su letrado apoderado, Dr. A., J. M., en contra del 
Auto N° 231 de fecha 10/06/2022, dictado por la Sra. Jueza Dra. Silvana Alejandra 
Castagno, que resolvió: “1°) Tener presente el desistimiento de la acción y del 
derecho formulado por el actor, Sr. F. del R. S., y en consecuencia, dar por concluido 
el presente juicio (arg. art. 350 del CPC). 2°) Imponer las costas por el orden causado 
(arg. art. 130 del CPC). 3°) No se regulan honorarios a los letrados intervinientes en 
esta oportunidad (arg. art. 26, Lp. 9459 –interpretado a contrario sensu-). 
Protocolícese hágase saber y dese copia”.3 
Y CONSIDERANDO: 
I) Radicadas las presentes actuaciones por ante esta Sede, e impreso el trámite de 
rigor; la parte apelante, mediante presentación de fecha 04/11/2022, expresa sus 
agravios, cuyo disenso admite el siguiente compendio. 
En forma preliminar efectúa un relato de los antecedentes de la causa, y centra su 
queja en la forma que fueron impuestas las costas por la sentenciante. 
Indica que la a quo aplica la excepción a la regla genérica de que las costas se 
imponen al vencido; y para así concluir, consideró determinante los dichos del testigo 
Sr. D., en su declaración de fecha 2 de agosto de 2021, atribuyendo valor probatorio, y 
por acreditado “que el actor pudo haberse considerado con derecho a lo peticionado, 
teniendo razones para litigar por la actitud del Sr. R. M., quien conforme se 
desprendería de las constancias de autos, “le daba el trato de hijo y lo sostenía 
económicamente”. 
Destaca que tal declaración testimonial no ha sido valorada conforme con lo 
expresado por el testigo, sino que ha sido tergiversada para atribuirle un sentido 
diametralmente opuesto a lo que este declara, violando el elemental principio lógico de 
la no contradicción. 
Agrega que resulta inadmisible concluir que los escuetos términos de esa declaración 
puedan haber corroborado las afirmaciones del actor hechas en su demanda, y 
negadas en la contestación. 

Por otra parte, destaca, una irregularidad en el trámite de la causa en los términos del 
art. 578 del CCCN que decidió pasar por alto el Tribunal a quo. 
Señala que el perjuicio que entrañan estas acciones de filiación para los herederos, 
planteadas cuando fallece el causante y la sucesión está abierta, es mayúsculo, 
creándose una situación que entorpece la disponibilidad de los bienes en cuanto 
generan una situación de incertidumbre que la complica frente a terceros, por ello, su 
parte consintió el desistimiento del derecho del actor, en contraste con la opinión de la 
mayor parte de la doctrina autorizada del país y de lo que establece el art.  576 del 
CCCN. 
Puntualiza que la cuestión recursiva planteada se circunscribe al análisis del art. 130 
del CPCC, que sienta la regla, que la parte vencida será condenada al pago de las 
costas del juicio. Este principio objetivo de la derrota responde, con la directriz 
axiológica de sustancia procesal, que tiende a evitar que el proceso, como medio de 
defensa del derecho, pueda convertirse en daño de la parte vencedora que se ve 
constreñida a afrontarlo. Cita doctrina. 
En definitiva, expresa que el fundamento esgrimido en el auto apelado para establecer 
una excepción al principio objetivo de la derrota y ordenar las costas por el orden 
causado, carece de razonabilidad y es arbitrario, por cuanto del examen de las 
constancias de la causa, no existen elementos que puedan servir de sustento para 
apartarse del principio general de las costas a la vencida (art. art. 130 del CPCC). 
II) Corrido el traslado de rigor a la parte actora, mediante proveído de fecha 
29/11/2022, se declara el decaimiento del derecho por haberlo dejado de usar al no 
evacuar el traslado ordenado con fecha 04/11/2022. Dictado el decreto de autos, firme, 
queda el presente en condiciones de ser resuelto. 
III) Ingresando al tratamiento de la cuestión traída a decisión de este Tribunal de 
Grado, puede señalarse que la parte apelante plantea como argumento medular de su 
defensa, la imposición de costas por el orden causado (arg. del art. 130 del CPCC). 
Al respecto, en cuanto aquí interesa, la Sra. Jueza de primera instancia en el 
resolutorio bajo examen, hizo lugar al desistimiento de la acción y del derecho 
formulado por el actor, Sr. F. del R. S., y tuvo por concluido el juicio en los términos del 
art. 350 del CPCC, imponiendo las costas por el orden causado con argumento en el 
art. 130 del CPCC. 
IV) Así las cosas, de manera preliminar, destacamos que por costas se entiende todos 
los 
gastos 
que 
deben 
afrontarse 
en 
virtud 
de 
la 
sustanciación del proceso, en los que se incluyen tanto los asumidos por la parte a fin 

de la tramitación de la litis y las originadas por la contraria. (cfr. REIMUNDÍN, Ricar
do, 
La condena en costas en el proceso civil, ed. Zavalía, Bs. As., 2000, p. 168; GOZ
AÍNI, Osvaldo A., Costas Procesales, v. 1, ed. Ediar, Bs. As., 2007, p. 2/4). En tal 
dirección, recordamos que, Podetti sostiene: “costas, en derecho procesal, es el costo 
del litigio; las erogaciones que necesariamente deben hacer los sujetos del mismo 
para obtener la actuación de la  
 
 
 
 
 
ley, mediante la resolución judicial que 
pretende” (PODETTI, J. Ramiro, Tratados de los actos procesales, 1955, p. 111, citado 
en 
LOPEZ 
DEL 
CARRIL, 
Julio 
J., La condena en costas, ed. Abeledo-
 Perrot, Bs. As, 1959, p. 99). 
V) Recordamos que si bien en nuestro ordenamiento procesal no se encuentra 
regulado específicamente el tópico de las costas ante el desistimiento de la acción y 
del derecho efectuado por alguna de las partes, la doctrina local adopta imponer las 
costas a cargo de quien desiste (Cfme. PODETTI, R. Tratado de los actos procesales 
T. II. Ediar, P. 395). 
Bajo tal premisa, la regla directriz en materia de costas la constituye su imposición al 
vencido, siendo la  
 
excepción la exoneración, sea total o parcial, de este último, 
debiendo ser fundada. 
VI) Siguiendo tal hermenéutica, el legislador local ha receptado, expresamente, tal sol
ución como principio general, al disponer en el art. 130 del Código de rito: “La parte 
vencida será condenada al pago de las costas del juicio, aunque la contraria no lo 
haya solicitado, a menos que el tribunal encontrare mérito para eximirla total 
o parcialmente, debiendo, en este caso, fundar la resolución.” 
No obstante, en caso de vencimientos mutuos, las costas se impondrán 
prudencialmente en relación al éxito obtenido por cada una de las partes (art. 
132 CPCC). 
VII) Ahora bien, “(…) la existencia de una razón fundada para litigar no tiene 
autonomía para concretar la eximición de costas, de manera que la sola 
invocación no constituye argumento suficiente para su improcedencia. Por eso, 
ni la buena fe, ni el hecho de creerse con derecho para litigar fundan la 
limitación del principio general.” (GOZAÍNI, Osvaldo A., Costas Procesales, Ed. 
Ediar, Bs. As., 1990, pág. 82). 
VIII) De las constancias de la causa, no surge un hecho objetivo que justifique una 
circunstancia extraordinaria que habilite el apartamiento del principio objetivo de la 
derrota. 

No basta pues, la mera creencia subjetiva del litigante, en orden a la razonabilidad de 
su pretensión, para eximirlo de las costas, todo aquel que somete una cuestión a 
decisión judicial es porque cree que le asiste razón para peticionar como lo hace. 
De allí, que el actor válidamente se considere con derecho a efectuar el presente 
reclamo judicial, no es suficiente a los fines de eximirlo de la carga procesal de las 
costas, pues no puede basarse en una creencia subjetiva sobre la razonabilidad de su 
pretensión, sino que se exige un plus, debe motivarse en la existencia de 
circunstancias objetivas y singular de la causa, que demuestren la concurrencia de un 
justificativo para apartarse del principio objetivo de la derrota consignado en nuestro 
código de rito. 
Las consideraciones vertidas anteriormente permiten expresar que la regla madre es 
la contenida en el art. 130ib., esto es, las costas se imponen al vencido, que, en el 
caso de autos, recae sobre la parte actora que planteó demanda de reclamación de 
filiación extramatrimonial en contra del Sr. A. J. O. S., en el carácter de heredero 
testamentario del Sr. R. M., solicitando se lo declare hijo de este último, y mediante 
presentación de fecha 19/08/2021 solicitó el desistimiento de la acción y del derecho. 
A ello se añade que el motivo dado por la Juzgadora no explica satisfactoriamente que 
ellas deban ser impuestas por el orden causado, ya que no se configura en el sub 
lite motivos de índole objetivo que autoricen a dejar de lado el principio general. 
Al respecto, una atenta lectura de la resolución en crisis permite advertir que la señora 
Jueza de primera instancia expuso: “(…) el actor pudo considerarse con derecho a lo 
peticionado, teniendo razones para litigar por la actitud del Sr. R. M., quien, conforme 
surge de las constancias de autos, lo trataba como si fuera su hijo y lo sostenía 
económicamente. Incluso, ha de verse que es el propio actor quien ofrece ser 
sometido a una prueba de ADN, con lo cual – atento la contundencia de dicho medio 
probatorio-, resulta lógico que se encontraba convencido de la existencia de un vínculo 
biológico con quien consideraba su padre”. 
Frente a tal escenario, a diferencia de lo resuelto por la sentenciante, consideramos 
que le asiste razón al apelante, por cuanto el basamento subjetivo expuesto por la a 
quo, respecto al desistimiento de la acción y del derecho por la parte actora, no 
justifica una circunstancia extraordinaria que habilite el apartamiento del principio 
objetivo de la derrota. 
IX) En definitiva por todo lo expuesto, se considera que el recurso de apelación 
interpuesto por la parte demandada debe admitirse y, en su mérito se modifica el 
pronunciamiento apelado imponiéndose las costas de la sede anterior al actor por 

haber resultado vencido. Las de esta instancia se imponen a la parte actora por igual 
razón, atento lo dispuesto por el art. 130 del CPCC. 
SE RESUELVE: 
I) Hacer lugar al recurso interpuesto por la parte demandada y, en consecuencia, 
modificar el fallo apelado disponiendo que las costas se imponen a la parte actora por 
el desistimiento de la acción y derecho en los términos del art. 350 del CPCC. 
II) Las costas de esta sede se imponen a la parte actora por resultar vencida. 
III) Estimar los emolumentos del Dr. J. M. A. por su labor en esta instancia en la 
cantidad pesos cuarenta y siete mil setecientos cincuenta y uno con veintiocho 
centavos ($47.751,28), equivalente a ocho jus (Valor Jus $5.968,91 - art. 40 Ley 
9459), debiendo adicionarse el porcentaje de IVA, si así correspondiera en los 
términos y condiciones establecidos por el régimen normativo de dicho tributo. 
PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER Y BAJEN. 
 
CERTIFICO: Que el Sr. Vocal, Dr. Leonardo C. Gonzaléz Zamar, no suscribe la 
presente por haber sido designado titular del Tribunal Electoral Provincial "Ad Hoc" por 
Acuerdo N° 1182, Seria "A", de fecha 14.10.22, a partir del 01.02.23 (art. 9 Ley 9840), 
dictándose la presente resolución conforme lo prescripto por el art. 382 del C.P.C.C.—
 Of. 7.2.2023.