DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Octava Nominación 
Autos: “Provencred 2 - Sucursal Argentina c/ Illesca Murua, Gonzalo - Abreviado - 
Cobro de pesos”, expediente n.° 3778315 
Resolución: Auto n.° 25 
Fecha: 14/3/2023 
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo 
Análisis documental: Francisco De Pascuale (redactor), Diego Giovannoni 
(supervisor) y Valeria Cecilia Moyano (tutora) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En etapa de ejecución de sentencia, la parte actora formuló nueva liquidación en la 
cual capitalizó intereses de la planilla anterior. El a quo ordenó reformular dicha 
planilla, por entender que no correspondía el anatocismo sobre intereses cancelados 
previamente por una orden de pago. Contra tal resolutorio, la actora interpuso 
reposición con apelación en subsidio. Rechazada la primera y concedida la segunda, 
la cámara desestimó el recurso. En consecuencia, confirmó el proveído recurrido y 
sostuvo que el derecho a capitalizar no puede operar retroactivamente. 
 
 
SUMARIOS: 
 
INTERESES. Deuda liquidada judicialmente. ANATOCISMO. Facultad del 
acreedor. Necesidad de formular liquidación 
 
La capitalización de los intereses generados por una deuda liquidada judicialmente es 
facultativa del acreedor y no automática. De allí que el mero transcurso del tiempo no 
capitaliza los intereses si no existe una voluntad en tal sentido por parte del acreedor, 
que se exteriorice con la formulación de la planilla. Es decir que, para que opere la 
capitalización autorizada por el art. 770 del Código Civil y Comercial de la Nación, es 
necesario que el actor realice una nueva planilla ejerciendo la facultad que la norma le 
concede. 
 

 
INTERESES. Deuda liquidada judicialmente. ANATOCISMO. Planilla aprobada y 
cancelada parcialmente mediante órdenes de pago. Prohibición de capitalizar 
retroactivamente 
 
Si el ejecutante no formula nueva planilla capitalizando los intereses, luego de haber 
cobrado gran parte de la liquidación anterior, no puede pretender capitalizar 
retroactivamente. La solución contraria afecta el derecho del deudor de saber, en 
definitiva, cuánto debe. Quedaría así sujeto a una supuesta capitalización automática 
no ejercida jamás por el deudor pero que podría ser ejercida a futuro y en forma 
retroactiva. En definitiva, la capitalización de intereses no deja de ser un derecho que 
puede ser ejercido, y también puede optarse por no hacerlo. Por ello, no hacerlo 
impide que luego se intente de forma retroactiva.