CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 8
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 29-36

 
 
EXPEDIENTE SAC: 11458665 - HUERGO FERNANDO PEDRO C/ CORDOBA NADIA SOLEDAD Y OTRO - EXPEDIENTE N°
10853772 - CUERPO DE APELACIÓN DE HONORARIOS DEL DR. LUCIANO MONFERINI. - - CUERPO DE COPIA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 8 DEL 14/02/2023  
 
AUTO NUMERO: 8.  
CORDOBA, 14/02/2023. 
Y VISTOS: 
Los autos caratulados: “HUERGO FERNANDO PEDRO C/CORDOBA NADIA
SOLEDAD Y OTRO-EXPEDIENTE N° 10853772-CUERPO DE APELACION
DE HONORARIOS DR. LUCIANO MONFERINI-CUERPO DE COPIA”
Expediente N° 11458665, venidos a esta Cámara con fecha 14/12/2022 procedentes
del Juzgado de Primera Instancia y 22° Nominacion en lo Civil y Comercial de esta
ciudad por haberse deducido el Dr. Luciano Monferini recurso de apelación por
honorarios en contra del Auto N°529 dictado el 3 de noviembre de 2022 dictado por la
Sra. Jueza Dra. Patricia Asrín, en cuanto resolvió: “Regular, en forma definitiva (art.
28 ley 9459), los honorarios del Dr. Monferini, Luciano por sus trabajos en la etapa
de ejecución de sentencia en la suma de pesos cuatro millones trescientos noventa y
tres mil cincuenta y tres con cincuenta y seis centavos ($4.393.053,56) a los que
deberá adicionarse la suma del veintiún por ciento (21%) por su carácter de
responsable inscripto (IVA)…”. 
Y CONSIDERANDO: 
I. El Dr. Luciano Monferini, por su propio derecho, interpuso recurso de apelación de

conformidad a las previsiones del art. 121 C.A. (Ley Prov. 9459) en contra del Auto
Nro. 529 de fecha 03/11/2022. 
En la oportunidad procesal correspondiente expresa sus agravios manifestando que
solicitó que se le regulen sus honorarios por las tareas de ejecución de sentencia en la
especie de moneda que da cuenta la condena o en su defecto al valor del dólar MEP
tal como fuera receptado en diversos pronunciamientos locales. 
Añade que del solo contraste de la regulación con la base económica receptada por la
sentencia, el agravio se patentiza en la solución que adoptó la judicante por medio de
un falaz razonamiento para asignar la base económica del asunto que fue adoptada en
la resolución apelada para proceder a la consecuente regulación incorrecta. 
Señala que la sentenciante le rechazó su petición por considerar que “...En autos ya
existe liquidación de fecha 07/09/2022, aprobada el 13/10/2022, la que arroja los
siguientes montos:1. En concepto de capital la suma de dólares ciento ochenta y ocho
mil quinientos diez con cuarenta y seis (USSD 188.510,46)…”…“Siguiendo estos
lineamientos, a los fines de la regulación peticionada, la base estará establecida
conforme la última liquidación aprobada, que tomó en cuenta la cotización del dólar
oficial más los impuestos, tal y como fuera ordenado al momento de dictar la
Sentencia Nº 77 de fecha 13/06/2022, la cual, reitero, se encuentra firme y
consentida”. 
Señala que en el considerando predicho la resolución impone dogmáticamente un
extremo que es falso, no existe fundamento alguno que autorice sostener que la
liquidación, en el pasaje respectivo al “capital” haya sido en función del “dólar oficial
más los impuestos, tal y como fuera ordenado al momento de dictar la Sentencia Nº 77
de fecha 13/06/2022”, sino en la especie de moneda dólares estadounidenses, identidad
entre el reclamo y la condena. 
Denuncia que dicha afirmación es errada, infundada, contraria a las constancias de la

causa, y trasunta una mutación de la condena firme, que implica per se un claro
perjuicio económico al suscripto. 
Explica que el especial método de conversión se verifica a la fecha un perjuicio de
aproximadamente el 60% entre dicha fórmula y el dólar billete o adquirido por medio
del MEP. 
Refiere que liquidación aprobada, en modo alguno tomó cotización ninguna -como
mal dice el fallo-, por la simple razón que se compadece con la especificidad de la
condena (dólares billetes). Así en el rubro correspondiente al capital expresamente se
consignó “US$ 188.510,46” sin ninguna conversión. 
Destaca que las expresas previsiones del Auto Nro. 320 del 24/06/2022, recibió el
planteo de la actora, en su parte pertinente, resolviendo la sentenciante que : “…se
advierte que efectivamente le asiste razón al peticionante, por cuanto el tribunal ha
incurrido en un error material involuntario en el Considerando III) de la resolución y
en el Resuelvo I), al fijar lo relativo a la moneda en que debe efectuarse el pago (…)
Ello así, luce procedente, corregir estos errores, en esta oportunidad”, y en dicho
cometido expresamente resolvió la Iudex que: “Conforme con lo expuesto, deberán
corregirse estos errores y en consecuencia, el Considerando III) que dice: (…) debe
quedar redactado de la siguiente manera: “III) Que emplazada a estar a derecho y
citada de remate, la demandada no comparece ni opone excepciones legítimas al
progreso de la acción, lo que certifica la actuaria mediante decreto de fecha
07/06/2022. Ello así, corresponde hacer lugar a la demanda, y mandar a llevar
adelante la ejecución, hasta el completo pago al actor, de la suma total reclamada de
dólares estadounidenses ciento setenta y seis mil ochocientos (U$S 176.800,00). El
pago debe hacerse en la moneda extranjera indicada, en virtud de la cláusula de pago
en moneda extranjera, que se ha insertado en forma expresa en cada uno de los
pagarés que por la presente se ejecutan, en estos términos: “El pago deberá ser hecho

en dólares estadounidenses, renunciando el deudor, firme, expresa, incondicional e
irrevocablemente a invocar imprevisión y onerosidad sobreviniente y/o cualquier
derecho que pudiera entenderse que le corresponde, de cancelar su obligación de
pago asumida por la presente con una moneda distinta de aquella en la que se ha
obligado(…)”. En efecto, el art. 44 del decreto ley 5965/63 estipula que: “Si la letra
de cambio fuese pagable en moneda que no tiene curso legal en el lugar del pago, el
importe puede ser pagado en moneda nacional al cambio del día del vencimiento (…)
Las reglas precedentes no se aplican en el caso de que el librador haya dispuesto que
el pago deba efectuarse en una moneda determinada (cláusula de pago en efectivo en
moneda extranjera)”… “La norma aludida, ha quedado incólume con la sanción del
Código Civil y Comercial, habida cuenta de que el nuevo ordenamiento no la ha
derogado, y a que la norma del art. 765 CCCN (que estatuye la opción del deudor de
una obligación de moneda extranjera, de liberarse dando el equivalente en moneda de
curso legal) es una norma residual, y dispositiva, que puede ser dejada sin efecto, por
pacto en contrario de las partes o por lo dispuesto en normas especiales. En efecto,
así lo ha entendido la doctrina mayoritaria en el país, que ha dicho: “Asimismo, al no
mencionarse el decreto-ley 5965 sobre letra de cambio y pagaré, dentro de las
derogaciones derivadas de la aplicación del nuevo código, se debe entender que no
sufre modificaciones. Por lo tanto sería válido insertar en esos papeles de comercio la
cláusula de “pago efectivo en la moneda extranjera” A la luz de este panorama,
queda claro que la norma residual del artículo 765 no resulta de orden público”
(Lorenzetti, Ricardo L. Código Civil y Comercial de la Nación Comentado. Tomo V.
Rubinzal Culzoni. Santa Fe. 2015 Pág. 126). Ello así, estimo acertado mandar a
llevar adelante la ejecución hasta el completo pago de la suma reclamada de dólares
estadounidenses ciento setenta y seis mil ochocientos (U$S 176.800). Intereses. La
suma indicada, devengará un interés puro equivalente al ocho por ciento (8%) anual,

desde la fecha en que se produjo la mora de cada obligación (03/09/2021;
03/10/2021; 03/11/2021; 03/12/2021 y 03/01/2022) y hasta la fecha de su efectivo
pago” De la misma manera, el Resuelvo 1) que dice “Mandar llevar adelante la
ejecución promovida por Fernando Pedro Huergo, D.N.I. N° 18.520.144 en contra de
NADIA SOLEDAD CÓRDOBA, D.N.I. N° 34.029.767 hasta el completo pago de la
suma reclamada de pesos treinta y siete millones cuarenta y ocho mil cuatrocientos
cuarenta ($37.048.440,00) con más los intereses conforme al considerando
respectivo” debe quedar redactado de la siguiente manera: “Mandar llevar adelante
la ejecución promovida por Fernando Pedro Huergo, D.N.I. N° 18.520.144 en
contra de Nadia Soledad Córdoba, D.N.I. N° 34.029.767 hasta el completo pago de
la suma reclamada de dólares estadounidenses ciento setenta y seis mil ochocientos
(U$S 176.800) con más los intereses conforme al considerando respectivo”. 
Reitera que la liquidación en el rubro correspondiente al capital en dólares
estadounidenses se ajustó, no solo a la Sentencia, sino también al Auto Nro. 320, de
fecha 24/06/2022 que integra la misma por lo que siendo en dólares la condena mal
puede aprobarse una planilla que no se ajuste a la sentencia. 
Reclama en que la planilla no se mencionó ni siquiera de modo elíptico forma alguna
de conversión de la especie de moneda del capital en dólares a pesos y que de ello se
deduce, no obstante lo explicitado en el proveído de fecha 07/11/22, que el Auto
regulatorio ha trasgredido la especificidad de la condena que ha quedado firme y
consentida en la moneda pactada. 
Asevera que la mecánica ensayada para establecer la base regulatoria en oportunidad
de dictar sentencia al mutar el objeto de condena en el Auto aclaratorio se debió
adecuar la regulación, lo cual no fue requerido a fin de evitar mayores dilaciones. 
Remarca que tal artificial método de cálculo de conversión ha quedado extinto por la
propia mutación que hiciere el Auto aclaratorio, siendo, obviamente invalido su

utilización en esta instancia en claro perjuicio a sus intereses. 
Aduce que el supuesto asentimiento con la incongruencia regulatoria verificada en la
sentencia, a más de insubstancial para la regulación en ciernes, contrariamente a la
tesis del resolutorio regulatorio opugnado, tampoco pudo conducir al Inferior a insistir
en la aplicación de una fórmula de conversión de la moneda del capital, ineficaz en la
especie atento la condena firme. Por el contrario la lógica y las reglas de congruencia e
identidad, direccionan a interpretar su propia sentencia, también en la faz regulatoria y
adecuarla al contexto jurídico, salvando la incoherencia. 
Denuncia que cualquier renuncia o conculcación de los derechos regulatorios es de
absoluto carácter restrictivo y añade que la regulación bajo análisis encuentra su causa
en la ejecución de un capital en dólares y ello no obsta cualquier otra disquisición, que
incluso por las propias reglas creadas por la sentencia y el auto aclaratorio, han
quedado abstractas. 
Remarca que la realidad jurídica que ha quedado establecida por las referidas
resoluciones es que la condena es en dólares estadounidense por lo que la regulación
debe guardar identidad, o al menos paridad; ello torna errada la fórmula que establece
“con más el 30% del impuesto PAIS y el 35% de percepción de impuesto a las
ganancias autorizada por Resolución General N° 4815/2020 – AFIP” dado que ésta no
es la método legal para la adquisición de divisas en el marcado único de cambios, y
general un desaguisado con el componente impositivo que nada tiene que ver con la
adquisición de divisas. 
Pide, en definitiva, que conforme a derecho, la regulación debe ser en dólares
estadounidenses o en su defecto al tipo de cambio legal para la adquisición por medio
del MEP. 
Insiste en que el yerro que conduce a la sentenciante a sostener: “En definitiva, se
toma como parámetro a los fines de establecer el equivalente en moneda de curso

legal, la cotización del dólar solidario (dólar oficial + 30% del impuesto PAIS + el
35% de percepción de impuesto a las ganancias autorizada por Resolución General
N° 4815/2020 – AFIP)”, claramente encuentra su origen en una clara incongruencia
entre la condena firme y la mutación tardía y contraria a derecho que persigue recrear
el Inferior a los efectos regulatorios, que repito la Sentencia (fundamentalmente, su
Auto aclaratorio) instauró la identidad entre lo contractualmente establecido, la
pretensión y la condena, extremos a los cuales debe ajustarse la regulación. 
III. La parte demandada contestó solicitando la deserción del recurso o en su defecto
su rechazo por los motivos vertidos en la presentación de fecha 7/12/2022 (Cf. SAC,
autos principales N° 10853772) 
IV. Dictado y firme el decreto de autos queda el recurso en condiciones de ser
resuelto. 
V. Conforme ha quedado la litis recursiva, el apelante pretende mediante su recurso
que sus honorarios regulados por la etapa de ejecución de sentencia se establezcan
conforme la base económica (capital en dólares estadounidenses) en la especie de
moneda mandada a pagar o en su defecto al método de conversión legal denominado
dólar MEP o Dólar Bolsa consistente en la compra de bonos en pesos y su posterior
venta en dólares. 
VI. Ingresando al tratamiento del recurso, corresponde reiterar que el art. 82 de la Ley
N° 9459 establece que “en la ejecución de sentencia de toda clase de juicios, los
honorarios se regulan entre el treinta por ciento (30% y el cincuenta por cincuenta
(50%) de la escala del art. 36 de la presente Ley. Esta regulación se practica sobre el
valor total de lo que es motivo de la ejecución”. 
VII. La Sentencia N° 77 dictada el 13/06/2022 resolvió: “1) Mandar llevar adelante la
ejecución promovida por Fernando Pedro Huergo, D.N.I. N° 18.520.144 en contra de
NADIA SOLEDAD CÓRDOBA, D.N.I. N° 34.029.767 hasta el completo pago de la

suma reclamada de pesos treinta y siete millones cuarenta y ocho mil cuatrocientos
cuarenta ($37.048.440,00) con más los intereses conforme al considerando respectivo.
2) Imponer las costas a la demandada, a cuyo fin regulo los honorarios del Dr.
Luciano Monferini, por sus tareas profesionales en la suma de pesos cuatro millones
trescientos treinta y cuatro mil seiscientos sesenta y siete con cuarenta y ocho
centavos ($4.334.667,48), más la suma de pesos doce mil novecientos quince con
veinticuatro centavos ($12.915,24) por lo dispuesto en el art. 104 inc. 5to de la ley
9459. Protocolícese,…”. 
A instancia de la parte ejecutante dicha Sentencia fue aclarada por auto N°320 dictado
el 24/6/2022 disponiendo la sentenciante lo siguiente: “1) Aclarar la Sentencia N° 77
de fecha 13.06.2022, y en consecuencia, rectificar los errores en los que se ha
incurrido. Ello así: el Considerando III) que dice: “III) Que emplazada a estar a
derecho y citada de remate, la demandada no comparece ni opone excepciones
legítimas al progreso de la acción, lo que certifica la actuaria mediante decreto de
fecha 07/06/2022. Ello así, corresponde hacer lugar a la demanda hasta el completo
pago al actor de la suma total reclamada de dólares billetes estadounidenses ciento
setenta y seis mil ochocientos (U$S 176.800,00). Intereses. En primer lugar, cabe
destacar que si bien la moneda extranjera carece de curso legal en nuestro país, nada
impide sea impuesta por una obligación, por lo que su legitimación proviene de la
obligación propiamente dicha pudiendo el deudor liberarse dando el equivalente de la
misma en moneda de curso legal (art. 765 CCC). Al contener los títulos presentados
fecha de creación 04/08/2021, se debe ordenar llevar adelante la ejecución pretendida
en la moneda estipulada o su equivalente en pesos al cambio vigente según la
cotización oficial de la divisa extranjera en Banco Nación Argentina tipo vendedor
con más el 65% de impuestos,  al momento del pago por parte de la deudora, con más
un interés puro equivalente al ocho por ciento (8%) anual, desde la fecha de la mora

de cada obligación, esto es desde el 03/09/2021; 03/10/2021; 03/11/2021; 03/12/2021
y 03/01/2022 hasta la fecha de su efectivo pago” debe quedar redactado de la
siguiente manera: “III) Que emplazada a estar a derecho y citada de remate, la
demandada no comparece ni opone excepciones legítimas al progreso de la acción, lo
que certifica la actuaria mediante decreto de fecha 07/06/2022. Ello así, corresponde
hacer lugar a la demanda, y mandar a llevar adelante la ejecución, hasta el completo
pago al actor, de la suma total reclamada de dólares estadounidenses ciento setenta
y seis mil ochocientos (U$S 176.800,00). El pago debe hacerse en la moneda
extranjera indicada, en virtud de la cláusula de pago en moneda extranjera, que se
ha insertado en forma expresa en cada uno de los pagarés que por la presente se
ejecutan, en estos términos: “El pago deberá ser hecho en dólares estadounidenses,
renunciando el deudor, firme, expresa, incondicional e irrevocablemente a invocar
imprevisión y onerosidad sobreviniente y/o cualquier derecho que pudiera entenderse
que le corresponde, de cancelar su obligación de pago asumida por la presente con
una moneda distinta de aquella en la que se ha obligado(…)”. En efecto, el art. 44 del
decreto ley 5965/63 estipula que: “Si la letra de cambio fuese pagable en moneda que
no tiene curso legal en el lugar del pago, el importe puede ser pagado en moneda
nacional al cambio del día del vencimiento (…) Las reglas precedentes no se aplican
en el caso de que el librador haya dispuesto que el pago deba efectuarse en una
moneda determinada (cláusula de pago en efectivo en moneda extranjera)”(El
resaltado me pertenece). La norma aludida, ha quedado incólume con la sanción del
Código Civil y Comercial, habida cuenta de que el nuevo ordenamiento no la ha
derogado, y a que la norma del art. 765 CCCN (que estatuye la opción del deudor de
una obligación de moneda extranjera, de liberarse dando el equivalente en moneda de
curso legal) es una norma residual, y dispositiva, que puede ser dejada sin efecto, por
pacto en contrario de las partes o por lo dispuesto en normas especiales. En efecto,

así lo ha entendido la doctrina mayoritaria en el país, que ha dicho: “Asimismo, al no
mencionarse el decreto-ley 5965 sobre letra de cambio y pagaré, dentro de las
derogaciones derivadas de la aplicación del nuevo código, se debe entender que no
sufre modificaciones. Por lo tanto sería válido insertar en esos papeles de comercio la
cláusula de “pago efectivo en la moneda extranjera” A la luz de este panorama,
queda claro que la norma residual del artículo 765 no resulta de orden público”
(Lorenzetti, Ricardo L. Código Civil y Comercial de la Nación Comentado. Tomo V.
Rubinzal Culzoni. Santa Fe. 2015 Pág. 126). Ello así, estimo acertado mandar a
llevar adelante la ejecución hasta el completo pago de la suma reclamada de dólares
estadounidenses ciento setenta y seis mil ochocientos (U$S 176.800). Intereses. La
suma indicada, devengará un interés puro equivalente al ocho por ciento (8%) anual,
desde la fecha en que se produjo la mora de cada obligación (03/09/2021;
03/10/2021; 03/11/2021; 03/12/2021 y 03/01/2022) y hasta la fecha de su efectivo
pago”. De la misma manera, el Resuelvo I) que dice “Mandar llevar adelante la
ejecución promovida por Fernando Pedro Huergo, D.N.I. N° 18.520.144 en contra de 
NADIA SOLEDAD CÓRDOBA, D.N.I. N° 34.029.767 hasta el completo pago de la
suma reclamada de pesos treinta y siete millones cuarenta y ocho mil cuatrocientos
cuarenta ($37.048.440,00) con más los intereses conforme al considerando
respectivo” debe quedar redactado de la siguiente manera: “Mandar llevar adelante
la ejecución promovida por Fernando Pedro Huergo, D.N.I. N° 18.520.144 en contra
de Nadia Soledad Córdoba, D.N.I. N° 34.029.767 hasta el completo pago de la suma
reclamada de dólares estadounidenses ciento setenta y seis mil ochocientos (U$S
176.800) con más los intereses conforme al considerando respectivo”. Finalmente, en
el Considerando de “Costas” y en el Resuelvo 2) de la resolución, debe adicionarse,
lo siguiente: “A los honorarios que en definitiva perciba el Dr. Luciano Monferini,
deberá añadirse el 21% en concepto de IVA, atento a la condición tributaria

acreditada por el letrado”. 2) Considérese la presente resolución, como integrativa de
la resolución rectificada. 3) Certifíquese por Secretaría vía S.A.C. y –mediante nota
marginal- en la copia obrante en autos de la resolución que por este acto se aclara, la
a existencia del presente decisorio. Protocolícese, hágase saber y dese copia.”  
VIII. De la lectura integral de la sentencia y su aclaratoria podemos concluir que la
demandada fue condenada a pagar: a) la suma reclamada de dólares estadounidenses
ciento setenta y seis mil ochocientos (U$S 176.800) con más los intereses
equivalentes al ocho por ciento (8%) anual, desde la fecha en que se produjo la mora
de cada obligación (03/09/2021; 03/10/2021; 03/11/2021; 03/12/2021 y 03/01/2022). 
b) Las costas del proceso; y c)Los honorarios regulados al Dr. Luciano Monferini por
su actividad en primera instancia en la cantidad de $4.334.667,48 más la suma de
pesos doce mil novecientos quince con veinticuatro centavos ($12.915,24) por lo
dispuesto en el art. 104 inc. 5to de la ley 9459 más el IVA atento su condición
tributaria e intereses. 
La planilla aprobada en autos resulta ser reflejo de lo expuesto. 
IX. Ingresando al tratamiento del recurso interpuesto por el Dr. Luciano Monferini,
consideramos que no merece recibo. 
X. No repara el apelante que en la Sentencia dictada en el considerando III) (mal
enumerado por cierto por estar repetido) relativo al capítulo “Costas” se resolvió la
imposición de las costas en el proceso y el modo en que se le regularon los honorarios
del Dr. Luciano Monferini por su trabajo hasta la sentencia, del siguiente modo: “.se
imponen a la demandada (art. 130 CPCC). Deberá observarse al momento de la
regulación de los honorarios profesionales del letrado de la actora, lo normado por
los art. 26, 27, 29, 30, 31, 81, 36 –punto medio de la escala-, 39, 104 inc. 5º, 125 y
concordantes de la ley 9459-. Se debe tomar como base para la regulación de
honorarios del letrado-previa conversión a la moneda nacional, según la cotización

oficial de la divisa extranjera al cambio dólar Banco Nación Argentina tipo
vendedor al día de la presente resolución con más el 65% de impuestos-, actualizada
de conformidad al art. 33, asciende a la suma de pesos $37.048.440,00 (U$S 1=
127,00 + 65%= 209,55 (Fuente: página oficial del Banco de la Nación, fecha
27/04/2022). Para fijar el punto medio citado del artículo 36 inc. d (19,5%), he
tenido en cuenta el éxito obtenido en la labor encomendada; los valores
económicos en juego; las etapas procesales cumplidas; y la complejidad de las
cuestiones en debate (art. 39, ley 9459), a ello deberá aplicarse la reducción
prevista en el artículo 81 del CA (60%), por no haber mediado oposición de
excepciones. Dichos honorarios, una vez regulados devengarán, desde la fecha de
la presente resolución, un interés (art. 35 ley 9459) equivalente al que resulte de
adicionar a la Tasa Pasiva que publica el B.C.R.A., el 2% nominal mensual, hasta
la fecha de su efectivo pago…”. 
No caben dudas que el Dr. Luciano Monferini ha consentido la sentencia dictada en
todo aquello referido a la regulación de sus honorarios y puntualmente la parte que
dispuso que el capital adeudado por la demandada en dólares debe ser convertidos a la
moneda nacional según la cotización oficial de la divisa extranjera al cambio dólar
Banco Nación Argentina tipo vendedor al día de la presente resolución con más el
65% de impuestos, a los fines de que la regulación sea en pesos. 
Insistimos la parte actora en la aclaratoria que interpusiera en contra de la sentencia, en
ningún párrafo denunció error material, oscuridad u omisión con relación al modo de
conversión establecido por la judicante del capital condenado (definitivamente en
dólares) para establecer una base regulatoria en pesos y procederse a la regulación,
cuya cuantía tampoco fue cuestionada. Sólo se denunció que se había omitido faltaba
la condena a pagar el IVA de los honorarios regulados atento la condición tributaria
del apelante (art. 141 C.P.C.). 

Por tal motivo, aprobada la planilla presentada por la parte actora, el capital adeudado
por la demanda en la cantidad de u$s 188.510,46 (capital e intereses en dólares a la
fecha de la planilla) fue convertido correctamente por la judicante todo conforme se
dispuso en la Sentencia firme en el capítulo “Costas”, es decir, según la cotización
oficial de la divisa extranjera al cambio dólar Banco Nación Argentina tipo vendedor
al día de la presente resolución con más el 65% de impuestos. Al quedar consentido, el
capítulo se cerró definitivamente, resultando incongruente que por cada etapa del
proceso se regulen honorarios tomando conversiones distintas de la moneda extranjera. 
A ello agregamos que el pedido de regulación en dólares no procede porque la base
regulatoria tiene un componente expresado en pesos, sino también por cuanto de no
procederse a la conversión realizada, resulta imposible el encuadramiento de aquella
en la escala correspondiente del art. 36 CA, que toma como referencia el valor de la
unidad económica expresada en pesos. 
Asimismo, ninguna regla o principio de derecho contempla la posibilidad regular
honorarios en una moneda que no sea de curso legal. Ello tampoco sería posible aun
considerando que el crédito por dichos gajes sea una deuda de valor, porque no se
satisface el requisito de habitualidad previsto por el art. 772 CCyCN. 
Además, podrá advertirse que si no pesa sobre la condenada en costas –obligada al
pago de los honorarios del letrado recurrente– una obligación de entregarles una suma
de dólares o fijar sus estipendios convirtiendo el monto de la condena mediante la
paridad del peso argentino con el «dólar MEP»; modificar lo decidido por la judicante
en la Sentencia implicaría burlar elípticamente lo que consintió el letrado apelante
respecto al modo en que se debía pesificarse el capital condenado a pagar en dólares
dispuesto en la sentencia de primera instancia para establecer la base regulatoria del
pleito. 
XI. Por los motivos expuestos concluimos que el pedido de deserción realizado por la

parte demanda debe ser desestimado, y rechazarse el recurso de apelación interpuesto
por el Dr. Luciano Monferini, confirmándose la regulación de sus honorarios
establecida en el decisorio recurrido por su trabajo en la etapa de ejecución de
sentencia. Sin costas, art. 112 del C.A. 
SE RESUELVE:  
1) Rechazar el pedido de deserción del recurso formulado por la parte demandada. 
2) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el Dr. Luciano Monferini,
confirmándose el Auto N°529 dictado el 3 de noviembre de 2022 en lo que fue objeto
de recurso. 
3) Sin costas. Art. 112 L. 9459. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
CERTIFICO: Que el Sr. Vocal, Dr. Leonardo C. González Zamar, no suscribe la presente por
haber sido designado miembro titular del Tribunal Electoral Provincial “Ad Hoc”por Acuerdo
Nº 1182, Serie “A”, de fecha 14.10.22, a partir del 01.02.23 (art. 9 Ley 9840), dictándose la
presente resolución conforme lo prescripto por el art. 382 del C.P.C.C. Of. 14.02.23 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.14

SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.14
VARGAS Maria Virginia
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2023.02.14