CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 20
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 189-193

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9000289 - JOAQUIN, ANA CAROLINA C/ MESSORI, PAULO DOMINGO - EJECUTIVO - TITULOS
VALORES - OTROS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 20 DEL 22/03/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 20.   
En la Ciudad de Córdoba, a los veintidós días del mes de marzo del año dos mil
veintitrés, de conformidad a lo dispuesto por el Tribunal Superior de Justicia de la
Provincia de Córdoba mediante los Acuerdos números un mil seiscientos veinte
(1620), un mil seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós (1622), un mil
seiscientos veintitrés (1623) y un mil seiscientos veintinueve (1629) todos Serie A del
16/3/2020, 31/3/2020, 12/4/2020, 26/4/2020 y 6/6/2020 respectivamente y arts. 1
inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia
N° 45 de fecha 17/4/2020, se dicta sentencia en autos: “JOAQUIN, ANA CAROLINA
C/ MESSORI, PAULO DOMINGO – EJECUTIVO – TÍTULOS VALORES –
OTROS – EXPTE. N° 9000289”, venidos en apelación del Juzgado de Primera
Instancia Civil y Comercial de 14° Nominación – Cobros Particulares N° 1 de esta
ciudad, en los que por Sentencia Número Ciento veintinueve de fecha veinte de agosto
de dos mil veintiuno, se resolvió: “1. Rechazar la excepción de compensación
planteada por la parte demandada. 2. Mandar llevar adelante la ejecución
promovida por la Sra. Ana Carolina JOAQUIN, D.N.I. 26.232.620, en contra del Sr.
Paulo Domingo MESSORI, D.N.I. 23.053.855, hasta el completo pago de la suma
reclamada de Dólares Estadounidenses Setecientos Ochenta (U$S 780) o su

equivalente en moneda nacional de Pesos Veintidós Mil Doscientos Cincuenta y Seis
($ 22.256), con más intereses establecidos en considerando respectivo de la presente
resolución. 3. Declarar abstracto el planteo de imprevisión formulado. 4. Imponer
las costas a la parte demandada vencida. 5. Regular los honorarios profesionales
definitivos del Dr. Jorge Alejandro PALACIO en la suma de Pesos Veintitrés Mil
Ochocientos Diez con veinte centavos ($ 23.810,20), con más la suma de Pesos Siete
Mil Ciento Cuarenta y Tres con seis centavos ($ 7.143,06), correspondientes al art.
104, inc. 5, Ley 9459, y el porcentaje que corresponda en concepto de IVA,
honorarios que llevarán intereses desde la presente resolución, del modo indicado
en considerandos pertinentes. 6. No regular honorarios al Dr. Franco Ricardo
AMADOR REINALDI. Protocolícese...". 
           Previa espera de ley, el Tribunal planteó las siguientes cuestiones a resolver:
1°) ¿Procede el recurso de apelación impetrado? En su caso, 2°) ¿Que
pronunciamiento corresponde dictar? De acuerdo al sorteo de ley practicado el orden
de emisión de los votos es el siguiente: Dres. María Rosa Molina de Caminal, 
Rubén Atilio Remigio y Jorge Miguel Flores.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
           1.- La Sentencia recurrida contiene una relación de causa que satisface los
recaudos del art. 329 CPC, por lo que a ella corresponde remitirnos en honor a la
brevedad.       
           Contra dicha resolución, la ejecutante interpone recurso de apelación con fecha
15/9/2021, el que es concedido por decreto de esa misma fecha. Se agravia en función
de que en la Sentencia recurrida se omite aplicar de manera correcta la normativa
vigente para los pagarés en moneda extranjera, imponiendo a la parte actora soportar
el desfasaje provocado por el proceso devaluatorio y de emergencia y la consecuente

pérdida de valor de la moneda de curso legal. Señala que de los principios generales
del derecho como la normativa dispuesta por el CCC y del decreto Ley 6965/63 se
desprende que la obligación del demandado en autos consistía en abonar la cantidad de
dólares estadounidenses (U$S 780) con más los intereses o el equivalente de los
mismos en moneda de curso legal, y encontrándose en mora corresponde, a opción del
portador, exigir que el importe le sea pagado al cambio del día del vencimiento o al
cambio del día del pago, sin existir previsión normativa para aquellos casos en que el
portador no realiza de manera expresa la opción. Entiende que el a quo realiza una
errónea interpretación normativa al disponer que atento no haberse ejercido la opción
de solicitar la cotización del día del pago, el deudor puede abonar la obligación en
moneda nacional conforme cotización del día del vencimiento. Estima que se aprecia
con suma claridad el error y arbitrariedad en la que incurre el Juez de instancia anterior
resolver creando una sanción legal –cuando la misma no está legislada-  en contra del
acreedor y en un injustificado beneficio del deudor demandado. Agrega que los
cálculos realizados a los fines de la ejecución de sentencia no pueden ser interpretados
como el ejercicio de la opción de elección del valor del dólar a la fecha de confección
de la planilla, ni como una renuncia a la opción legal relacionada. Trasladados los
valores de dicha moneda al caso, afirma que en la sentencia impugnada se ordenó
pagar una suma casi diez veces menor al necesario para adquirir dicha moneda
extranjera. Concluye que el sentenciante no solo aplica una cotización que perjudica
de modo inadmisible al acreedor, sino que toma como base para realizar dicha
equivalencia la cotización oficial del dólar estadounidense al momento del
vencimiento de los documentos, lo cual genera también un desmedro en su patrimonio,
ya que sabida es la imposibilidad de adquirir dólares estadounidenses a dicho valor.
Arguye que la motivación dada por el Juez de grado anterior es insuficiente y el
razonamiento seguido es alejado de las reglas de la sana crítica racional dando a la

cuestión sometida a su jurisdicción una solución contraria a las reglas de la lógica y la
experiencia omitiendo aplicar las normas vigentes que corresponden al caso acreditado
en autos. 
           2.- Corrido el traslado al ejecutado, el mismo lo evacua con fecha 17/11/2022.
Solicita en dicha oportunidad el rechazo de la vía impugnativa intentada, con costas. 
           3.- Dictado y firme el decreto de autos, queda la presente cuestión en estado de
ser resuelta. 
           4.- Entrando al análisis del recurso, tenemos que la queja se dirige en contra de
lo resuelto por el  a quo, en primer término cuestionando que dispone que el pago en
pesos se ajuste a la cotización del dólar a la fecha del vencimiento de la obligación,
con sustento en no haberse ejercido la opción de solicitar la cotización del día del
pago. En segundo lugar, reprocha además de aplicar una cotización que perjudica de
modo inadmisible al acreedor, toma como base para realizar dicha equivalencia la
cotización oficial del dólar estadounidense al momento del vencimiento de los
documentos, lo cual genera también un desmedro en su patrimonio, ya que sabida es la
imposibilidad de adquirir dólares estadounidenses a dicho valor.  
           El principal argumento del recurrente se apontoca en los arts. 44 dec. ley
5965/63, y en el art. 765 del CCC. De tales dispositivos legales resulta que si el pagaré
fuese librado en moneda que no sea de curso legal en el lugar de pago, el importe
puede abonarse en la moneda de ese país al cambio del día del vencimiento, y que en
caso de retardo del deudor –situación que se configura en el sub lite- el portador
puede, a su elección, exigir que el importe le sea pagado al cambio del día del
vencimiento o al del día del pago.  
En efecto, la solución legal del art. arts. 44 dec. ley 5965/63 reconoce al acreedor la
posibilidad de exigir que el importe a pagar en moneda de curso legal sea calculado al
cambio de la moneda extranjera al día en que realmente se efectivice el pago, en caso

de resultarle más conveniente. El fundamento de la norma radica en que el acreedor no
puede verse perjudicado por la mora del obligado (v. Gómez Leo, Osvaldo R., Nuevo
Manual de Derecho Cambiario, 3ª ed., Bs. As., Lexis Nexis Argentina, 2006, pág.
222). En ese lineamiento, las variaciones en la cotización de la moneda extranjera
pactada y la apreciación de ésta en relación a la moneda de curso legal constituyen
riesgos de la prestación que deben ser soportados por el deudor ejecutado por
encontrarse en mora, y no por el acreedor (arg. arts. 886 a 888 CCC). 
En ese sentido, la doctrina ha expresado: “La mora provoca que se trasladen los
riesgos fortuitos que puedan afectar a la prestación adeudada, con evidente
agravamiento de la situación de quien se encuentra en dicho estado” (Pizarro, Daniel
– Vallespinos, Carlos, Instituciones de Derecho Privado – Obligaciones, Hammurabi,
1999, Tomo 2, pág. 561). La solución contraria conllevaría un enriquecimiento
incausado del deudor. No puede el accionado pretender liberarse pagando recién hoy
el monto necesario para comprar la moneda extranjera a la fecha del vencimiento de
cada título (casi cinco años atrás, aproximadamente). Esta suma le sería insuficiente a
la acreedora para adquirir –también hoy- de la misma cantidad de la moneda pactada.  
Se advierte además, que efectivamente, al tiempo en que se suscribieran los títulos
ejecutivos resultaba imposible imaginar que en los años subsiguientes, la distorsión del
precio del dólar tendría la magnitud que sufrió, no por la existencia de cepo cambiario,
sino por el Impuesto Para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAÍS) establecido en
art. 35 Ley 27.541, más una carga 35% a cuenta de Ganancias, que luego se puede
devolver en ciertos casos regulados normativamente, siempre al año siguiente de aquel
en que dicha percepción fuere concretada. De tal modo, entre ambas medidas hubo un
aumento directo del 65% en el valor de la divisa (sin contar otras cuestiones que
pudieren impactar en su cotización). Y si bien ello era, ciertamente, imprevisible al
tiempo de la suscripción de los pagarés de que se trata, no podemos dejar de destacar

que si el deudor no deseaba que se incrementara de modo importante su deuda pudo –y
debió- abonarla tempestivamente. 
 Así, el cepo cambiario era previsible -y fue previsto- y por consiguiente, no procede
exigir la entrega de dólar billete en cumplimiento de la operación (por sobre los u$s
200 que deben ser entregados cual refiere el Sr. Juez). Mas ante la carga impositiva
que era imprevisible corresponde establecer un mecanismo corrector del contenido de
la deuda. 
La cuestión impositiva referenciada precedentemente fue en parte causa de la situación
actual de nuestro país, en que tenemos un dólar oficial que dista de representar el
verdadero valor de la divisa, que coexiste con distintos “dólares”, debiendo el Tribunal
fijar la pauta de conversión que, respetando la norma transcripta, articule debidamente
los derechos de acreedor y deudor, en un marco de ejercicio regular (no abusivo) de
los derechos, contemplando siempre que el artículo transcripto exige para la liberación
que lo que se entregue en moneda de curso legal sea el equivalente a la deuda asumida.
La existencia de cepo cambiario permite la aplicación de un mecanismo alternativo de
cumplimiento, abonando en pesos. Mas el valor del dólar oficial fijado –en
contraposición al dólar blue- debe hoy necesariamente ser integrado con –toda o parte
de- la carga impositiva que sobre el mismo existe. Al momento de establecer la opción
que se estime adecuada, procede tener en cuenta que corresponde, en los supuestos en
que las partes no hayan convenido el tipo de cambio, “… de haber más de un tipo de
cambio oficial, en principio corresponde aplicar el más alto, por presumirse que es el
que refleja de manera más adecuada su valor real”(cfr. Pizarro, Ramón Daniel y
Vallespinos, Carlos Gustavo, Tratado de Obligaciones, t. I, Rubinzal Culzoni, 2017, p.
493). Ello debe ser ponderado en el caso, porque al cambio oficial se le adicionan
impuestos, no estamos en presencia de una cotización ilegal o fuera de sistema, sino de
una integración del valor real del dólar oficial, en el contexto en que nos encontramos.

En esa dirección, se estima que el valor del dólar con más el 30% correspondiente al
impuesto PAIS y el 35% del impuesto de ganancias, es una cotización adecuada para
el caso, en que la existencia de cepo impone -en función de lo convenido- el pago en
un dólar oficial, ya que el impuesto adicional es igualmente “oficial”, si la ejecutante
pudiera concretar el cambio de los pesos que recibe por la divisa en cuestión.
Consecuentemente con lo expresado, procede modificar el resolutorio en crisis, en
cuanto a que la suma mandada a pagar, esto es, dólares estadounidenses Setecientos
Ochenta (U$S 780), podrá convertirse a moneda de curso legal según la cotización de
la divisa efectuada por el Banco de la Nación Argentina (tipo vendedor), a la fecha del
efectivo pago, con más el 30% correspondiente al art. 35 Ley 27541 y el 35% del
Impuesto a las Ganancias.- 
3.- Las costas por este recurso se imponen a la parte demandada, en su carácter de
vencida.  
           Para la regulación de honorarios de los letrados intervinientes se tiene en cuenta
la eficacia de la defensa y el éxito obtenido,  especialmente, entre las pautas
valorativas del art. 39 CA. La base regulatoria será establecida en el marco de la
ejecución de sentencia, cuando se proceda al pago, porque está constituida por la
diferencia entre lo resuelto en primera instancia sobre los u$s que se mandan a pagar
(780)-cotización dólar oficial al tiempo del vencimiento-, y lo que se dispone en la
presente -cotización dólar tipo vendedor BNRA al tiempo del pago, más el 30%
correspondiente al art. 35 Ley 27541 y el 35% del Impuesto a las Ganancias. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO, DIJO: 
           Adhiero al voto precedente, con el siguiente alcance.- 
      La base regulatoria será establecida en la ejecución de Sentencia, siendo la misma
“el monto de lo que haya sido materia de discusión en la Alzada” (art. 40, C.A.)

debiendo quien corresponde -Juez de primera instancia- cuantificar oportunamente los
honorarios profesionales (doctrina art. 109, concs. y corrs., C.A.).- 
           Así voto.- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
           Adhiero a los fundamentos y conclusiones que expone la Sra. Vocal Dra. María
Rosa Molina de Caminal,  y consecuentemente voto en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL, DRA. MARÍA
ROSA MOLINA DE CAMINAL, DIJO: 
Corresponde: 
1.- Hacer lugar al recurso de apelación de la parte actora,  y en consecuencia,
modificar la Sentencia en crisis, en cuanto a que la suma mandada a pagar, esto es,
dólares estadounidenses Setecientos Ochenta (U$S 780), podrá convertirse a moneda
de curso legal según la cotización de la divisa efectuada por el Banco de la Nación
Argentina (tipo vendedor), a la fecha del efectivo pago, con más el 30%
correspondiente al art. 35 Ley 27541 y el 35% del Impuesto a las Ganancias.- 
2.- Imponer las costas por el recurso de apelación al demandado (art. 130, CPC). Fijar
los honorarios del Dr. Jorge Alejandro Palacio, en el 38% del punto medio de la escala
del art. 36 de la ley arancelaria vigente; y los del Dr. Franco Ricardo Amador Reinaldi,
en el 33% del punto mínimo de dicha escala, sin perjuicio de la suma de pesos
cuarenta y siete mil setecientos cincuenta y uno con veintiocho centavos — $
47.751,28 (equivalente al mínimo legal de 8 jus) en que se fijan provisoriamente los
estipendios de los letrados de cada parte, y del IVA si correspondiere, en función de la
situación que revista cada letrado (arts. 28, 36, 39, 40 y concs., C.A.).- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. RUBÉN
ATILIO REMIGIO, DIJO: 

1.- Hacer lugar al recurso de apelación de la parte actora,  y en consecuencia,
modificar la Sentencia en crisis, en cuanto a que la suma mandada a pagar, esto es,
dólares estadounidenses Setecientos Ochenta (U$S 780), podrá convertirse a moneda
de curso legal según la cotización de la divisa efectuada por el Banco de la Nación
Argentina (tipo vendedor), a la fecha del efectivo pago, con más el 30%
correspondiente al art. 35 Ley 27541 y el 35% del Impuesto a las Ganancias.- 
2.- Imponer las costas por el recurso de apelación al demandado (art. 130, CPC). Fijar
los honorarios del Dr. Jorge Alejandro Palacio, en el 38%. del punto medio de la
escala del art. 36 de la ley arancelaria vigente; y los del Dr. Franco Ricardo Amador
Reinaldi, en el 33% del punto mínimo de dicha escala, sin perjuicio de la suma de
pesos cuarenta y siete mil setecientos cincuenta y uno con veintiocho centavos — $
47.751,28 (equivalente al mínimo legal de 8 jus) en que se fijan provisoriamente los
estipendios de los letrados de cada parte, y del IVA si correspondiere, en función de la
situación que revista cada letrado (arts. 28, 36, 39, 40 y concs., C.A.).- 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL, DR. JORGE
MIGUEL FLORES, DIJO: 
           Adhiero a la solución que propone la Sra. Vocal Dra. María Rosa Molina de
Caminal y consecuentemente voto en idéntico sentido. 
           Por el resultado de la votación que antecede,  
SE RESUELVE: 
1.- Hacer lugar al recurso de apelación de la parte actora,  y en consecuencia,
modificar la Sentencia en crisis, en cuanto a que la suma mandada a pagar, esto es,
dólares estadounidenses Setecientos Ochenta (U$S 780), podrá convertirse a moneda
de curso legal según la cotización de la divisa efectuada por el Banco de la Nación
Argentina (tipo vendedor), a la fecha del efectivo pago, con más el 30%
correspondiente al art. 35 Ley 27541 y el 35% del Impuesto a las Ganancias.- 

2.- Imponer las costas por el recurso de apelación al demandado (art. 130, CPC). Fijar
los honorarios del Dr. Jorge Alejandro Palacio, en el 38% del punto medio de la escala
del art. 36 de la ley arancelaria vigente; y los del Dr. Franco Ricardo Amador Reinaldi,
en el 33% del punto mínimo de dicha escala, sin perjuicio de la suma de pesos
cuarenta y siete mil setecientos cincuenta y uno con veintiocho centavos — $
47.751,28 (equivalente al mínimo legal de 8 jus) en que se fijan provisoriamente los
estipendios de los letrados de cada parte, y del IVA si correspondiere, en función de la
situación que revista cada letrado (arts. 28, 36, 39, 40 y concs., C.A.).- 
Protocolícese, notifíquese de oficio y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.22
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.22