SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 11360052 - CORDOBA, OSCAR HÉCTOR CONTRA EMPRESA CONIFERAL SACIF – ORDINARIO –
TRAM. ORAL (EXPTE. N° 8982182) - RECURSO DIRECTO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 6 DEL 17/02/2023  
 
 
Córdoba. 
Y VISTO: 
El recurso directo interpuesto por el actor Sr. Oscar Héctor Córdoba, mediante su
apoderado Dr. Martín Romano, en estos autos caratulados: “CÓRDOBA, OSCAR
HÉCTOR C/ EMPRESA CONIFERAL SACIF – ORDINARIO – TRAMITE
ORAL (EXPTE. N° 8982182) – RECURSO DIRECTO - EXPTE. 11360052”, en
razón de que la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Novena
Nominación de esta ciudad declaró formalmente inadmisible -por extemporáneo- el
recurso de casación (Auto n.° 269 de fecha 12 de octubre de 2022), oportunamente
deducido contra la sentencia n° 103 de fecha 09 de septiembre de 2022, basado en la
causal del inciso 1°del art. 383 CPCC. 
Dictado y firme el decreto de autos de fecha 02.11.22 (operación n.° 98650455
SACMF), queda la causa en estado de emitir resolución. 
Y CONSIDERANDO:  
I. A través de la vía prescripta por el art. 402 CPCC, luego de enunciar el
cumplimiento de los requisitos formales del recurso, y transcribir la resolución
SUPERIOR
17/02/2023 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 6
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 19-23
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo original ha sido
firmado digitalmente por: CACERES de BOLLATI, María Marta -
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; SESIN, Domingo
Juan - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; ANGULO
MARTIN, Luis Eugenio - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA, y obra en el sistema SAC Exped. Nro 11360052
CORDOBA, OSCAR HÉCTOR CONTRA EMPRESA CONIFERAL
SACIF – ORDINARIO – TRAM. ORAL (EXPTE. N° 8982182) - SALA
CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL SUPERIOR. CORDOBA,
22/02/2023

recurrida, el postulante considera errado el método de cálculo del dies a quo del plazo
efectuado por el órgano jurisdiccional de alzada, a los fines de evaluar la temporalidad
del recurso de casación impetrado por su parte. 
Expone que las consecuencias del rechazo del mismo le resultan muy perjudiciales.
Pese a reconocer que las formas procesales deben ser respetadas, entiende que en el
caso concreto se interpreta la normativa reglamentaria en su perjuicio. 
Por este motivo, considera que la exégesis que realiza el tribunal de grado respecto a
que el aviso de término previsto en el A.R. 1103/12 no se aplica a los fallos dictados
en acuerdo público, no respeta el debido contralor jurisdiccional que debe efectuar el
órgano de alzada. 
Consigna segmentos de la resolución que aluden al art. 382 CPCC, cuestionando la
doctrina allí mencionada. En tal sentido, fustiga la postura del tribunal de grado que
asume a la fecha de lectura de la sentencia (audiencia en acuerdo público) como día
válido para el inicio del cómputo para recurrir. También critica que, a raíz de esta
postura, considere inaplicable el aviso de término en tal supuesto. 
Observa que tal pensamiento presupone un razonamiento inviable, esto es, que la
lectura de la resolución mediante acuerdo público que el propio tribunal a quo
reconoce como una ficción que no se cumple en la práctica, sea consecuencia
presencial de una correcta notificación. 
Indica que tal proceder significa un acto de grave inestabilidad jurisdiccional, pues
contrarresta con lo decidido por otra cámara local en un caso análogo (Cámara 7° CyC
en autos:"Entisne, Martín Horacio y otros c/ Compañía de Tratamientos Ecológicos
SA - (Cotreco) y otro - Ordinario - Daños y perjuicios -Accidentes de tránsito - Expte.
Nro. 6439598 - Recurso Directo -. Nro. 10961942"). 
Transcribe segmentos del precedente de mención -voto de la minoría Dr. Jorge Miguel
Flores- en la parte que refieren a la garantía de la defensa en juicio y al principio de

conservación del derecho en los supuestos en los cuales se encuentra en duda si la
notificación se produjo o no (y, por consiguiente, si el plazo respectivo venció o no). 
Pretende una aplicación sistemática del ordenamiento jurídico dejando de lado el
positivismo de las reglas. En este sentido, propone que ante la duda de si el recurso se
encuentra fuera del plazo, la cuestión debe despejarse a favor de la conservación del
derecho y del respeto a la garantía de defensa en juicio. 
Reitera la crítica hacia la doctrina citada para fundar el fallo e insiste en que no puede
tener importancia práctica una sentencia que se dicte mediante un acuerdo publico
inexistente. Su dictado -indica- por cierto es válido, pero en esas condiciones queda
legítimamente incorporada a la notificación online, con el consiguiente beneficio del
plazo de aviso de término de tres días. 
Insinúa que su contraria también comulga con su temperamento, pues el mismo día de
la fecha de lectura procedió a notificarle la resolución al actor, conforme lo dictamina
el Acuerdo Reglamentario de referencia, es decir vía online, configurativa de la e-
cédula. 
Realiza reserva del caso federal. 
II. El presente escrito recursivo tiende a remover la repulsa de casación formulada por
el tribunal de juicio, en la que se resolvió declarar formalmente inadmisible por
extemporánea la presentación recursiva deducida por el impugnante. 
Sobre el punto cabe adelantar que la queja no puede ser admitida, en tanto el recurso
de casación ha sido correctamente denegado por la Cámara a quo. 
En ejercicio del poder-deber que compete a este Tribunal como guardián último de las
formas y solemnidades prescriptas para el procedimiento y la sentencia, concluimos
que el recurso extraordinario local impetrado fuera del plazo legal fijado por la norma
adjetiva, resultaba formalmente inadmisible, en línea con lo dispuesto por el Mérito
mediante el pronunciamiento cuestionado. 

Pues bien, a los fines de justificar esta decisión anticipada cuadra deslindar algunas
cuestiones surgidas de las constancias de la causa y de la alegación del recurrente, para
explicitar acabadamente la debida fundamentación de nuestra postura coincidente con
la pregonada por el órgano jurisdiccional de alzada. 
III. En el subjudice, el órgano jurisdiccional de alzada entendió, en función de lo
normado por el art. 382 CPCC, que la lectura de sentencia de cámara en audiencia
pública se trataba de una solemnidad con trascendentes connotaciones a los fines de la
cuestión abordada y revestía una importancia práctica trascendental, pues en la
presente causa la notificación de la resolución no corría a cargo del interesado, sino
que debía tenérsela por realizada en el mismo momento de la audiencia, en virtud de
que -previamente- el tribunal había comunicado a las partes la fecha de lectura de la
resolución (art. 145, inc. 11° CPCC). 
En efecto, en el caso analizó que por proveído de fecha 30.08.22 se había fijado fecha
y hora de audiencia pública a los fines de dictar sentencia para el día 09.09.22, lo que
resultó notificado al recurrente oficiosamente mediante el libramiento de e-cédula. 
De esta forma, el plazo previsto para interponer el recurso de casación (art. 385
CPCC) en su entendimiento, había iniciado el día 12.09.22, es decir, el primer día
hábil posterior a la fecha de lectura establecida y, por lo tanto, había fenecido el día
04.10.22. 
El tribunal tuvo en cuenta, además, el carácter fatal del plazo recursivo y que los
recaudos de habilitación de la competencia de los Tribunales de instancias recursivas
son indisponibles para las partes, quienes no pueden, ni aun mediante acuerdo,
modificarlos. 
En definitiva, dado que se había comunicado a las partes la fecha de lectura de la
resolución, el órgano de alzada consideró inaplicable al caso el aviso de término
consagrado en el AR 1103/12. 

Por esta razón, el recurso impetrado con fecha 06.10.22 lucía extemporáneo. 
La parte recurrente advierte que la decisión de alzada fue notificada por el letrado de la
codemandada el mismo día de la lectura mediante e–cédula, por lo tanto, pretende que
se torne aplicable el aviso de término que establece el A.R. 1103/12 y se proceda a
computar el plazo para interponer la casación a partir del fenecimiento de los tres días
correspondientes al “aviso de término” fijado en el AR 1103/12. 
IV. Conforme lo sostenido, se impone efectuar una serie de consideraciones, a fin de
identificar el dies a quo para el cómputo del término legalmente previsto para la
interposición del recurso de casación, cuando se ha notificado de oficio la fecha de
lectura de sentencia sin merecer observación y a su vez, durante la misma jornada de
su dictado, una de las partes comunicó mediante e-cédula la resolución recaída. 
En síntesis, el meollo a dirimir no es otro que establecer ante la existencia de dos
notificaciones (una, acontecida en virtud de la publicidad de la audiencia previamente
anoticiada de oficio, y otra, en forma electrónica generada por la parte que comunica
la resolución), cuál es el momento que marca el inicio del cómputo para deducir el
recurso de casación. 
IV. 1. Pues bien, a esos efectos la respuesta ha de estar indefectiblemente atada a la
propia reglamentación contenida en el AR 1103/12, que en su art. 3° aclara que “En el
supuesto de que se utilicen varias formas de comunicación procesal, el término
procesal se computará tomando el que anotició primero el proveído o resolución de
que se trata.”  
Es decir, ante la previsión de la eventual circunstancia en la que se verifique más de
una forma de comunicación de idéntica resolución, la reglamentación hace prevalecer
aquella que, temporalmente, antes puso en conocimiento su contenido. 
IV. 2. No resulta ocioso recordar que recientemente esta Sala ha tenido la oportunidad
de sentar criterio en torno a una cuestión similar a la aquí ventilada, pues se ponían en

juego dos mecanismos de comunicación, realizados por diferentes medios (Autos n.°
30/21, 109/21).  En estas condiciones, luce pertinente reiterar los argumentos que
informan la doctrina legal de la Sala. 
En los antecedentes referenciados, se discutió el dies a quo del plazo recursivo y la
incidencia de la notificación acontecida por retiro del expediente durante el transcurso
del “aviso de término”, cuando ya se había generado la notificación mediante e-cédula,
a través del análisis del Acuerdo Reglamentario n.° 1103 de fecha 27.06.12, y de
acuerdo a su finalidad. 
Si bien el caso de autos no refiere a esta particular toma de conocimiento (notificación
por retiro del expediente), los argumentos allí brindados sirven de apoyo para resolver
la controversia aquí verificada, pues en esta causa también se encuentran en pugna dos
medios de comunicación y el momento inicial del cómputo para interponer recurso de
casación. 
Con dicho objetivo y luego de recordar el mecanismo de operatividad del sistema
según la normatividad vigente, para dar respuesta puntual a la controversia, se extrajo
la solución de las propias palabras de la reglamentación, cuando aclara que: “En el
supuesto de que se utilicen varias formas de comunicación procesal, el término
procesal se computará tomando el que anotició primero el proveído o resolución de
que se trata.” (art. 3°. AR 1103/12, el resaltado nos pertenece). 
Es decir, ante la previsión de la eventual circunstancia en la que se verifique más de
una forma de comunicación de idéntica resolución, la reglamentación privilegia la que
en primer término perfeccionó la notificación a la parte (Auto n.° 30/21). 
V. Aplicada dicha pauta al contexto procedimental verificado a partir del dictado de la
sentencia que se pretende recurrir, es claro que el “anoticiamiento” que deriva de la
publicidad inherente a la audiencia establecida para el día 09.09.22 a las 12:00hs (y no
discutida) opera como primer medio por el cual las partes tomaron conocimiento de la

sentencia. Ello así, desde que a través de la e-cédula generada el 30.08.22 (a las
15:05hs, operación n° 96727807 SACMF) se anunció debidamente su celebración, sin
recibir objeción alguna de las partes. En consecuencia, gracias a la previa notificación
de esta fecha, corresponde se sitúe el momento de inicio del cómputo del plazo para
recurrir en la oportunidad en la que las partes estuvieron en condiciones de conocer la
resolución. 
En otras palabras, como regla, la fecha válida para el inicio del cómputo a los fines de
recurrir cuando la Cámara ordena el dictado de la sentencia por acuerdo público en los
términos del art. 382 CPCC, equivale al momento en que se pone a disposición de las
partes la resolución recaída. 
Este mecanismo implica que, a los fines del planteo del recurso de casación en contra
de una sentencia de cámara, el dies a quoserá común a todas las partes. Y su razón de
ser radica en que la decisión se pone a disposición de las partes en la fecha
comunicada para su lectura. 
Y en ese escenario, aun sin desconocer la práctica forense (anterior y posterior a la
emergencia sanitaria), lo cierto es que en este caso puntual el actor recurrente había
tomado conocimiento de la fecha de lectura con anterioridad al envío de la e-cédula
generada por su contraria, por ende, se encontraba anoticiado de la resolución que se
leería el día 09.09.22 a las 12:00hs, mediante el envío de la comunicación de oficio
efectuada por el órgano de alzada con fecha 30.08.22. Vale aclarar que la notificación
fue realizada en forma, con la debida antelación y no se presenta cuestionada por el
impugnante. También luce atinado advertir que no consta en la causa planteo alguno
de parte del presentante en el sentido de haberse visto imposibilitado de visualizar la
sentencia dictada a través del SAC o conocer su contenido apersonándose en el
Tribunal. 
El recurrente pretende hacer valer la comunicación efectuada por su contraria

mediante e-cédula generada con fecha 09.09.22 a las 12:46hs por el Dr. Stéfano
Schiaroli para tornar aplicable el aviso de término y así entender que el recurso lucía
interpuesto en tiempo y forma, pero conforme fuera sostenido, la primera
comunicación realizada por el tribunal de grado puso en su conocimiento el exacto
momento en que la sentencia sería dictada, determinando así desde la audiencia el
inicio del cómputo para recurrir la decisión (art. 385 CPCC), por lo tanto, la queja no
se ajusta a derecho. 
Recordemos que el propósito que persigue la cédula digital es incorporar nuevas
tecnologías en la prestación del servicio de justicia, logrando una gestión judicial
reducida en costos y tiempos, pero asumir el temperamento del postulante implicaría
admitir que se logre bajo la modalidad propuesta, añadir al plazo fijado por ley para
interponer el recurso, el término establecido por la reglamentación, cuando su
conocimiento del dictado de la sentencia no deriva de la cédula electrónica, alongando
de este modo los plazos fijados por la ley adjetiva. 
Conviene destacar igualmente que la intención que subyace a la implementación de la
cédula electrónica no es ampliar los plazos de los recursos sino asegurar un sistema
que produzca seguridad y celeridad en las comunicaciones judiciales, finalidad que se
vería frustrada al validar una práctica que autorice ampararse en la metodología de
cómputo establecida para la e-cédula para el dies a quopara  interponer recursos,
cuando el anoticiamiento se produce (según las formas establecidas por la ley
ritual),en virtud de la publicidad de la audiencia previamente anoticiada. 
Es así que, conforme lo sostuvo el tribunal de grado, el término para recurrir debe
contabilizarse desde el día siguiente hábil de la fecha de lectura (12.09.22), por lo
tanto, el recurso debió plantearse hasta el día 04.10.22 (en los términos del art. 53
CPCC). 
El temperamento asumido no se ve modificado por la referencia al derecho de defensa

y el principio de conservación procesal, desde que las circunstancias de la presente
causa difieren de las acontecidas en el precedente aludido. 
Cabe aclarar que tampoco se propicia aquí una hermenéutica de la reglamentación en
el sentido de que el aviso de término no se aplica a fallos dictados en acuerdo público -
como denuncia el quejoso- sino que se evita extender el mecanismo dispuesto para la
perfección de la notificación por e-cédulas a supuestos en los que la notificación tuvo
lugar anteriormente por otro medio. 
Al haberse deducido la casación con fecha 06.10.22, la presentación debe reputarse
fuera del término fijado por ley (15 días), por lo que se presenta correcta la
inadmisibilidad decidida por la cámara a quo. 
VI.  En virtud de los razonamientos que anteceden el recurso debe ser rechazado. 
SE RESUELVE: 
Rechazar el recurso directo articulado. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.02.17
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.02.17
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.02.17