CAMARA APEL CIV. Y COM 4a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 24
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 116-119

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10907601 - LAGORIO, JORGE ALBERTO C/ MUNICIPALIDAD DE CORDOBA - EJECUTIVO - COBRO
DE HONORARIOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 24 DEL 07/03/2023  
 
AUTO NÚMERO: 24. 
CÓRDOBA, 07/03/2023.   
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “LAGORIO, JORGE ALBERTO C/
MUNICIPALIDAD DE CÓRDOBA – EJECUTIVO - COBRO DE HONORARIOS”,
Expte. Nº 10907601, con motivo del recurso de apelación interpuesto en subsidio al de
reposición por parte del actor Jorge Alberto Lagorio, en contra del decreto de fecha
29/09/2022, resuelto mediante decreto de fecha 05/10/2022, ambos dictados por el Sr. Juez de
1ª Instancia y 31ª Nominación de la Ciudad de Córdoba. 
Radicados los autos en esta sede, con fecha 17/11/2022 expresa agravios el apelante.
Seguidamente, por decreto de fecha 14/12/2022 se certifica que se encuentra vencido el plazo
por el cual se corrió traslado a la Municipalidad de Córdoba para contestar agravios sin que lo
haya evacuado.  
Cumplimentados los trámites de ley el recurso de apelación queda en estado de ser resuelto. 
Y CONSIDERANDO:  
1. Lo sucedido en la causa. 
a) Con fecha 26/09/2022 el actor de este juicio presenta escrito por el cual promueve la
ejecución de sentencia. En tal oportunidad, el Tribunal señaló: “CORDOBA, 27/09/2022.
Proveyendo a la presentación de fecha 26/09/2022: al pedido de ejecución, estese a lo

dispuesto por el art. 806 del CPCC. (…)  De la liquidación acompañada, córrase vista a la
contraria por tres días fatales. Notifíquese.” (Fdo. RIVAS, Ana Cecilia - Prosecretaria). 
b) Frente a tal proveído, el accionante interpone recurso de reposición con apelación en
subsidio con fecha 04/10/2022, el cual fue resuelto por proveído de fecha 05/10/2022
rechazando el primero y concediendo el segundo, en los siguientes términos: “CORDOBA,
05/10/2022. Proveyendo a la presentación que antecede: al recurso de reposición planteado
no ha lugar por improcedente, atento que los argumentos vertidos no conmueven los términos
de los proveídos en cuestión. Ello, toda vez que habiendo el compareciente optado por la vía
del juicio ejecutivo para el cobro de sus honorarios, con tal proceder, ha  provocado
irremediablemente la apertura de un proceso autónomo, independiente y  distinto de aquel
donde fue devengado el crédito que ahora reclama, motivo por el cuál a partir de haber
elegido un nuevo proceso para la percepción de los emolumentos reclamados, ello importa
que la liquidación anterior, pase a ser el capital ahora perseguido en esta nueva causa, a la
que se le agregarán, los nuevos gastos y honorarios que su trámite conlleva. Es decir, la
accionada, ya no deberá abonar eventualmente aquella suma ordenada en el juicio donde se
certificara la deuda (título), sino que se le sumarán los gastos y los nuevos honorarios
del proceso, y es por ello, que el decreto resulta ajustado a derecho. El dispositivo del art.
806 del C.P.C.C. difiere el inicio de la ejecución de sentencia dictada en estos obrados, hasta
la formulación de la planilla y en cuanto hayan trascurrido cuatro (4) meses calendario
desde que se encuentra firme la resolución jurisdiccional aprobatoria de la planilla y/o
liquidación definitiva, lo cual no ha sucedido en autos, por lo que la ejecución de
sentencia peticionada en esta oportunidad, deviene prematura. Concédase el recurso de
apelación interpuesto en subsidio por ante la Excma. Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial que resulte sorteada, donde deberán comparecer las partes a proseguirlo bajo
apercibimiento. Procédase por Secretaría al sorteo en el SAC. Notifíquese.” (Fdo.
VILLALBA, Aquiles José. Juez; RIVAS, Ana Cecilia. Prosecretaria)”. 

2.- Solución del caso.   
a) El art. 806, CPCCCba. reza: “Las sentencias dictadas contra la Provincia o las
Municipalidades que condenen al pago de sumas de dinero, sólo podrán ejecutarse a partir
de los cuatro (4) meses calendario de que haya quedado firme y consentida la resolución
jurisdiccional aprobatoria de la planilla y/o liquidación definitiva en concepto de suma
líquida de condena y accesorias que correspondan”. 
b) Haciendo un compendio de lo sucedido, en el supuesto que nos ocupa con fecha
20/04/2022 el Sr. Jorge Alberto Lagorio promueve juicio ejecutivo respecto de los honorarios
regulados a su favor por Sentencia Nº 322 de fecha 17/10/2017, dictada por el Juzgado Civil
y Comercial de 42º Nom. de la ciudad de Córdoba, con motivo de la labor profesional
desplegada como perito oficial en el marco del proceso: “GRASTA O GRASTA DE
OLMOS, GIUSEPPA O JOSEFA Y OTRO C/ MUNICIPALIDAD DE CORDOBA -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ. - OTRAS FORMAS DE RESPONS.
EXTRACONTRACTUAL”, Expte. Nº 5983245. A tales fines acompañó el título ejecutivo en
base al cual se acciona, esto es, la copia de dicha resolución con la constancia expedida por el
Juzgado de origen de encontrarse firme y ejecutoriada (pdf adjunto en escrito de fecha
28/04/2022).  
c) En primer lugar y en sintonía con el criterio jurisprudencial mayoritario, se impone señalar
que la opción realizada por el profesional ejecutante para el cobro de sus honorarios (en el
caso, el juicio ejecutivo), no da lugar a una nueva obligación, sino que constituye la ejecución
de la obligación primigenia que continúa impaga a través del uso de una vía habilitada
legislativamente (Cfr. Cám. 1ª Civ. y Com. Cba., Auto Nº 101 del 04/04/2011 in re:
“Fontaine, Julio Leopoldo c/ Provincia de Córdoba – Ejecutivo - Cobro de honorarios -
Recurso de apelación”, Expte. Nº 1873996/36; Cám. 7ª Civ. y Com. Cba., Auto Nº 94 del
01/04/2011 in re: “Fontaine, Julio Leopoldo c/ Provincia de Córdoba – Ejecutivo - Cobro de
honorarios - Recurso de apelación”, Expte. Nº 1874008/36, entre otros). 

Siendo ello así y habiendo transcurrido el plazo previsto por el art. 806 del CPCCCba. para
ejecutar las sentencias dictadas contra la Provincia o municipios que condenen al pago de
sumas de dinero —tal como sucede en el caso de marras—, no existe razón alguna que
fundamente la necesidad de dilatar el cumplimiento de la resolución dictada en los presentes
toda vez que el sentido del término que fija nuestro código de rito se encuentra en que el
Estado pueda disponer de un plazo razonable a los fines de arbitrar los medios para el
cumplimiento de la decisión judicial sin comprometer las finanzas públicas. 
En consecuencia, la opción efectuada por el perito oficial Lagorio para procurar el cobro de
sus honorarios por la vía del juicio ejecutivo —opción que otorga el ordenamiento legal— no
modifica el hecho de que lo ejecutado son los honorarios regulados en una resolución anterior
que se encuentra firme y ejecutoriada. En efecto, no se produce una novación de la deuda
originaria sino que nos encontramos ante la misma deuda sujeta a idénticas modalidades; se
trata de una obligación pura y simple no sujeta nuevamente a plazo. De tal manera, no resulta
razonable reeditar la espera en cada pronunciamiento judicial ya que la ejecución refiere a
una situación previa consolidada, habiendo la deudora (en este caso el Estado Municipal),
sostenido en el tiempo su condición de morosa a pesar de haber transcurrido con creces el
plazo del art. 806 de manera previa a la iniciación de este proceso.  
Esta Cámara ya tuvo oportunidad de pronunciarse sobre el asunto en idéntico sentido al antes
expuesto. Así se dijo: “…el plazo de cuatro (4) meses establecido en el art. 806 del
CPCCCba. sólo puede ser invocado una sola vez por el Estado respecto de la
misma deuda, lo que ya sucedió en el otro juicio, como se ha indicado. El Estado,
pues, ya contó con la posibilidad de planificar el pago de lo que adeudaba en el plazo
que la ley establece a su favor, que —no tengo dudas— se justifica plenamente en
razón de la particular estructura administrativa de la demandada, en donde la
concreción de los pagos requiere de trámites y controles que demandan un tiempo, y
que es —precisamente- el concedido en la norma—. Lo razonable (y conveniente,

incluso para el mismo demandado —y por vía de consecuencia— a la sociedad toda),
hubiera sido que la accionada cumpliera espontáneamente la obligación a cuyo pago
estaba condenada por una resolución judicial firme. Ello no es sino derivación del
contenido de la relación de obligación en cuanto derecho subjetivo del acreedor y el
correspondiente deber jurídico del deudor: el elemento personal —débito— que
integra el vínculo de la obligación le impone cumplir lo que adeuda. Sin embargo,
desde el dictado de la resolución base de esta acción (29/04/2014) hasta la promoción
de la demanda (05/11/2015) transcurrieron diecinueve (19) meses, tiempo más que
suficiente para cumplir la obligación y evitar la activación del elemento coactivo del
vínculo jurídico, que se materializa mediante la posibilidad del acreedor de solicitar la
ejecución forzada de la obligación, que es lo que ha ocurrido en autos. En este marco,
y como lo señalara, este plazo concedido por el art. 806 del CPCCCba. debe
entenderse concedido por una sola vez.- No desconozco que se ha postulado que si el
actor —en el caso que nos ocupa, juicio de cobro de honorarios fundado en el art. 124
de la ley 9459— si opta por iniciar el juicio ejecutivo especial (y no por la de
ejecución de la sentencia en el mismo proceso en el que se regularon los honorarios),
debe nuevamente atenerse al art. 806 del CPCCCba. Sin embargo no comparto tal
razonamiento, por lo antes indicado.- Además, en casos como el de autos, la
conclusión que postulo se impone (aún, entiendo, si se abrazara esta última posición),
si se tiene en cuenta que la deuda, al día de la fecha lleva cuatro años impaga, lo cual
genera una situación jurídica abusiva que no puede ser tolerada, y debe ser
neutralizada (art. 10, Cód. Civil y Comercial). Máxime tratándose de un crédito por
honorarios, de exiguo monto, y de carácter alimentario” (esta Cámara con voto del Dr.
Ossola en “NIERES, ALBERTO EMILIO C/ MUNICIPALIDAD DE CORDOBA -
EJECUTIVO - COBRO DE HONORARIOS”, EXPTE. Nº 6075407), Sentencia Nº  91 del
30/08/2018).  

La Dra. Yacir pone de manifiesto que aun cuando siendo Juez de Primera Instancia
mantuvo una posición similar a la sostenida por el a quo, un nuevo análisis de la
cuestión realizada en su función como Fiscal de Cámaras y luego en esta sede, la lleva
a expedirse tal como surge de esta resolución. 
No puede perderse de vista que nos encontramos ante un deudor calificado por la
ejemplaridad que debe emanar de sus acciones en pos de consolidar la autoridad necesaria
para ejercer su imperio ante los ciudadanos. De tal manera, la falta de pago de una obligación
de tipo alimentaria impuesta por decisión judicial, luego de que se cumplieron todos los
recaudos que la ley establece para posibilitar la previsión presupuestaria y honrarla sin más,
no puede sino dar lugar a la ejecución lisa y llana, por alguna de las vías que la ley confiere al
acreedor, sin renovación del plazo del art. 806 del CPCCCba. Es que, en definitiva, el deudor
ha tenido los cuatro meses primigenios que confiere la norma y que fueron computados en la
causa principal de manera previa a la expedición de las copias del 124, CA, y todo el plazo de
tramitación de este proceso ejecutivo, para efectuar los ajustes presupuestarios que el caso
exigía a los fines del pago. 
Nótese que, en el expediente conexo mencionado, el perito hoy ejecutante presentó planilla de
liquidación en los términos del art. 806 del CPCCCba. con fecha 07/04/2021, la cual fue
aprobada mediante decreto de fecha 17/05/2021 (notificado por é-cédula con fecha
18/05/2021). Todo ello también fue incorporado como copia certificada al expediente de
marras (pdf adjunto en escrito de fecha 28/04/2022). 
Es decir que al momento de iniciar la presente ejecución (26/09/2022) el plazo que establece
el art. 806 del CPCCCba. ya se encontraba cumplido con creces. 
Por otro lado, lo señalado por el juez a quo cuando refiere que “… la accionada, ya no deberá
abonar eventualmente aquella suma ordenada en el juicio donde se certificara la deuda
(título), sino que se le sumarán los gastos y los nuevos honorarios del proceso, y es por ello,
que el decreto resulta ajustado a derecho”, no se comparte a la luz de este análisis. 

No puede soslayarse que el Estado demandado está en conocimiento de la existencia de su
obligación desde que ha sido notificado de todos los actos en el proceso principal, entre los
cuales se encuentra la notificación de la planilla de liquidación realizada por el perito oficial,
aquí ejecutante, razón por la cual los honorarios y gastos que genera la ejecución de la
condena (por cualquiera de las vías legales) nacen de la mora del deudor quien a partir de esa
situación de incumplimiento debe efectuar los ajustes que correspondan para realizar el pago
de manera inmediata, sin posibilidad alguna de un nuevo plazo especial. 
d) Por todo ello, entendemos que deben revocarse los decretos de fecha 27/09/2022 y
03/10/2022 debiendo hacerse lugar a lo peticionado por el ejecutante, es decir, abrir la etapa
de ejecución de sentencia y continuar la causa según su estado. 
Sin costas, conforme lo dispuesto por el art. 112 de la ley 9459. 
Por ello, y lo dispuesto por el art. 382, CPCCCba. 
SE RESUELVE: 
1.- Hacer lugar al recurso de apelación impetrado por el Sr. Jorge Alberto Lagorio (perito
oficial) y, en consecuencia, revocar los proveídos de fecha 27/09/2022 y 03/10/2022,
haciendo lugar al pedido de ejecución de sentencia y, en consecuencia, proseguir la causa
según su estado. 
2. Sin costas (art. 112, ley 9459). 
Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
YACIR Viviana Siria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.07

OSSOLA Federico Alejandro
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.07