DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Alta Gracia 
Dependencia: Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda 
Nominación, Secretaría n.° 4 
Autos: “Baravalle, Estela Mary y otro c/ Banco de Córdoba SA - Abreviado - Otros 
- Trámite oral”, expediente n.° 10400767 
Resolución: Sentencia n.° 34 
Fecha: 29/3/2023 
Jueza: Lorena Beatriz Calderón 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
Los actores promovieron demanda por daños y perjuicios en contra de la entidad 
bancaria. En su carácter de titulares de cuenta, reclamaron daño emergente y moral. 
Fundaron su pretensión en la falta atención al cliente e incumplimiento de los 
deberes de información y seguridad por el banco, ante el reclamo realizado con 
motivo de transferencias realizadas hacia terceros desconocidos, mediante una 
maniobra de phishing. La demandada solicitó el rechazo de la demanda. Negó su 
responsabilidad e invocó ruptura del nexo causal, con fundamento en que el ilícito 
se produjo debido a la divulgación de información privada y confidencial por los 
actores a terceros, en una llamada telefónica. La jueza hizo lugar a la demanda. 
Para así decidir, ponderó que el banco no adoptó medidas de seguridad que 
comprendan a los actores como usuarios financieros, adultos mayores y carentes 
de experiencia en el ámbito digital.  
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. CONTRATOS BANCARIOS. USUARIO 
FINANCIERO. Concepto. Régimen jurídico aplicable 
 
Quien resulta titular de una cuenta bancaria engasta dentro de la categoría jurídica 
de consumidor, cuando se trata de una persona que utiliza un servicio financiero 
ofrecido por la entidad bancaria, a título oneroso, como destinatario final en 

 
beneficio propio o de su familia (art. 1 Ley n.° 24240 -LDC-). Además, la 
Comunicación “A” 5990 del Banco Central de la República Argentina de “Protección 
de los usuarios de servicios financieros” establece un concepto particular de 
“usuario de servicio financiero” a los fines de su aplicación. Expresa que son tales 
las personas físicas y jurídicas que en beneficio propio o de su grupo familiar o social 
y en carácter de destinatarios finales hacen uso de los servicios ofrecidos por los 
sujetos obligados en dicha reglamentación, como así también quienes de cualquier 
otra manera están expuestos a una relación de consumo con tales sujetos. De tal 
modo, dicha normativa prevé un concepto de sujeto tutelado más amplio que el que 
surge del Código Civil y Comercial de la Nación -CCC- (art. 1092). 
 
CONTRATOS BANCARIOS. RELACIÓN DE CONSUMO. Asimetría. USUARIO 
FINANCIERO. Vulnerabilidad 
 
La relación jurídica bancaria es asimétrica, dado que en uno de los polos se 
encuentra una entidad profesional y especializada en la materia, que tiene evidente 
superioridad jurídica, económica y técnica; y por el otro costado se encuentra el 
usuario financiero, colocado en una situación de vulnerabilidad derivada de la 
complejidad que entraña la tecnología y los sistemas de información aplicados a la 
actividad bancaria y financiera. 
 
CONTRATOS 
BANCARIOS. 
Contratos 
por 
adhesión. 
Derechos 
del 
consumidor. Carácter protectorio 
 
El contrato bancario tiene su encuadre jurídico en un contrato por adhesión, en el 
que la parte adherente se subordina a cláusulas generales predispuestas 
unilateralmente por la otra, sin haber participado en su redacción (art. 984 CCC). 
Por estas especiales particularidades, el juez al momento de aplicar el estatuto del 
consumidor debe tener en cuenta la preminencia de su carácter tuitivo a favor de 
los consumidores y usuarios, a los efectos de garantizar su completa eficacia. 
 
 

 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. OBLIGACIÓN DE SEGURIDAD. Fundamento 
normativo. 
Deber 
de 
adoptar 
medidas 
preventivas 
del 
daño. 
RESPONSABILIDAD OBJETIVA. Eximentes 
 
El estatuto del consumidor establece una obligación de seguridad en cabeza de 
quien presta bienes o servicios de manera profesional, aun ocasionalmente, 
destinados a consumidores o usuarios. Dentro del plexo normativo, el art. 42 de la 
Constitución Nacional (CN) consagra el derecho de consumidores y usuarios a la 
protección de su salud, seguridad e intereses económicos. Así, dicha norma -y 
también el art. 5 LDC- reconoce al consumidor el derecho a la preservación de la 
indemnidad, de su persona y bienes, en el marco de una relación de consumo. 
Como correlato, el proveedor tiene el deber de adoptar medidas con carácter 
preventivo, para que la utilización del producto -en condiciones previsibles o 
normales de uso- no cause daños al consumidor o usuario. Si éste sufre un daño 
que comprometa la responsabilidad objetiva del proveedor, el sindicado como 
responsable sólo podrá eximirse acreditando una causa ajena (art. 1722 CCC y 40 
LDC); es decir, mediante la demostración de un antecedente indispensable del 
perjuicio con idoneidad suficiente para producirlo, que pueda ser calificado como 
hecho de la víctima o un tercero, o caso fortuito. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. OBLIGACIÓN DE SEGURIDAD. CONTRATOS 
BANCARIOS. Servicios bancarios prestados a través de medios digitales. 
RIESGO CREADO. Imprevisibilidad. Prevención del fraude informático 
 
El encuadre jurídico del sistema informático como una cosa riesgosa obedece a la 
gran complejidad que entraña la tecnología en sí misma y, específicamente, en lo 
que respecta a un sistema informático cuya operatividad se circunscribe a la 
actividad bancaria, a la imprevisibilidad que tienen los entornos digitales. Esta 
imprevisibilidad que caracteriza al sistema informático sumada a la vulnerabilidad 
que posee frente a eventuales ataques externos por parte de terceros, constituyen 
riesgos propios que las instituciones bancarias deben asumir frente a las potenciales 
consecuencias dañosas que puedan sufrir sus clientes, toda vez que es el banco 
quien en definitiva introduce esta cosa riesgosa dentro de la relación de consumo. 
De allí que, la obligación de seguridad que pesa sobre la institución bancaria le 

 
impone extremar medidas de gestión, implementación y control de los riesgos 
relacionados con la tecnología informática, sistemas de información y recursos 
asociados para las entidades financieras, tendientes a evitar los previsibles fraudes 
informáticos; de manera tal que su utilización sea segura para los usuarios. En esa 
inteligencia, el presupuesto básico de los servicios que ofrece la entidad bancaria 
es que éstos sean utilizados, tanto cuando se haga en forma personal como cuando 
lo sea por medios electrónicos, con total seguridad para el cliente. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE INFORMACIÓN. Fundamento 
 
El deber de información constituye uno de los derechos fundamentales reconocidos 
constitucionalmente a favor del consumidor o usuario en el art. 42 de la CN y 
regulado por los arts. 1100 del CCC y 4 de la LDC. A través de este deber de 
suministrar información cierta, clara, detallada, veraz y adecuada se intenta paliar 
en alguna medida el desequilibrio estructural existente entre las partes, a los fines 
de que el consumidor pueda efectuar una elección racional o fundada con respecto 
al producto que pretende contratar. En relación al deber de información cuando la 
contratación se celebra a través de medios electrónicos, el art. 1107 del CCC 
dispone que el proveedor debe informar al consumidor, además del contenido 
mínimo del contrato y la facultad de revocar, todos los datos necesarios para utilizar 
correctamente el medio elegido, para comprender los riesgos derivados de su 
empleo y para tener absolutamente claro quién asume esos riesgos. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE INFORMACIÓN. CONTRATOS 
BANCARIOS. Servicios bancarios prestados a través de medios electrónicos 
 
En relación al deber de información cuando la contratación se celebra a través de 
medios electrónicos, el art. 1107 del CCC dispone que el proveedor debe informar 
al consumidor, además del contenido mínimo del contrato y la facultad de revocar, 
todos los datos necesarios para utilizar correctamente el medio elegido, para 
comprender los riesgos derivados de su empleo y para tener absolutamente claro 
quién asume esos riesgos.  
 

 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE INFORMACIÓN. CONTRATOS 
BANCARIOS. Principio protectorio. Principio de transparencia 
 
El principio protectorio consagrado por la CN a favor de consumidores y usuarios se 
erige como cimiento y propaga sus efectos hacia todo el ordenamiento jurídico. 
Como derivación de aquél se desprende el principio de transparencia, aplicable a 
toda la información que debe suministrar la institución bancaria respecto de las 
condiciones de contratación, los servicios que presta a través de las cajas de 
ahorros de sus clientes, la modalidad de débitos, transferencias y consumos, los 
sistemas y controles de seguridad de las operaciones bancarias, la forma en que 
deben efectuarse los reclamos, entre otros. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE TRATO DIGNO, EQUITATIVO Y NO 
DISCRIMINATORIO. Marco normativo 
 
El estatuto del consumidor pone en cabeza del proveedor el deber de dispensar al 
consumidor o usuario un trato digno, equitativo y no discriminatorio. Expresamente 
consagrado en el art. 42 de la CN, incorporado mediante el art. 8 bis a la LDC y 
previsto por la Ley n.° 26994 en sus arts. 1097 y 1098, incorpora un estándar de 
protección cimentado en los tratados de derechos humanos con jerarquía 
constitucional (art. 75 inc. 22 CN). Este deber constituye una manifestación propia 
del carácter tuitivo del régimen consumeril y propende a que se brinde un marco de 
respeto a los derechos de consumidores y usuarios, absteniéndose de realizar 
prácticas abusivas que los coloquen en situaciones donde se vulnere su dignidad. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE INFORMACIÓN. DEBER DE TRATO 
DIGNO, EQUITATIVO Y NO DISCRIMINATORIO. Consumidor adulto mayor. 
Pautas de interpretación 
 
La adecuación de la información y el trato digno, equitativo y no discriminatorio que 
debe suministrar el proveedor al consumidor, tratándose de una persona mayor, 
debe ser interpretado a la luz del principio de igualdad de trato previsto por el art. 
16 de la CN y en el marco de la Convención Interamericana sobre la Protección de 
los Derechos Humanos de las Personas Mayores y Convención Americana de 

 
Derechos Humanos, incorporadas al bloque constitucional (art. 75 inc. 22 CN); como 
así también por las Reglas de Brasilia sobre Acceso a la Justicia de las Personas 
en Condición de Vulnerabilidad, que integran el sistema de fuentes del derecho 
interno argentino, pues la Corte Suprema de Justicia de la Nación (mediante 
Acordada Nro. 5/09) dispuso su seguimiento en cuanto resulten procedentes como 
recomendación o guía en los asuntos que tratan. 
 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. 
Servicios 
bancarios prestados a través de medios electrónicos. Consumidor adulto 
mayor. Hipervulnerabilidad 
 
A los fines de dictar un pronunciamiento justo, debe ponderarse si existe una 
situación de “hipervulnerabilidad”, tal como la que puede verificarse si se trata de 
adultos mayores, con exiguas competencias en el entorno digital, que integran la 
categoría de usuarios de un servicio financiero prestado a través de un sistema 
informático. A su vez, cuando in concreto exista alguna situación personal 
diferenciada de hiposuficiencia, vinculada a la edad, condición psicofísica, de 
género, socioeconómica o cultural o a otras circunstancias permanentes o 
transitorias del consumidor, da lugar a la hipervulnerabilidad.  
 
INTERPRETACIÓN DE LA LEY. Pautas. PERSONAS EN CONDICIÓN DE 
VULNERABILIDAD. 100 REGLAS DE BRASILIA. Protección preferencial. 
Deberes del juez. Perspectiva de vulnerabilidad 
 
El CCC sienta bases para la interpretación de la ley en los tratados internacionales 
y -en particular- en el respeto a los derechos humanos. En este marco, tratándose 
de derechos de personas con alta vulnerabilidad como niños, niñas y adolescentes, 
personas con discapacidad, adultos mayores, entre otros, "Las 100 reglas de 
Brasilia" les otorgan protección preferencial. Se trata de pautas de interpretación 
que recogen valores fundamentales y coadyuvan al juez al momento de resolver, ya 
que todo el sistema judicial se debe establecer como instrumento para la defensa 
efectiva de sus derechos y garantías. Los jueces deben procurar siempre una 
actuación más intensa para vencer, eliminar o mitigar limitaciones a aquéllos. Esto 
debe implicar también una mayor sensibilización de funcionarios y magistrados 

 
llamados a intervenir y juzgar estas causas, con una "perspectiva de vulnerabilidad", 
sin que signifique una afectación indebida del debido proceso. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. Fraude informático. PHISHING. Responsabilidad del banco. 
Hecho de la víctima: improcedencia  
 
No corresponde atribuir responsabilidad al adulto mayor titular de una cuenta 
bancaria por la divulgación a terceros de información de carácter privada y 
confidencial, cuando resulta víctima de un fraude cometido por terceros y al 
encontrarse bajo la manipulación y engaño de los defraudadores, no tiene 
conocimiento ni puede dimensionar que la operatoria se dirige a realizar 
transferencias dinerarias desde su cuenta bancaria a cuentas de terceros, no 
comprende los riesgos y posibles consecuencias de ese obrar, sino que en ese 
momento cree que su problema está siendo solucionado por la persona que se 
identifica como dependiente de la entidad bancaria, a través de una maniobra de 
phishing. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. Fraude informático. PHISHING. Divulgación de información 
confidencial por parte del usuario. Responsabilidad del banco. Ruptura del 
nexo causal: improcedencia 
 
La divulgación de información confidencial en resguardo del titular de una cuenta 
bancaria no puede ser interpretada como hecho de la víctima que fractura el nexo 
de causalidad, eximiendo de responsabilidad a la entidad financiera ante un fraude 
informático cometido por terceros. Ello así, cuando dicha divulgación se asienta en 
la confianza depositada en el banco, al cual se contacta ante un problema con el 
uso de tarjetas y de quien se espera una solución efectiva. Es que el consumidor 
otorga a la entidad una confianza especial (art. 1725 CCC) por la cual coloca sus 
fondos en una cuenta abierta a los fines de su depósito y eventual concreción de 
operaciones monetarias. Esta confianza descansa en la transparencia y buena fe 
que debe observar todo proveedor, fundamentalmente cuando el servicio que presta 
es un servicio financiero, como así también en la experiencia y calidad profesional 

 
en la intermediación financiera que exterioriza el banco. Este factor no debe 
soslayarse a los fines de determinar su responsabilidad. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. Fraude informático. PHISHING. RESPONSABILIDAD DEL 
BANCO. Uso de plataformas digitales. Cosa riesgosa 
 
Para liberarse de responsabilidad frente al fraude informático cometido por terceros 
en perjuicio del titular de una cuenta bancaria, no basta que la entidad financiera 
alegue que la utilización de la plataforma digital del banco es de carácter opcional 
para el cliente. Ello así, desde que la entidad bancaria es quien introduce dentro del 
contrato de consumo con su cliente la oferta de un servicio digital que entraña el 
carácter de riesgoso. Consecuentemente, sin perjuicio de que el consumidor opte o 
no por esta modalidad, el proveedor tiene deber de proporcionar a través de una 
metodología adecuada a las condiciones particulares del cliente, información 
suficiente sobre el funcionamiento del producto tecnológico, instrucciones de uso y 
demás especificaciones técnicas, a los fines de que el consumidor pueda operar 
normalmente en condiciones que no comprometan su indemnidad. La entidad 
bancaria no puede asumir una actitud pasiva frente a tal exigencia; debe 
proporcionar información teniendo en cuenta a quién va dirigida y el canal empleado 
para informar, de modo tal que el mensaje sea efectivamente comprendido por el 
consumidor. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. RESPONSABILIDAD DEL BANCO. Uso de plataformas digitales. 
Deber de seguridad e información 
 
La complejidad que entraña una plataforma digital, para satisfacer adecuadamente 
el deber de brindar información cierta, clara y detallada al consumidor de servicios 
financieros, exige -como mínimo- además de la puesta a disposición de una guía en 
la página web de la entidad, una explicación completa y acabada de las condiciones 
esenciales del bien o servicio; de ser necesario, a través de un canal de atención 
presencial. Máxime cuando un uso incorrecto, como consecuencia del 
incumplimiento de tal deber, importa un riesgo que coloca al consumidor en una 

 
situación de vulnerabilidad de la cual se puedan valer terceros para perpetrar 
maniobras delictivas. Cuando al consumidor se le ofrece un servicio digital, debe 
ser proporcionado a través de un medio de fácil comprensión. Deben erradicarse 
textos de condiciones generales extremadamente extensos y de lenguaje difícil. En 
definitiva, el proveedor debe satisfacer -en paralelo- los deberes de seguridad e 
información.  
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. RESPONSABILIDAD DEL BANCO. Canales de comunicación. 
Redes sociales. Verificación de autenticidad. Deber de seguridad 
 
Si la institución bancaria ofrece a sus clientes redes sociales como canales de 
comunicación alternativos, tiene el deber de extremar medidas de seguridad para 
que a los consumidores no les quepa ninguna duda de que el diálogo se realice 
efectivamente con el perfil oficial de la entidad bancaria; tal como en una atención 
presencial. A tal fin, no resulta suficiente la verificación de autenticidad de la cuenta 
del banco mediante “tildes azules” ya que no todos los consumidores están 
familiarizados con el entorno digital. Para satisfacer el deber de seguridad, 
tratándose del perfil de una institución financiera, tiene que adicionar alguna otra 
metodología de autenticación que la fortalezca y permita diferenciarlo de cuentas 
fraudulentas. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
CONTRATOS 
BANCARIOS. RESPONSABILIDAD DEL BANCO. Deber de seguridad. 
Prevención de fraudes informáticos. Campañas de ciberseguridad 
 
Las campañas de ciberseguridad implementadas por una entidad financiera sólo 
pueden considerarse de carácter complementario a las medidas de seguridad que 
debe adoptar para proteger al usuario de servicios financieros. Si bien contribuyen 
a mitigar atentados contra la seguridad de usuarios en el ámbito digital, no tienen el 
alcance necesario para comprender la totalidad de consumidores del sistema, de 
distintas realidades y entornos sociales. Las medidas preventivas que adopte el 
banco deben ser implementadas de modo tal que puedan ser comprendidas por 

 
cualquier persona, sin distinción, y a través de un medio adecuado, que disipe dudas 
sobre un eventual fraude o manipulación por parte de terceros. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DEBER DE TRATO DIGNO Y EQUITATIVO  
 
El deber incorporado al art. 8° bis de la LDC y arts. 1097 y 1098 del CCC contiene 
una garantía genérica de condiciones de atención y trato a consumidores y usuarios. 
El trato digno comprende el respeto hacia el consumidor, que no lo coloque en 
situaciones que colisionen con su dignidad; que antes, durante y después de la 
contratación, se le brinde una atención responsable, seria, adecuada y 
comprometida con sus intereses. Asimismo, el trato debe ser equitativo; es decir, 
no sólo dispensado en garantía del principio de igualdad formal ante la ley, sino que 
debe ponderar las distintas variables de los consumidores y usuarios. 
 
DAÑO MORAL. RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. Criterio restrictivo. 
RELACIÓN DE CONSUMO. Principio protectorio 
 
El daño moral resarcible en materia contractual es aquel que nace de la frustración 
de la expectativa razonable derivada de la contratación, en tanto dicha frustración 
provoque un menoscabo espiritual que exceda la ansiedad o molestias propias de 
las contingencias o dificultades ordinarias de la vida cotidiana. No es necesario que 
quede afectado de alguna manera el proyecto de vida de una persona. Basta con 
que exista un padecimiento espiritual, derivado de una actuación antijurídica que el 
damnificado no está obligado a soportar y exceda meras molestias o inconvenientes 
habituales derivados del incumplimiento contractual, para que se configure el 
supuesto legal indemnizable previsto en el art. 1741 CCC y 40 de la LDC. 
Tratándose de una relación de consumo, el criterio restrictivo que impera en la 
materia debe ser atenuado. En tal caso, el análisis de los requisitos de procedencia 
del daño moral y la interpretación normativa debe ser efectuada a la luz del principio 
protectorio (art. 1094 CCC).