DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Quinta Nominación 
Autos: “García, Juan Carlos c/ Oliva, María del Rosario - Ejecutivo por cobro de letras 
o pagarés”, expediente n.° 10920211” 
Resolución: Auto n.° 17 
Fecha: 28/2/2023 
Jueces: Joaquín Fernando Ferrer 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
 
En el marco de un juicio ejecutivo, la actora solicitó embargo ejecutorio sobre haberes 
jubilatorios percibidos por la demandada de la Caja de Jubilaciones, Pensiones y 
Retiros de la Provincia de Córdoba. El a quo rechazó el pedido, con fundamento en 
que al momento de la suscripción de los documentos base de la acción, la demandada 
ya era titular del beneficio jubilatorio y –según constancias de los títulos base- como 
beneficiaria no había renunciado a la inembargabilidad de su haber en los términos del 
art. 45 inc. c de la Ley n.° 8024. En contra de tal pronunciamiento, el actor interpuso 
recurso de reposición con apelación en subsidio. Rechazado el primero y radicada la 
causa en la alzada, la cámara confirmó la decisión del a quo. 
 
 
SUMARIOS: 
 
EMBARGO. HABERES JUBILATORIOS. Inembargabilidad. Art. 45 inc. c Ley 8024. 
Renunciabilidad. Omisión. Efectos 
 
Las reglas de la experiencia y el sentido común permiten afirmar que, al tiempo en que 
el acreedor otorga el crédito conoce, o debe conocer, la existencia del art. 45 inc. c de 
la Ley n.° 8024, que establece la inembargabilidad del haber jubilatorio y la posibilidad 
del beneficiario de renunciar a un porcentaje del mismo. Luego, mal puede pretender 
que la norma sea descartada en el juicio. Más allá de la confianza generada en el 
jubilado, si el acreedor pretende resguardar sus derechos crediticios debe –al menos-  
al momento de contratar con aquél, solicitar su renuncia al beneficio de 
inembargabilidad previsto por la norma o bien, contratar realizando previsiones al 
respecto. Al contratar sin ningún tipo de reservas, no puede luego desconocer la 
aplicación del dispositivo y limitarse a aducir que entendió que los haberes jubilatorios 

 
formaban parte del patrimonio de la parte demandada como garantía del crédito 
contratado. 
 
EMBARGO. HABERES JUBILATORIOS. Inembargabilidad. Art. 45 inc. c Ley 8024. 
Renunciabilidad. Doctrina del TSJ en “Atuel c. Novillo Corvalán”. Inaplicabilidad 
 
La doctrina sentada por el TSJ en: “Atuel Fideicomiso SA c/ Novillo Corvalán Carlos 
Eduardo- Ejecutivo por cobro de cheques, letras o pagarés- Rec. de apelación- 
Recurso de casación” (auto n.° 68 del 22/5/2006) sobre inembargabilidad de los 
haberes jubilatorios, hasta el monto del salario mínimo, vital y móvil, con la finalidad de 
armonizar el derecho de los acreedores al cobro de sus créditos, teniendo en miras 
asegurar la subsistencia digna del beneficiario, se enmarca en un contexto social y 
económico que no es idéntico al actual. De tal modo, no es factible transponer -sin 
más- sus conclusiones a la actualidad, obviando que dicho fallo tuvo su anclaje en una 
realidad económica distinta. De allí, no puede pretenderse su aplicación sin esfuerzo 
probatorio alguno a los efectos de poner en evidencia que los ingresos de la 
demandada jubilada le garantizan una subsistencia digna o, en su caso, que cuenta 
con otros ingresos. 
 
EMBARGO. HABERES JUBILATORIOS. Inembargabilidad. Art. 45 inc. b Ley 8024. 
Materia legislada. Facultades concurrentes. Constitucionalidad 
 
La declaración de inconstitucionalidad de una ley es un acto de suma gravedad 
institucional y debe ser considerada como "última ratio" del orden jurídico. Además, la 
norma del art. 45 inc. b de la Ley n.° 8024 atiende a la seguridad social. Tal materia 
engasta en la previsión del art. 125 de la Constitución Nacional (CN), en tanto 
constituye materia concurrente y, por ello, susceptible de ser legislada tanto en el 
orden nacional como en el provincial, conforme el art. 75, inc. 12 de la CN y 110, inc. 
17 de la Constitución Provincial. De allí que el achaque a la constitucionalidad de 
aquélla, no resulta de recibo (del dictamen de Fiscalía de Cámaras).