Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 14
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 157-175

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3495289 - MIAZZO, MÓNICA C/ MUNICIPALIDAD DE SAMPACHO - PLENA JURISDICCION 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 14 DEL 23/02/2023  
 
 
SENTENCIA DEFINITIVA NÚMERO:  14 
En la ciudad de Río Cuarto, a los veintitrés días del mes de febrero de dos mil
veintitrés, se reúnen en audiencia pública los Sres. Vocales de la Excma. Cámara de
Apelaciones en lo Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Primera
Nominación de la Segunda Circunscripción Judicial, por ante mí, Prosecretaria
autorizante, a efectos de dictar sentencia en los autos caratulados: “MIAZZO
MÓNICA C/ MUNICIPALIDAD DE SAMPACHO - PLENA JURISDICCIÓN”
(EXPTE. 3495289), los que han sido devueltos y debidamente acordados.  
El Tribunal sentó las siguientes cuestiones a resolver: 
1º) ¿Es procedente la demanda contencioso administrativa de plena jurisdicción
deducida por la actora? 
2°) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al sorteo de ley practicado, se estableció que el orden de emisión de
los votos es el siguiente: los señores Vocales Sandra E. Tibaldi de Bertea, Mariana
Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle. 
A LA PRIMERA CUESTION, la Sra. Vocal Sandra E. Tibaldi de Bertea, dijo: 
I.) La demanda.  
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 1A
NOM - RIO CUARTO

Mediante el libelo que se incorporó a fs. 18/25, la Sra. Mónica Miazzo inicia formal
demanda contenciosa administrativa en contra de la Municipalidad de Sampacho y
solicita la declaración de nulidad absoluta del Decreto N° 163/2016 del 27/09/2016,
dictado por el Sr. Intendente de dicho municipio, y la de su confirmatorio, Decreto N°
209/2016 del 08/11/2016, mediante el cual quedó agotada la vía administrativa
conforme arts. 6, 7 y 8 de la Ley 7182 y 231 de la Ley 8102. 
En consecuencia solicita se ordene a la Administración a: 1) recategorizar a la actora
en el cargo de directora –o puesto similar– de la guardería Municipal, función que
ejerció desde el año 1996, con el correlativo aumento de haberes que en el futuro se
devengue y el pago del retroactivo correspondiente por el término de prescripción con
más sus intereses. 2) rectificar la fecha de ingreso a la Administración al año 1981 y
no como se consigna (2011). 3) se emplace a la Municipalidad de Sampacho a efectuar
el aporte jubilatorio correspondiente a la fecha de ingreso, debiendo tener en
consideración a tales efectos el haber que debería haber percibido como Directora
desde el año 1996.   
Narra que es Licenciada en Psicología y que ha desempeñado tareas en la
Municipalidad de Sampacho, primero como Coordinadora del Gabinete de
Psicopedagogía y, luego, como Directora de la Guardería Municipal (Centro de
Cuidado y Desarrollo Infantil “Semillitas de Amor”), esto último desde el año 1996.
Que pese que se encontraba desempeñando tareas y ejerciendo funciones típicas como
empleada de planta permanente, cumpliendo horarios, desde la fecha que empezó a
trabajar se le solicitó que expidiera facturas abonándosele el sueldo en concepto de
“honorarios” cuando en realidad lo era en “concepto de remuneración” (sic).  
Que esta situación sólo se generó a pedido de la Administración, la que manifestó que
esta sería provisoria, y que luego de ello, le solicitó que adhiriera al régimen de
pequeño contribuyente y que se haría cargo del pago de los aportes correspondientes a

la caja jubilatoria, lo que nunca efectuó. Que sin perjuicio de las diversas tareas y
mayores responsabilidades desempeñadas en sus cargos, no se la incorporó a planta
permanente sino hasta el año 2011, en la categoría administrativa N° 15, conforme
organigrama municipal.  
Que en virtud del contexto fáctico relatado precedentemente es que solicitó, por medio
de Reclamo Administrativo a la municipalidad, que regularizara su situación, tanto en
relación a los aportes como al correspondiente haber y a la rectificación de la fecha de
ingreso. Todo ello a los fines de acceder al beneficio de jubilación provincial y, que
por su haber inicial, se corresponda al sueldo real que debería percibir. Destaca que no
registra en la Caja de Jubilaciones de Córdoba los aportes que le hubieran
correspondido en caso de haber obrado la Municipalidad conforme a derecho. Que
pese a que no es el caso que nos ocupa, la demandada se encuentra obligada al pago de
los mismos aun cuando la relación de dependencia se estableciera mediante contrato a
plazo. Que mediante Decreto N° 163/2016 del 14/09/2016 el Sr. Intendente rechazó el
reclamo incoado, el que fue impugnado en tiempo y forma. Del mismo modo el
Recurso de Reconsideración interpuesto mediante Cartas Documento (siendo que el
municipio se negaba a recibir escritos) fue rechazado por  Decreto N° 209/2016,
notificado el 28 de diciembre del mismo año. Explica que en virtud de ello, se
encuentra agotada la vía administrativa y se interpone la presente demanda.
Seguidamente expone los vicios de que adolece el Decreto N° 163/2016 del
14/09/2016: 1) Falta de causa, arbitrariedad. Objeto ilícito: Expresa que el acto
padece de falsa causa en tanto los hechos y el derecho invocados son incorrectos, toda
vez que la administración consideró que el vínculo que unía a la actora con la entidad
antes del 2011, tenía basamento en un “contrato de servicios en los términos de la
legislación civil vigente”. En primer lugar, refiere que no existe contrato alguno en tal
sentido. Segundo, que las relaciones de derecho público administrativo son justamente

de orden público, por lo que de modo alguno puede considerarse que la descripta
anteriormente se rija por el derecho privado. El municipio, en una actitud fraudulenta,
obligó primero a emitir facturas por honorarios y luego acudió a la figura del
Monotributo para incumplir con sus obligaciones. Que la decisión de la
Administración de no incorporar a la accionante en planta permanente no obsta a que
le sean reconocidos sus derechos de antigüedad y pago de aportes, toda vez que siendo
contratada está obligada a hacerlo. Su situación previsional no refleja la realidad de los
hechos, los cuales son que se ha desempeñado en forma exclusiva a favor del
municipio sin que éste haya cumplido con las obligaciones legales a su cargo, tales
como la correcta registración, el pago de aportes y el pago de los haberes
correspondientes a su cargo. Esta modalidad empleada implica una conducta abusiva,
que lesiona derechos constitucionales de los cuales la actora es titular, tales como el
derecho a una carrera administrativa, igual remuneración por igual tarea, obtención de
un beneficio jubilatorio y acorde a su salario. Pese que en el 2011 se “regularizo” la
situación, se la colocó en una categoría inferior a la que poseía, no reconociendole
antigüedad.  
Menciona que existen diversos documentos que acreditan las tareas realizadas, tales
como certificaciones, notas dirigidas en el carácter de Directora, facturas, etc. Las que,
además, demuestran los cargos ejercidos (primero encargada de Gabinete, luego
Directora/Responsable de la Guardería Municipal). Es así que la demandante, en los
hechos, ejercía un cargo jerárquico, por lo que la categoría y el haber no se condicen
con la realidad de las tareas desempeñadas desde 1996. Es por todo ello que el acto en
cuestión resulta manifiestamente nulo y de nulidad absoluta. 2) Violación al debido
proceso: Que el acto en cuestión, viola el debido proceso adjetivo en razón de que no
se proveyó ni se diligenció ninguna de las pruebas ofrecidas por la diciente, lo que le
causa un perjuicio irreparable. 3) Vicios del decreto N° 209 del 08/11/2016. Objeto

Ilícito. Advierte que la base de este decreto tiene como objeto la precedente resolución
impugnada, por lo que no sólo que padece de los mismos vicios sino que es accesorio
a la misma, por lo que debe seguir su suerte. Asimismo, se establece que en un
instrumento contractual el objeto ilícito deviene cuando la municipalidad le endilga a
la accionante que voluntariamente se ha acogido al régimen contractual sin que la
relación estuviera plasmada. Aun así, y sin perjuicio de la modalidad, la diciente
expresa que es una trabajadora pública que prestaba servicios a favor del municipio.
Hace referencia a los derechos sobre el trabajo protegidos constitucionalmente por lo
que me remito al libelo inicial en honor a la brevedad. Dice que lo cierto es que la
figura del “contratado” ha sido prevista para supuestos excepcionales y no para cubrir
puestos vacantes o permanentes. Por ello, es que siempre ante tales circunstancias la
contratación del empleado debe sustentarse en un acto motivado en donde se expresen
los fundamentos o razones de tal decisión. Cuestión que en el particular no se ha dado.
4) Ausencia de Motivación: Expresa que el acto impugnado carece de motivación toda
vez que omite realizar la misma a los fines de fundar su rechazo, prescindiendo
expedirse, además, sobre el pedido de mayor remuneración en relación al superior
cargo ejercido. Ello también constituye motivo de nulidad por lo que debe ser así
declarado.  
Hace reserva del caso federal y ofrece prueba Documental consistente en: Reclamo de
fecha 02/12/2015; Decreto 163 y su cédula de notificación; Recurso de
Reconsideración (cartas documento); decreto y su cédula, recibo de haberes.  
II.) Actuaciones administrativas. Habilitación de instancia y trámite 
Requeridas las actuaciones administrativas (AI N° 79 del 6/04/2017; oficio de fs.
31/31 vta.), agregadas estas a fs. 35/50 y acordada al Sr. Fiscal de Cámaras la
intervención que contempla el art. 11 de la Ley 7182, aquel se expidió a fs. 52, en
tanto que a fs. 53 se habilitó la vía contenciosa administrativa, otorgándose a la

demanda el trámite de proceso de plena jurisdicción.  
III.) Comparendo y contestación de demanda 
A fs. 57 comparece la Dra. Ana Virginia Bevilacqua en el carácter de apoderada de la
Municipalidad de Sampacho. Ordenado el traslado de la demanda (fs. 61), y notificado
el mismo, la accionada lo contesta solicitando el rechazo de la misma, con costas (fs.
66/72). Luego de realizada una negativa general y particular de los hechos y el derecho
invocados por la accionante, a los que me remito en aras de la brevedad, admite,
expresamente, que la actora prestó servicios profesionales al municipio demandado,
vinculados con sus conocimientos de psicopedagogía con anterioridad a su
designación en la planta del personal municipal (1/05/2011), sin especificar desde
cuándo. Seguidamente relata lo que considera la realidad de los hechos. Reconoce que
la Sra. Miazzo se encontraba desempeñando tareas dentro de la Municipalidad, pero
desconoce que el vínculo que las uniera antes de su designación en planta permanente
haya sido conforme lo descripto por la actora en el libelo introductorio. Expresa que,
tal como surge del legajo de la accionante y demás constancias de pago de honorarios
que se acompañan, el vínculo que las unía era un contrato de locación de servicios en
los términos previstos por los arts. 1623 a 1647 bis del CC velezano. De esta manera, y
de forma consensuada con las autoridades municipales, la accionante se obligó a
prestar sus servicios profesionales estableciendo y ajustando el precio en dinero por
sus actividades efectivamente desarrolladas. Asevera que, pese a que el vínculo no se
plasmara en un instrumento contractual, el mismo se prueba mediante la presentación
de facturas de honorarios y con los pagos realizados en su consecuencia por la
demandada, recibidos por la actora sin protesto. Manifiesta que, de lo relatado, se
colige que la accionante no era titular de un derecho subjetivo a que se la incorpore
como personal de planta permanente de la municipalidad, pues ello es prerrogativa
exclusiva de la autoridad competente que se formaliza mediante designación expresa

efectuada por acto administrativo dictado a esos efectos, que permita su ingreso a
través de concurso público que acredite la idoneidad requerida y en el nivel inferior
del agrupamiento correspondiente, salvo que deban cubrirse cargos superiores y con
derecho a la retribución de sus tareas conforme su ubicación en el respectivo
escalafón. Consiguientemente razona que tampoco le corresponde ninguna obligación
a la Administración del pago de aportes jubilatorios, ya que conforme lo expone la
actora en su demanda, los realizados con anterioridad al 1 de mayo del 2011 fueron
efectuados por la reclamante ante la AFIP, en virtud de su condición tributaria. Luego
de ello, y de su incorporación a la planta permanente del Municipio con el
encuadramiento escalafonario en el Agrupamiento Profesional VIII, Categoría 15
(Decreto N° 076/2011), la liga a la Administración Municipal una relación laboral de
dependencia, de orden público, regida por la normativa administrativa aplicable y,
desde ese momento, fue afiliada a la Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de la
Provincia de Córdoba, efectuándosele los aportes previsionales. Por lo expuesto,
manifiesta que no le asistía a la Sra. Miazzo derecho subjetivo alguno para exigir que
se la incorporara a planta permanente con anterioridad a la fecha señalada
(01/05/2011) y tampoco ninguno en relación a su pedido de rectificación de fecha de
ingreso que sea diferente a la aprobación del Decreto N° 076/2011. Rechaza el
acogimiento de la pretensión de recategorizacion del cargo de Directora (o
responsable) de la Guardería Municipal, en tanto ninguno de estos se encuentran
previstos en la normativa vigente, ni debidamente presupuestados como vacantes.
Destaca que la recategorización es una decisión unilateral del Departamento Ejecutivo
adoptada en función de las prescripciones de los arts. 83 y 84 del Estatuto de Personal
vigente, por lo que no existen las condiciones legales necesarias para efectuar la
pretendida, ni pago de aportes jubilatorios, ni aumento de haberes, ni pago de
retroactivos por diferencia salarial, ni intereses. Rechaza también que deba abonar

suma alguna en concepto de vacaciones acorde a los años durante los cuales la
reclamante prestó servicios profesionales al municipio. En virtud de ello, solicita se
tengan por válidos los actos administrativos impugnados, amén de señalar que la
actora no ha realizado una actividad impugnativa eficaz, ni demostrado los vicios
alegados que desvirtúen la legalidad de los actos que cuestiona. Ofrece prueba
documental que hace a su derecho consistente en la acompañada a fs. 36/50. Solicita el
rechazo de la demanda, con costas 
V.) La prueba. Alegatos. 
A fs. 75 se abre la presente causa a prueba ofreciendo la actora la que hace a su
derecho consistente en: 
DOCUMENTAL: 1. Informe de Historia Laboral expedido por la Caja de
Jubilaciones, Pensiones y Retiros de la Provincia de Córdoba al 29/03/2016; 2.
Planificación de actividades anuales año 1994 y 1995; 3. Nota expedida por la
Municipalidad de Sampacho de fecha 18/04/1996; 4. Dos certificados expedidos por
los Sres. Intendente municipal y Secretario de Gobierno; 5. Dos invitaciones
formuladas por el Sr. Intendente municipal dirigidas a la “Sra. Directora Guardería
Municipal Mónica de Berbel” de fechas 24/03/1997 y 19/05/1997; 6. Tres invitaciones
dirigidas a la Sra. Directora de la Guardería Municipal, Mónica Berbel y/o Mónica
Miazzo, suscriptas por integrantes de la Comisión de Cultura del municipio
demandado de fechas 23/04/1997, 6/03/2000 y 12/04/2000; 7. Ocho invitaciones más,
del tenor de las anteriores, correspondientes a los años 1997, 1998, 1999, 2000, 2001,
2002 y 2005 (25/4 y 7/08); 8. Bases del concurso organizado por el Centro Municipal
de Atención al Niño y la Familia, suscripto por la actora y el Sr. Intendente; 9. Nómina
expedida por la Municipalidad de Sampacho del personal que integraba el Centro de
Atención al Niño y la Familia; 10.  Certificados expedidos por los Sres. Intendente y
secretario de Gobierno de fechas 13/03/2001, 12/06/2008, 26/02/2010; 11. Caratula y

fojas del Libro de Registro de asistencia de alumnos del año 2004; 12. Nota dirigida a
la Coordinadora del programa de Fortalecimiento Alimentario de Córdoba, suscripta
por la actora como Directora del Centro Infantil “Semillitas de Amor”; 13.
Notificación del decreto 03/2009 dirigido a la Directora Mónica Miazzo, de fecha
20/04/2009; 14. Tres invitaciones formuladas por los Sres. Intendente municipal y
Secretario de Gobierno de fechas 12/06/2008, 17/05/2010 y 23/03/2011; 15. Panilla
del Gobierno de la Provincia de Córdoba de dónde surgen los responsables del Centro
de Cuidado Infantil y su encargada, de fecha 9/11/2011; 16. Recibos de haberes; y 17.
Acta de Matrimonio de la actora. 
INTRUMENTAL/INFORMATIVA: oficio a la Caja de Jubilaciones, Pensiones y
Retiros de la Pcia. de Córdoba y a la Municipalidad de Sampacho, para que remitan la
historia laboral de la actora y la copia del Estatuto del Empleado Municipal y/u
Ordenanzas que regulen la materia, respectivamente.  
PERICIAL CONTABLE: 1) que detalle las remuneraciones, adicionales y
asignaciones que le hubieran correspondido percibir a la actora desde el año 2013 a la
actualidad como responsable, Directora y/o cargo jerárquico equivalente de la
Guardería Municipal, de acuerdo a la antigüedad real como empleada municipal (año
1981). 2) detalle las diferencias salariales existentes entre lo que percibió la actora (de
acuerdo a los recibos de haberes y constancias que surgen del informe expedido por la
CJPRCba.) y los que debiera haber percibido como Directora y/o cargo jerárquico
equivalente, desde el año 2013 (fecha de prescripción) a la actualidad con sus
respectivos intereses. 3) detalle las vacaciones que le hubieran correspondido
usufructuar considerando su antigüedad real y la que surge de los recibos de haberes y
constancias de la CJPR de la Pcia. de Córdoba. 4) todo otro dato de interés para la Litis
. Cuestionario que amplía a fs. 161: 1) Para que detalle monto de las remuneraciones,
adicionales y asignaciones que le hubieran correspondido percibir a la actora desde el

año 2010 a la actualidad como responsable, Directora y/o cargo jerárquico equivalente
de la guardería Municipal conforme su antigüedad real (1981). 2) Para que detalle los
montos de diferencias salariales existentes entre lo que percibió la actora (de acuerdo a
los recibos de haberes, de las constancias documentales que obren en poder del
Municipio y del informe expedido por la CJPR de la Pcia. de Córdoba) desde el año
2010 hasta la actualidad y los que debería haber percibido como Responsable y/o
Directora y/o cargo jerárquico equivalente de la Guardería Municipal, de acuerdo a la
antigüedad real (1981), con más sus intereses.    
TESTIMONIAL: de las Sras. Olga H. Ganzer, Mirta V. Aromataris y Stella Aimaretti. 
A fs. 487/488 vta. hace lo propio la demandada ofreciendo prueba consistente en
DOCUMENTAL: la que obra a fs. 36/50, estatuto del personal de la Administración
Pública Municipal, Ordenanza N° 1170/2016 (Presupuesto de Gastos y Cálculo de
Recursos para el ejercicio anual 2017). 
INFORMATIVA: Al Colegio de Psicopedagogos; a la Caja de Jubilaciones, Pensiones
y Retiros de la Pcia. de Córdoba; a la Administración Nacional de la Seguridad Social;
la AFIP; al Instituto Municipal de Previsión Social de Río Cuarto; y a la
Superintendencia de Servicios de Salud. 
PERICIAL CONTABLE: que detalle los pagos efectuados por la accionada a la actora
con anterioridad al 1/05/2011 y los hechos con posterioridad a la mencionada data,
detallando, respecto de estos últimos, fechas y montos de pago, adicionales abonados y
retenciones; cargo de revista de la actora precisando si los montos abonados se
corresponden con los previstos por las ordenanzas de remuneraciones; si se encuentran
previstos los cargos de Director y/o Responsable de la Guardería Municipal y, en su
caso, si los mismos cuentan con presupuesto como vacantes; que acompañe facturas,
recibos de sueldo y cualquier otra documentación que obre en esa Administración.  
Clausurado el período respectivo y dispuesto el traslado para que las partes alegaran

sobre el mérito de la prueba, (fs. 90) se transformaron los presentes a Expediente
Electrónico Mixto, y se incorporó electrónicamente el escrito de alegatos
correspondiente a la actora en la presentación de fecha 04/05/2021, haciendo lo propio
al demandada en su presentación del 31/05/2021. Firme el correspondiente decreto de
autos a estudio, integrado el Tribunal, y prorrogado el plazo para el estudio de los
presentes (27/05/2022) en los términos que autoriza el art. 124 del CPCC, la causa se
encuentra en estado de resolver. 
VI.) La solución 
VI.I) Cuestión Previa al análisis fondal. Violación del procedimiento
administrativo. Improcedencia. Prueba documental emanada de la demandada
acompañada. Reconocimiento 
Si bien la accionante denuncia la violación del debido procedimiento administrativo
por cuanto no se le proveyó, en su oportunidad, las pruebas por ella ofrecidas, lo cierto
es que al momento de incoar el recurso de reconsideración en sede administrativa
ninguna mención ni agravio efectuó a su respecto; razón por la cual su falta de
provisión en el primigenio reclamo quedó firme y consentida, siendo irrevisable por
esta vía contencioso administrativa. Por otro costado, la actora, conforme hice constar
al punto V), acompañó la prueba documental que allí se describe.  
Conviene, primeramente, efectuar la distinción pertinente en lo relativo a los
documentos emanados de la administración pública. Los “documentos
administrativos” que dan cuenta de la actividad administrativa, expedidos o elaborados
por agentes en ejercicio de sus funciones, no son, por lo general, instrumentos
públicos, pero tampoco son instrumentos privados, por no ser privadas sus actuaciones
(antes de la clasificación formulada por el CC –instrumentos públicos o privados-
existían documentos o instrumentos oficiales). Si bien determinar el valor probatorio
de los documentos que emanan de la Administración Pública es tarea compleja, en

principio parecería que no ofrece dificultad alguna trasvasar las normas sobre
valoración de los instrumentos establecidos por la legislación civil. Pero, a poco que se
analice la cuestión, surge el problema que puede afectar el equilibrio entre las partes
en el proceso, debido a la inclusión en el inc. 2° del art. 979 del CC, como
instrumentos públicos, de los expedidos por los funcionarios públicos. No cualquier
documento emanado de ellos puede ser considerado como tal. En definitiva, dichos
documentos son pruebas escritas, respecto de los cuales se presume su autenticidad
mientras no se pruebe lo contrario, hacen fe de su otorgamiento, de las fechas y
declaraciones que haga el funcionario que los suscribe, pero es innecesaria la tacha de
falsedad para desvirtuarlos –como en el instrumento público-; pueden ser
contrarrestados por cualquier clase de prueba. Dentro de los instrumentos privados
cabe distinguir los confeccionados sin intervención de fedatario oficial y que, además,
no hayan sido emitidos por funcionarios públicos, tengan o  no atribuida legalmente la
facultad de dar fe pública (si la tienen, los documentos de este último tipo serían
instrumentos públicos, si no la tuviesen, serían documentos oficiales o administrativos
y no privados), por lo que cabría distinguir entre documentos públicos y documentos
oficiales, y estos últimos poseerían virtualidades probatorias que no son ni las del
simple documento privado ni las del instrumento público. Gozan de una presunción de
veracidad que puede ser desvirtuada por prueba en contrario (iuris tantum). Es decir
que, el cuestionamiento a tales documentos implica que la carga de la prueba pesa
sobre quién desconoce su legitimidad o veracidad (Cfme. Hutchinson, Tomás,
Derecho Procesal Administrativo, Santa Fe: Rubinzal-Culzoni Editores, 2009, T. III,
ps. 104/110). 
A lo que agrego que dicha presunción iuris tantumse establece en favor de la
Administración Pública (en adelante: AP), por lo que, negada por ésta, es a ella a la
que le compete desvirtuarla. 

De dichos documentos (obrantes a fs. 13/41, 44/49 y 52/53) , cuyos originales fueron
exhibidos y las copias certificadas por la Prosecretaria del tribunal (fs. 150/151 -60/61
pie de página del cuadernillo de prueba de la actora-), se corrió traslado a los fines de
su reconocimiento en los siguientes términos “… habiéndose omitido en su
oportunidad, de la documental que emana de la demandada cuyas copias obran
agregadas a fs. 13/41, 44/49 y 52/53, córrase traslado a la Municipalidad de
Sampacho por el plazo de seis días (art. 243 del CPCC), por remisión del art. 13, Ley
7182) …” (el resaltado me corresponde), proveído que le fue anoticiado a la
demandada mediante cédula que rola a fs. 172 de los presentes actuados. Al evacuarlo,
la apoderada del municipio manifestó que, por no obrar en la municipalidad
constancias con las cuales cotejar, confrontar  o confirmar el contenido de la
documental, dado sus características y al volumen de la existente en el municipio, no
puede determinar su existencia y veracidad, en razón de no tratarse de documentación
contable, laboral, impositiva, legislativa o de actos administrativos que deba
conservarse por exigencias legales o por su intrínseco valor histórico, sino que se trata
de meras notas o certificaciones supuestamente emanadas del municipio y recibidas
por la actora. En razón de ello, niega su autenticidad, a excepción del Decreto N°
030/2009 de fecha 20/04/2009 y el recibo de sueldo del periodo 08/2015.  
No se trató de prueba de informe, que debiera cotejar con la documentación obrante en
su poder, sino de reconocer o desconocer las firmas insertas en los documentos que se
le atribuyen y su contenido y, en caso de desconocimiento, obrar en consecuencia,
siendo el apercibimiento, en el supuesto de omisión, tenerlos por reconocidos (art. 192
ib.). 
Teniendo presente que el traslado de la documental acompañada por la actora al
municipio lo efectuó el Tribunal bajo el trámite que establece el art. 243 del CPCC (a
los fines del art. 192 ib.), negada su autenticidad, correspondía que la accionada obrara

conforme la misma norma dispone o sea, que indicara documentos públicos o privados
reconocidos que llevaran la firma de los funcionarios municipales consignadas en
dichos documentos para su cotejo, o manifestar que no existen (dichos documentos y/o
instrumentos para cotejar), lo cual sería una verdadera extrañeza pues, evidentemente,
tanto el intendente como el secretario de gobierno rubrican incontable cantidad de
documentos oficiales, por lo que nada impedía que algunos de ellos se trajeran al
juicio como indubitados, a los fines de su cotejo, como así también otros con las
firmas de los demás funcionarios públicos involucrados en los documentos y
certificaciones adjuntados como prueba. Ello por cuanto es carga de quién niega
documental que se le atribuye, probar su inautenticidad, máxime que, como dijera en
los párrafos precedentes, existe una presunción iuris tantum a favor de la AP de que
esta es auténtica.  
En consecuencia, no habiendo acreditado el municipio demandado que la documental
traída por la actora no le es atribuible o que la misma es inauténtica, corresponde
tenerla por reconocida y concederle pleno valor probatorio (documentos de fs. 13/41,
44/49 y 52/53, numeración que rola al pie de página del cuadernillo de prueba de la
actora). 
VI.II) Reclamos de la actora en el recurso administrativo. Pretensión en la
demanda contencioso administrativa. Traba de la Litis. La accionante, en su
reclamo administrativo, solicitó: 1) que se la re categorice  en el cargo de Directora o
Responsable de la Guardería Municipal (Centro de Cuidado y Desarrollo Infantil
“Semillitas de Amor” y que se lo haga a partir del año 1996, con el correlativo
aumento de sueldo a futuro y el pago retroactivo correspondiente, por el término de
prescripción, a los periodos transcurridos desde 1996 hasta la fecha en que se la
nombre en el cargo. 2) Que se rectifique la data de su ingreso a la AP municipal
(1981), año desde el que afirma se desempeñó como encargada y coordinadora del

Gabinete de Psicopedagogía del Centro Municipal del Niño y La Familia y, en
consecuencia, que se le abone el adicional por antigüedad correspondiente y
vacaciones acorde a los años trabajados. 3) Que se le efectúe el aporte jubilatorio en la
CJPR de Cba. desde la fecha real de ingreso a la Municipalidad año (1981), debiendo
tener presente a esos fines el salario que debió percibir como Directora desde el año
1996.  
De lo transcripto queda claro que por la vía administrativa no reclamó 
las diferencias salariales entre el año 1981 y 1996 ni sus intereses, como lo pretende
hacer ahora mediante la presente demanda. Ello así, no habiendo sido ello motivo del
pertinente reclamo administrativo, dichos rubros ahora pretendidos quedan fuera del
juzgamiento judicial, en razón de que, a su respecto, no se intentó y mucho menos
agotó la vía administrativa, por lo que la Municipalidad no tuvo oportunidad de
expedirse sobre el punto. En ese sentido se ha pronunciado esta Cámara, con diversa
integración, al decir “Conforme lo ha sostenido el Tribunal Superior de justicia
Provincial, ‘el carácter revisor de la jurisdicción contencioso administrativa significa
la exigibilidad de que las pretensiones actuadas en el proceso contencioso
administrativo, hayan sido genéricamente planteadas a la consideración de la
autoridad administrativa en el agotamiento de la vía, ya que la función
administrativa goza del privilegio de la decisión previa. Este carácter revisor no
genera situaciones exentas de control judicial, sólo requiere su adecuada
preparación. En definitiva, es necesario que exista congruencia entre la pretensión
ejercida en sede administrativa y la acción intentada en sede judicial, con
independencia de que los fundamentos en que la misma se sustenta hayan o no sido
previamente expuestos en su totalidad ante la Administración. Es que tal como señala
Bartolomé Fiorini ‘…Se habilita la instancia para revisar y no para contender en un
litigio sin ninguna relación con el precedente administrativo previo…’ (autor cit.,

‘Qué es el contencioso’, Bs.As. 1965, p. 317 y sgte.) ‘…el sistema contencioso
administrativo establecido en la Ley 7182, a diferencia de su antecesor -Ley 3897- ha
roto con los rígidos moldes del contencioso administrativo referido exclusivamente al
acto administrativo, estableciendo un verdadero proceso, en el que la materia de la
acción ante la justicia es la pretensión que se deduzca con relación a los actos de la
Administración Pública y no solamente respecto de estos últimos…’ (Sentencia N°
134/01, entre otras)” (in re "LOPEZ, SILVANA ALEJANDRA c/ MUNICIPALIDAD
DE RIO CUARTO - Demanda Contencioso Administrativa" -Expte. N° 401578-, Sent.
N° 8 del 29/02/2016; lo resaltado es de mi autoría). También lo ha hecho en reciente
resolución, con su actual integración, al sostener “En definitiva, se trata del deber de
cumplir con la carga procesal de congruencia (o de identidad de pretensiones), esto
es, ‘la necesidad de congruencia entre los hechos y el derecho invocado en los
recursos administrativos y los que se esgriman en sede judicial’ (Comadira, Julio R.,
Curso de derecho administrativo, Julio R. Comadira y Héctor J. Escola, Buenos Aires
: Abeledo Perrot, 2013, t. II, p. 1391). Es que, como también se ha dicho, ‘Es
principio en la materia administrativa que la demanda judicial debe versar sobre los
mismos hechos y derechos invocados al efectuar el reclamo o al impugnar el acto en
sede administrativa; es decir, que son los mismos temas y motivos propuestos a
decisión administrativa los que deben ser sometidos a juzgamiento judicial’ (Monti,
Laura M. - Vieito Ferreiro, Mabel, ‘La demanda, la contestación de la demanda, la
reconvención y las excepciones en el proceso contencioso administrativo’, en Tratado
general de derecho procesal administrativo, Juan Carlos Cassagne -Dir.-, 2da. ed.,
Buenos Aires : La Ley, 2011, t. 2, p.13)” (in re “LEHOCZKY, MAURICIO ANDRES
C/ PROVINCIA DE CORDOBA - MINISTERIO DE EDUCACION – PLENA
JURISDICCION” - EXPTE. 2616534, Sent. N° 12 del 17/02/2023). 
De lo anterior se deprende que las cuestiones a resolver consisten en: 

1) Si corresponde que se declare la nulidad de los actos administrativos cuestionados
en orden a la fecha de ingreso de la actora como dependiente de la Municipalidad de
Sampacho. En su caso, si es viable condenar a la demandada a efectuar los aportes
jubilatorios desde la fecha que se tenga por cierta, con base en el salario que le hubiera
correspondido a la demandante como Encargada y/o Directora de la guardería
municipal y/o cargo jerárquico similar, desde el año 1996; y a abonar el adicional por
antigüedad y conceder las vacaciones conforme a la antigüedad real de la accionante. 
2) Si es dable declarar la nulidad de los decretos recurridos en razón de que el
nombramiento de la actora como Directora del Centro de Cuidado Infantil “Semillitas
de Amor” (efectuado con posterioridad al inicio de la presente demanda mediante 
Decreto N° 073/2018 obrante fs. 404 y ss., que trae como consecuencia la abstracción
de la materia litigiosa en cuanto a la solicitud de re categorización en dicho cargo),
deba hacerse retroactivo al año 1996 y no desde la data en que se la designó; y, en su
caso, si corresponde abonarle las diferencias salariales, por los periodos no prescriptos
(ya que así lo solicita la actora) con más sus intereses.  
VI.III) Relación que uniera a la actora con la Municipalidad de Sampacho con
anterioridad al 1/05/2011  
La demandante asevera que comenzó a trabajar en la Municipalidad de Sampacho en
el año 1981 y que lo hizo primeramente como Coordinadora del Gabinete de
Psicopedagogía y, desde el año 1996, como Directora (y/o Encargada y/o
Responsable) de la Guardería Municipal (Centro de Cuidado y desarrollo Infantil
“Semillitas de Amor”). Que siempre trabajó ejerciendo funciones típicas de planta
permanente, que cumplió horarios y recibió el mismo y ostensible trato que el resto de
los empleados en dicha condición. Aclara que cuando comenzó a trabajar no se le hizo
contrato ni designación alguna y se le solicitó que expidiera facturas por honorarios,
cuando en realidad lo que se le pagaba era el sueldo. Que recién se la designa como

empleada de planta en el año 2011, en la categoría administrativa N° 15, conforme el
organigrama municipal. La demandada niega que la Sra. Mónica Miazzo hubiese
tenido relación de empleo público anterior a su incorporación en la planta permanente,
producida el 1/05/2011, por lo que, sostiene, no era titular de derecho subjetivo
administrativo alguno que la autorice a reclamar. Alega que la vinculación del
municipio con la actora, hasta la fecha su incorporación como empleada, fue un
contrato de locación se servicios, en los términos previstos por los arts. 1623 a 1647
bis del CC velezano, por el que se obligó a prestar sus servicios profesionales,
estableciendo el precio libremente en dinero como retribución por sus actividades
desarrolladas. Como consecuencia de ello, tampoco el municipio se encontraba
obligado a hacerle aportes jubilatorios (de conformidad a lo dispuesto por el art. 3° de
la ley provincial 8024), destacando que estos fueron efectuados, en su mayoría, por la
propia contratante por ante la ANSES, por los montos y categoría que declaró por ante
la AFIP. Destaca que, aunque no exista contrato escrito, este queda probado por las
facturas de honorarios emitidas por la accionante y por los pagos efectuados en su
consecuencia por el municipio, conforme la documental que adjunta y la prueba a
rendirse.  
Y bien: 
1)  Conforme la pericial contable diligenciada en autos, surge de esta que la parte
actora ha emitido diversas facturas, que no son correlativas, por las cuales se le han
librado las órdenes de pago pertinentes entre los meses de febrero de 2003 y Junio de
2011, habiéndose abonado además, por dicha vía en los meses de julio de 2015, junio
y julio de 2016,  estos últimos con posterioridad a que percibiera sus haberes mediante
recibo de sueldo, no evidenciándose de dicha prueba constancias de pagos anteriores a
los consignados precedentemente.  
La contadora, si bien no agrega la totalidad de las facturas emitidas por la accionante

–aclara que trae las que le fueran puestas a disposición por la demandada- y concluye
que “la actora emitía Recibos C, en concepto de ‘HONORARIOS GUARDERÍA
MUNICIPAL’, siendo responsable Monotributista CUIT N° 27-12502302-4, (…) [y
que] La partida a la cual se imputa dichos Honorarios corresponde a la ‘Cuenta
Municipalidad Apoyo a la Niñez y Familia’ [y que] El área encargada del pago es el
Centro Municipal de Apoyo a la Niñez”.  
También se observa en dicho dictamen (vide fs. 331/339) que existieron varios pagos
en los mismos meses, lo que pone en tela de juicio los dichos de la actora en cuanto a
que mediante la presentación de las mentadas facturas se le abonaba el sueldo, salvo
que se lo hiciese de modo fraccionado, pues no se trata de una única factura mensual,
siendo los montos variables mes a mes, incluso algunos marcadamente inferiores a los
pagados en meses anteriores (ver, por ejemplo, los pagos efectuados en los meses de
Noviembre y Diciembre de 2010 respecto de los de Septiembre y Octubre del mismo
año), lo que sería demostrativo de que cobraba honorarios y no salarios; pudiendo
también interpretarse que se juntaban varias facturas y se hacía un solo pago por la
sumatoria, tal como se desprende de algunas órdenes de pago (por ejemplo las
obrantes a fs. 341, 350 y 367). Pero no es dable obviar que a fs. 347 obra factura en
concepto de “Honorarios Guardería Municipal correspondiente a Junio 2010” por la
suma de $ 920, emitido el 16/06/2010, y que la orden de pago librada el 22/06/2010 lo
es por dicha suma en concepto de “SAC”, lo que coincide exactamente con la mitad
del monto que se consigna en la factura que rola a fs. 343 ($ 1.840), librada en
concepto de “Honorarios Guardería Municipal correspondiente a Marzo 2010”, lo que
podría hacer presumir que se trata, efectivamente, del pago del sueldo anual
complementario que se cobra en Junio; pero es del caso que el abono figura en la
“Ficha de Proveedores” (ver fs. 336 pie de pag. 247) y se imputa a la cuenta
1.3.05.02.3.06 –“Cuenta Municipalidad Apoyo a la Niñez y Familia”- conforme

informa la perito, y no a cuenta sueldos. De lo dicho se infiere que la pericia, a los
fines pretendidos por la demandada, en cuanto a sostener que esta prestaba servicios
en los términos del art. 1623 y ss. del CC., no resulta concluyente. Primero porque
nada refleja, en lo relativo a la supuesta relación contractual, con anterioridad al año
2003; y, segundo, porque ese aparente contrato del cual no hay constancia escrita, se
habría renovado durante un periodo mayor a siete años consecutivos (del 2003 al
2011) conforme la pericia, lo que de por sí desvirtúa la invocación de la excepción
dispuesta por el art. 3° inc. a) de la ley 8024 (formulada  por la accionada), que
establece que ella opera respecto de “Las personas contratadas para realizar tareas no
comunes ni habituales que exijan la posesión de título profesional o reconocida
especialización y que se refieran exclusivamente a investigación, organización o
planeamiento de obras o trabajos especiales siempre que no sean retribuidos con
partidas para sueldos”.  
2) Por otro costado, de la documental emanada de la municipalidad accionada,
incorporada válidamente por la actora al proceso y, por ende, plenamente valorable
–conforme lo sostuviera ut supra al punto VI.I-, se evidencia que la demandada, en dos
oportunidades, mediante Certificaciones emitidas con la firma del Intendente
municipal la primera y del Secretario de Gobierno municipalidad la segunda, ha
reconocido que la Sra. Mónica Miazzo  “presta servicio en esta repartición
Municipal, estando a cargo del Gabinete Psicopedagógico, del Centro Municipal del
Niño y La familia, ejerciendo su actividad desde Abril de 1981, hasta la actualidad”
(sic; el resaltado me corresponde), emitidos con fecha 8/05/1996 y 27/02/1997,
respectivamente (obrantes a fs. 104 y 105, refoliatura de pie de página de fs. 14 y 15
del cuadernillo de prueba de la actora). 
También, con la nota enviada por el entonces Secretario de Salud Pública de la
Municipalidad de Sampacho, Dr. Héctor H. Esperanza, al personal del Centro

Municipal de Apoyo al Niño y la Familia, se acredita que la actora, al 18 de abril de
1996, se desempeñaba como Encargada y Responsable de dicho establecimiento, pues
textualmente reza: “Por la presente me dirijo a Uds. A los fines de comunicarles que
la ENCARGADA Y RESPONSABLE del establecimiento es la licenciada en
psicopedagogía, Señora MONICA MIAZZO DE BERBEL, quién depende de la
SECRETARIA DE SALUD PUBLICAK, ACCION SOCIAL Y MEDIO AMBIENTE, DE
LA MUNICIPALIDAD DE SAMPACHO …” (sic; fs. 103 –pie de pag. 13-). 
Se suma a ello que conforme las notas obrantes a fs. 106/111, emanadas del Sr.
Intendente municipal, Sr. Horacio Vega (fs. 106, 107, 109, 110, 111, 113, 114 y 115 ),
del Presidente de la Comisión de Cultura de la municipalidad de Sampacho, Sr. Carlos
Zalazar (fs. 108) y del Intendente municipal, Sr. Santiago H. Bordese (fs. 116 y 117)
de fechas 24/03/1997, 19/05/1997, 2/06/1997, 23/04/1998, 23/03/1999, 13/06/2000,
31/12/2001, 1/07/2002, 23/04/1997, 25/04/2005 y 7/08/2005, respectivamente), se
invita a la actora a participar de diversos actos protocolares, dirigiéndose a la misma
como “Directora Guardería Municipal Da. MONICA DE BERBEL” o ”Guardería
Municipal Directora Da. MONICA BERBEL”, por lo que luce evidente que, a las
fechas relacionadas precedentemente, la accionante se desempeñaba como Directora
de la Guardería Municipal.  
Además, con la documental de fs. 118/120 se acredita que Mónica Miazzo
conjuntamente con el Intendente municipal, en el año 1999, desde el Centro Municipal
de Atención al Niño y a la Familia, invitan a participar a todos los niños de 6to. grado
del nivel primario al Concurso que organizan los niños que concurren a dicho Centro
con motivo de buscarle un nombre y un logotipo a la nueva Guardería, por el que se
otorgarán premios al ganador y al establecimiento que este represente (nota firmada
por la actora y por el intendente de turno Horacio Vega, que carece de destinatario –se
supone que es la nota tipo firmada para mandar a todos los establecimientos

educativos de nivel primario, por lo que el destinatario se encuentra en blanco para ser
llenado-).  
Lo mismo ocurre con la documental obrante a fs. 123/124, Listado de niños que
concurren al Centro Municipal de Apoyo al Niño y a la Familia firmado por la actora y
el Sr. Intendente municipal, Sr. Horacio Vega (ambas firmas certificadas por el Sr,
Juez de Paz de la Localidad de Sampacho con fecha 8/03/1999); y con la que rola a fas
125/126 –nota dirigida  a la Directora del Programa permanente de atención al Niño y
la Familia, Lic. Nora Maluf- signada por la actora y el Sr. Intendente municipal
Horacio Vega, con firmas certificadas, en idéntica fecha y por el mismo Juez de paz
que la anterior. De ellas se desprende que la accionante era quién estaba al frente de
dicho programa en el municipio demandado.   
También se encuentran agregadas a fs. 129, 130 y 131 certificaciones en las que se
hace constar que Mónica Miazzo se desempeñaba como docente de la Guardería
Municipal, de fechas 13/03/2001, 12/06/2008 y 26/02/2010, signadas por el Secretario
de Gobierno Santiago Bordese, el intendente municipal Santiago Bordese y el
Intendente Rufino Ganzer, respectivamente. 
Restan otras documentales agregadas que por ser de tenor similar a las relacionadas
precedentemente se omiten analizar. 
Por otro costado, obran las testimoniales rendidas por las Sras. Mirta Victoria
Aromataris, Olga H. Ganzer y Stella Maris Aimaretti (fs. 165/165 vta., 166/166 vta. y
181/181 vta., respectivamente). La primera de ellas manifestó que trabajó en la
Guardería Municipal todos los días desde el año 1985 hasta el año 1988. “Que la
actora trabaja en un Gabinete Psicopedagógico de la Municipalidad, que no tenía que
ver con la Guardería. Que entró como Directora o Coordinadora cuando la testigo
dejó de trabajar en la Guardería. Que no recuerda cuál era su cargo, si de Directora,
Coordinadora o Psicopedagoga. Y que tiene la misma duda respecto del cargo que

ocupó después la Sra. Miazzo. Que ella estaba al frente de la Guardería y que su
cargo era superior al del resto del personal (cocinera, maestras) y que tenía la misma
jerarquía que la pediatra y que la Sra. Miazzo continuó en dicha función (...) Que ella
realizaba todas las tareas ligadas a su profesión de psicopedagoga (...) Que no
conoce cuál era el vínculo de la Sra. Miazzo con la Municipalidad. Que cuando ella
[por la dicente] comienza a ir a trabajar a Sampacho se entera que la Sra. Miazzo ya
trabajaba en la Municipalidad”; luego aclara que la testigo ejerció la profesión de
Psicopedagoga de manera privada desde 1985, pero que la Sra. Miazzo no, más allá de
que la dicente le hizo algunas consultas por su propia hija. 
La segunda testigo manifestó haber trabajado en la Municipalidad de Sampacho desde
aproximadamente 35 o 40 años, que daba el taller de folcklore dos veces por semana.
“que la actora trabaja en el Municipio de Sampacho desde hace aproximadamente 35
o 40 años (...) Que ella se encarga de todo lo que hay que realizar en la guardería.
Que se desempeña como Directora y Psicopedagoga (...)  que [la dicente] estaba a las
órdenes de la Sra. Miazzo, quién le daba las indicaciones sobre días y horarios. Y
actividades sobre su taller”. La última de las testigos nombrada expresó ser empleada
de la Municipalidad desde el año 1985 hasta el 2011, que trabajaba de Lunes a
Viernes, aproximadamente 2 y ½ horas por día. “Que la actora trabaja en el
Municipio de Sampacho, que lo sabe porque han trabajado juntas unos años. Que la
dicente calcula que la actora debe haber entrado a trabar al Centro de Apoyo al
Menor y a la Familia en 1988. Que ese centro era municipal (...) Que desde que la
dicente la conoció era Directora del centro. Que lo saber porque la dicente ya estaba
en el centro previamente, como pediatra (...)”. A la pregunta relativa a que si la actora
fue Directora/Encargada y/o responsable de la Guardería (centro de Cuidado Infantil),
dijo: “Que sí. Que también cree la dicente que la Sra. Miazzo también hacía tareas de
psicopedagoga en el centro, que tenía un consultorio allí. Que calcula que fue en 1988

cuando se fue la Sra. Aromataris y entró Mónica. Que también le parece a la dicente
que Mónica ya era psicopedagoga de la Municipalidad, que no lo recuerda bien, que
luego la pasan al Centro como Directora (...) Que Mónica era seguramente una
empleada municipal. Que eran todas empleadas municipales y que la dicente vio las
carpetas de todas. Que Mónica siempre cumplió horarios dependiendo de los
colectivos. Que trabajaba todos los días y trabajaba mucho. Que hacía de todo,
despiojar chicos, bañar todos, tareas múltiples ...”.  
De la prueba colectada surge prístino que la actora no era personal contratado para
realizar tareas no habituales, pues si bien su actividad primigenia requería de título
profesional (Psicopedagoga), no fue contratada para una tarea especial, sino para
estar a cargo del Gabinete Psicopedagógico del Centro Municipal del Niño y la
Familia desde el mes de abril de 1981 (certificaciones emanadas de la municipalidad),
luego como Directora y/o Encargada y/o Psicopedagoga de la Guardería Municipal, al
menos desde el año 1988 (testimonio de Aromataris; fs. 165), a cargo de los
empleados municipales asignados a dicha Guardería con facultades de conducción en
relación a los mismos (testimonio de Ganzer; fs. 106); y después como Encargada y
responsable del mencionado Centro Municipal de Apoyo al Niño y la Familia  a partir
de Abril de 1996 –conforme nota que rola a fs. 103-.  Conforme a ello, queda
desvirtuada la aseveración de la representante de la demandada en cuanto a que la
actora se encontraba unida a la municipalidad por una relación de locación de servicios
(arts. 1623 y ss. del CC) y que, por ende, no le corresponden aportes jubilatorios (art.
3° de la Ley 8024). 
La norma de cita dispone “Esta Ley establece el régimen general de jubilaciones,
pensiones y retiros para el personal de la administración pública provincial en sus
tres Poderes, de las Municipalidades de la Provincia, docentes de los Institutos
Privados adscriptos a la enseñanza oficial subvencionados por la Provincia o las

Municipalidades, como asimismo los regímenes especiales para el personal con
estado policial y penitenciario, Magistrados del Poder Judicial, bailarines del Ballet
Oficial, y personal de vuelo de la Dirección Provincial de Aeronáutica” (art. 1ero); y
“Quedan obligatoriamente comprendidos en el régimen de la presente Ley, aunque
la relación de empleo se estableciera mediante contrato a plazo, salvo las
excepciones previstas en el artículo 3 de esta Ley: 
a) Los funcionarios, empleados y agentes, individualizados o no, que en forma
permanente o transitoria desempeñen cargos aunque fueren de carácter electivo, en
cualquiera de los Poderes del Estado Provincial, que perciban remuneraciones por el
desempeño de sus funciones; b) Los funcionarios, empleados, y agentes de las
Municipalidades y Comunas en las condiciones del inciso anterior (...)”. El Artículo
3, que refiere al Personal excluido reza: “Quedan excluidos del presente régimen: a)
Las personas contratadas para realizar tareas no comunes ni habituales que exijan
la posesión de título profesional o reconocida especialización y que se refieran
exclusivamente a investigación, organización o planeamiento de obras o trabajos
especiales siempre que no sean retribuidos con partidas para sueldos”; y el Artículo
4, que norma la Aportación obligatoria y la Pluralidad de aportes, expresa: “Las
personas que ejerzan más de una actividad en relación de dependencia en el régimen
de la presente Ley, contribuirán obligatoriamente por cada una de ellas. La
circunstancia de estar también comprendido en otro régimen de previsión nacional,
provincial o municipal, como así también el hecho de gozar de jubilación, pensión o
retiro, no eximen de la obligatoriedad de efectuar aportes y contribuciones al
régimen de la presente Ley”. 
A su vez, surge de la Ordenanza de la Municipalidad Sampacho -que carece de
número- la que establece el Estatuto del Personal de la Administración Pública
Municipal a partir del 1/05/1973 -adjuntada por la demandada a 468 y ss-,  que en su

artículo 6) define el personal no permanente, el  que comprende al personal Contratado
y al personal Transitorio.; y el art. 7 define al personal contratado como aquel cuya
relación laboral, está regida por un contrato a plazo determinado y cuya prestación de
servicio es en forma personal y directa. Este personal de servicio se empleará
exclusivamente para la realización de trabajos que por su naturaleza o transitoriedad,
no puedan ser realizados por personal permanente. 
Es dable destacar que la municipalidad, a todo evento, debió acreditar que no contaba
con otro empleado de planta permanente que pudiera realizar la tarea de conducir la
Guardería, como de hacerse cargo del Centro, a los fines justificar la contratación de la
actora; pero, no sólo no lo hizo, sino que, por lo contrario, aseveró que dicha
contratación lo fue para “tratamiento psicopedagógico en niños con problemas de
aprendizaje”, circunscribiendo el objeto del contrato a las tareas de psicopedagoga que
desempeñaba también la reclamante las que, por su especialidad, no podía ser suplida
por otro agente que prestara servicio en el Municipio, sin dar explicación alguna
respecto de las demás actividades que se pusieron a cargo de Miazzo y que, conforme
las pruebas rendidas esta ejecutaba. 
De lo dicho y conforme el principio de juridicidad al cual la AP municipal se
encuentra subordinada, la demandada estaba obligada a realizar los aportes jubilatorios
de la actora a partir de su contratación, ya que esta no solo adquirió carácter de
permanente, sino también el de tarea habitual que no puede encuadrarse en la de
“trabajo especial”, ya que conforme los testimonios transcriptos, la actora no solo
realizaba tareas típicas de su profesión atendiendo casos puntuales de niños con
problemas relacionados al área de la psicopedagogía, sino que se encontraba a cargo
de la Guardería Municipal, en la que atendía a todos los niños que allí concurrían,
requirieran o no tratamiento especializado, organizaba y conducía al personal
destinado a prestar servicios en la misma y planificaba las actividades que se llevaban

a cabo. 
Por lo expresado, en cuanto al punto, corresponde declarar la nulidad parcial de los
Decretos impugnados y ordenar a la Municipalidad de Sampacho a que dicte un nuevo
acto administrativo que reconozca el derecho subjetivo de la actora a que se le
efectúen los aportes a la Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de la Provincia de
Córdoba, por los periodos comprendidos entre abril de 1981 y abril de 2011, y proceda
a hacerlos efectivos en su calidad de contratada comprendida en el art. 2 de la ley 8024
y sus modificatorias.  
VI.IV) Situación de revista de la actora a partir de Mayo de 2011.Funciones
prestadas como Directora y/o Encargada de la Guardería 
VI.IV.I Designación en planta permanente 
Conforme las constancias obrantes en la causa, reconocidas por la actora, se la designa
como empleada municipal en planta permanente en la Categoría 15 del pertinente
estatuto a partir del 1/05/2011 y en el escalafón 17 a partir del 1/01/2017.  
VI.IV.II Designación como Directora del Centro 
De las constancias acompañadas se evidencia  que el cargo de Dirección y Vice
Dirección del Centro de Cuidado Infantil “Semillitas de Amor”, dependiente de la
Municipalidad de Sampacho, se creó mediante Decreto N° 070 BIS/2018 y se
definieron sus funciones y objetivos (fs. 405/408). También se desprende de los
términos de la contestación de demanda y de la documental aportada la inexistencia de
partida presupuestaria previa a su creación para atender a las erogaciones que el cargo
exige, lo que resulta obvio si el cargo de creó recién en el año 2018 conforme el
Decreto citado. 
A su vez, se desprende del Decreto N° 073/2018 (fs 404/404 vta.), mediante el cual se
designa a la Sra. Monica B. Miazzo como Directora de dicho Centro, que se lo hace en
la Categoría escalafonaria que esta revestía a la fecha (Profesional VI- Categoría 17,

conforme los recibos de sueldo obrantes a fs. 377 y ss desde el 1/01/2017)
asignándosele una bonificación mensual por responsabilidad personal, bajo el
concepto de “remuneración por tarea adicional”, de lo que surge prístino que el cargo
de Directora de dicho Centro, conforme el decreto que lo rige, no conlleva por sí
mayor cargo de revista en planta permanente, sino remuneración por tarea adicional, la
que se actualiza también por decreto (vide Decreto N° 52/2019 –fs. 409/410). 
No existe norma alguna en el municipio accionado que obligue a encuadrar el cargo de
Dirección del mentado Centro en la categoría 24, máxima correspondiente al Personal
Superior Jerárquico (cat 19 a 24) dado que el cargo de Directora del Centro no se
corresponde, en principio, con los cargos de Directores de Departamentos o Áreas o
Jefes de Departamento y/o Jefes de División y/o sus equivalentes, que son ejercidos
por Funcionarios. 
VI.IV.III) Reclamo de re encuadramiento en la Categoría 24 del escalafón
retroactiva al año 1996, con el pago de los correspondientes aumentos futuros y
las diferencias retroactivas devengadas desde esa fecha hasta la actualidad 
En ese rumbo la doctrina vigente en el seno del TSJ de nuestra provincia ha sostenido
“‘...En nuestro sistema jurídico positivo no puede existir supuesto alguno de función
´de facto´, ya que, incluso en las hipótesis posibles del denominado ´funcionario de
hecho o de facto´, su constitución admisible sólo puede partir de la preexistencia del
cargo, siempre creado por ley...’ (Sent. Nro. 17/1981 ‘Fulladoza, Vital José…’,
reiterada en Sent. Nro. 78/1997 ‘Navello, Carlos Alberto y otros...’, Sent. Nro.
175/1999 ‘Ortiz, Dionisio Leonides...’, Sent. Nro. 192/2000 ‘Cominotti, Luis
Enrique...’, Sent. Nro. 31/2002 ‘Giribaldi, Carlos Alberto...’, Sent. Nro. 68/2012
‘López, Hernán Fabricio...’, Sent. Nro. 33/2013 ‘Gino, Susana María…’, entre otros)
obsta, en principio, a la procedencia de la pretensión del accionante. El actor no
puede esgrimir a su favor un derecho subjetivo al pago de diferencias de haberes

entre la remuneración asignada a un cargo de mayor jerarquía y la correspondiente a
su cargo de revista, cuando el cargo de mayor nivel escalafonario carece de la
indispensable previsión orgánica y presupuestaria. No entenderlo así, significaría
desconocer la incidencia que producen las leyes de contabilidad y de presupuesto, las
que deben interpretarse a la luz que proyecta esta normativa básica del régimen
jurídico del gasto público provincial. No empece la anterior conclusión, lo expresado
por la Sentenciante cuando señala que la Administración no ha negado la existencia
del cargo en cuestión (cfr. fs. 422), ya que el propio actor -conocedor de los hechos-
reconoció la posibilidad de que la demandada invocase esa defensa (cfr. fs. 417), la
cual se explicita en la instancia de casación, mediante argumentos que no han podido
ser rebatidos por el interesado. En tales condiciones debe acogerse la impugnación
formulada en autos atento que la Sentenciante ha omitido ponderar en su
pronunciamiento los efectos jurídicamente vinculantes propios de la inexistencia
orgánica y presupuestaria del cargo de mayor jerarquía que se pretende, al
determinar que procedía el pago de las diferencias de haberes reclamadas”(TSJ,
“ABRILE, GABRIEL FRANCISCO C/ SUPERIOR GOBIERNO DE LA
PROVINCIA DE CÓRDOBA – DEMANDA CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA
- RECURSO DE APELACIÓN” -Expte. N° 421281-, Sent. N° 43 del 27/08/2020,
“Barale”, Sent. N° 162 del 18/09/2020, entre otras). 
Conforme lo anterior, deviene improcedente el reclamo efectuado por la actora de
recategorización al cargo de Directora y/u otro equivalente, por no existir el mismo al
momento que esta desempeñaba sus tareas en el Centro en cuestión como así tampoco
partida presupuestaria destinada a su cobertura. 
En consecuencia, tampoco es de recibo la pretensión de que se le paguen diferencias
salariales  retroactivas con anterioridad a su designación en el cargo. 
En cuanto a las diferencias salariales que reclama a partir de su nombramiento,

tampoco son admisibles, por cuanto, como ya expresara supra, ninguna norma obliga
al municipio a encuadrarla en la categoría máxima (24) correspondiente al Personal
Superior Jerárquico, siendo la que ostenta en la actualidad acorde a la normativa
municipal. 
VI.IV.IV) Reconocimiento de antigüedad y vacaciones retroactivas al año 1981. 
Si bien no es dable reconocerle a la accionante diferencias salariales anteriores al año
1996, pues ellas no fueron demandadas en sede administrativa, tal como lo dejara
sentado al tratar los puntos de traba de la Litis. Ni tampoco las pretendidas por re
categorización, por las razones expuestas precedentemente, ello no es óbice para que
se haga lugar al pedido de reconocimiento de su antigüedad y, en consecuencia, de la
repercusión que conlleva en cuanto a las vacaciones que le corresponden gozar. 
Ya dije al analizar la relación que vinculó a la actora con la accionada, anterior al a
Mayo de 2011, que la misma se trató una contratación por 30 años, para el desempeño
de tareas habituales, que no encuadraban tampoco en “trabajos especiales”, pues la
tarea se efectuaba en relación a la totalidad de los niños que asistían al Centro de
Atención al Niño y la Familia, durante todos los días de semana y en horarios
específicos (dado que la actora viajaba desde la ciudad de Río Cuarto a la Localidad de
Sampacho; conforme los testimonios brindados y analizados precedentemente). 
Ello así, más allá de la forma contractual que el municipio pretende darle a la
vinculación que mantenía con la Sra. Miazzo, lo cierto es que se ha acreditado, de
“modo fehaciente”, que la verdad material de los hechos era que la nombrada prestaba
tareas como empleada municipal sin acto administrativo que la designase, y si bien no
es posible determinar a qué Categoría del Escalafón le hubiera correspondido al
comienzo, pues existe un mínimo y máximo para cada una de ellas, lo cual, en todo
caso,  el dato resulta irrelevante a los fines de la antigüedad, ya que no se trata del
salario que se le hubiera debido abonar, por las razones ya explicitadas al comienzo

del presente apartado, sino de la fecha en que efectivamente comenzó a prestar tareas
para la municipalidad, a los fines de que se le reconozca su antigüedad actual y, por
ende, las vacaciones que le corresponden gozar conforme a ella.  
En ese rumbo es dable destacar que el derecho subjetivo administrativo es concebido
en general como el interés personal, directo y exclusivo que tiene un administrado
determinado con relación a una norma que establece cuál es la conducta administrativa
debida (JELLINEK Walter, Verwaltungs recht, 3º Ed., Berlín 1931, págs. 201 y ss) o
en otras palabras, como la exigibilidad exclusiva de que la Administración no exceda
sus facultades regladas (conf. TSJ, Sent. Nro. 35/2021 "Vargas..."; entre muchas
otras). 
También vale recordar que la Administración se encuentra subordinada al orden
jurídico, imponiendo el artículo 174 de la Constitución provincial la obligación de
quien ejerce la función administrativa de sujetarse al "orden jurídico", entendido este
como comprensivo de la totalidad del sistema jurídico y sus principios inmanentes. En
el subexamen, atento el marco fáctico referido, aun cuando no haya mediado un acto
de designación expreso como empleada municipal, dictado por autoridad competente
conforme a la normativa que regulaba la cuestión, resultan aplicables las siguientes
directrices: 
a) el del art. 14 bis de la CN, dado que este consagra la igualdad de remuneración por
igual tarea, concepto que no se limita al salario que se percibe, sino a las demás
condiciones que determinan el mismo, entre ellas la antigüedad; y le garantiza, a su
vez, la igualdad en el goce las vacaciones frente a idéntica cantidad de años laborados
en igual tarea por los demás trabajadores en concordancias con el art. 23 incs. 1 y 4 de
la Const. Pcial. e inserto en el marco de los Tratados de Derechos Humanos con
jerarquía constitucional (art. 75 inc. 22 de la Constitución Nacional), a saber:
Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre (art. 14), Declaración

Universal de Derechos Humanos (art. 23), Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, aprobado por la Ley 23313 (BO 13/05/1986; art.7)
y la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación Racial, aprobada por Ley 17722 (BO 08/04/1968; art. 5). 
Es dable indicar, tal como lo asevera el Vocal de primer voto, Dr. Domingo J. Sesín,
en el fallo “Vargas”, que el artículo 14 bis de la Constitución nacional resulta directa
e inmediatamente aplicable al subiudice atento su carácter operativo (cfr.
JAUREGUIBERRY, Luis María, El artículo nuevo (Constitucionalismo Social),
Librería y Editorial Castellví S.A., Santa Fe 1957, pág. 19 y BIDART CAMPOS,
Germán J., Derecho Constitucional, Tomo III, Ediar S.A., Bs. As. 1966, pág. 437) y
dado que en su protección alcanza tanto a los trabajadores libres como a los del Estado
(cfr. JAUREGUIBERRY, Luis María, obra citada, pág. 32). 
Esta norma otorga a quien presta servicios el derecho a la igualdad de trato frente a
condiciones laborales idénticas, conforme el esfuerzo realizado y el rendimiento
obtenido, o sea, de la utilidad o provecho logrado con el esfuerzo del empleado (cfr.
LINARES QUINTANA, Segundo V., Tratado de la Ciencia del Derecho
Constitucional, Editorial Plus Ultra, Bs. As. 1979, T. V, pág. 471). 
b) El implícito consentimiento por parte de las autoridades superiores que no pudieron
ignorar la irregular prestación de funciones de la actora en las citadas reparticiones,
máxime tratándose de un municipio chico, como lo es el de Sampacho, localidad que
no excede los 10.000 habitantes  conforme el censo nacional del año 2010 (
https://datos estadística.cba.gov.ar), pues si el contrato hubiera sido, aún como como
lo sostiene la demandada de locación de servicios, este se mantuvo por casi treinta
años hasta que se la designó como empleada de planta en la Categoría 15. 
Como lo ha sostenido el TSJ provincial “Tales directrices se tornan operativas en el
sub lite como criterio de mesura para resolver sobre la procedencia de lo reclamado

en mérito de la acreditación "fehaciente" de las tareas desarrolladas por la
accionante (cfr. doctrina del Tribunal Superior de Justicia in re ‘Palacio de
Ferreyra...’, Sent. Nro. 8/1996; ‘Berrotarán...’, Sent. Nro. 75/2000; ‘Benegas...,
Sent.´Nro. 152/2001, entre otras, conforme con doctrina sustentada en anterior
integración in re "González..." Sent. Nro. 26/1994, coincidente con la jurisprudencia
elaborada como Vocal de la Cámara Contencioso Administrativa de Primera
Nominación en los autos: "Villarreal de Manubens...", Sent. Nro. 86/1995 y
"Molina...", Sent. Nro. 57/1995 de la Cámara Contencioso Administrativa de Segunda
Nominación, entre muchas)” (TSJ sala Cont.Adm., “Vargas”, Sent. N| 35 del
23/03/2021). 
Conforme surge de las manifestaciones contenidas en la contestación de la demanda la
accionada desarrolla la tesis que propugnó y que se explicitara ut supra, pero, en tal
sentido, cabe apuntar que, aun cuando no se haya dictado el acto administrativo de
designación, con anterioridad al año 2001, lo cierto es que la actora, mediante la figura
de la contratación, estuvo ligada al municipio demandado por treinta años y
desempeñó de forma efectiva las tareas descriptas y acreditadas precedentemente, en
razón de lo cual solicita se le reconozca su verdadera antigüedad –necesaria como
condición sine qua non para el acceso a la jubilación ordinaria-.  
c) Que dichas tareas se efectuaron con la aquiescencia de la autoridad administrativa
que consintió y autorizó tal prestación sin oponer obstáculo fáctico o jurídico alguno
que impidiera su efectiva realización, circunscribiendo su negativa a la inexistencia de
un acto administrativo y a que se trataba de un contrato de locación de servicios, sin
ser óbice para ello, que no se le abonara mediante recibo de sueldo sino a través de
órdenes de pago emitidas con sustento en la facturación presentada por la accionante
que adjudica a “tratamiento psicopedagógico en niños con problemas de aprendizaje”,
como si las prestaciones se hubieran efectuado de forma aislada y esporádica, para

casos puntuales y no de modo permanente y abarcando otras actividades como se
encuentra acreditado por la documental analizada y los testimonios brindados, de lo
que resulta que la Sra. Mónica Miazzo se encontraba a cargo, primero, del gabinete
psicopedagógico y luego de la Guardería municipal, dependiendo de ella los demás
empleados que prestaban tareas en dichas reparticiones.  
Con esa proyección, si se tiene en cuenta que la actora efectivamente estuvo a cargo
del gabinete psicopedagógico del Centro Municipal del Niño y la Familia desde abril
de 1981, como rezan los certificados emanados del propio municipio demandado (fs.
104 y105), y que efectivamente prestó las tareas correlativas pero no se le reconoció la
antigüedad real lo que le impide en la actualidad percibir el total del monto que le
corresponde por dicho concepto, a más de gozar de cantidad de días de vacaciones
acordes a los años de prestación de servicios, es dable concluir que dicha garantía
constitucional sería transgredida por el obrar de la Administración si no se reconociera
su derecho, resultando nuevamente aplicable el principio de juridicidad al cual la AP
se encuentra subordinada.  
En razón de ello, no cabe sino admitir parcialmente la demanda promovida, en cuanto
a que corresponde que se le reconozca a la actora: a) los aportes jubilatorios desde el
mes de abril de 1981 hasta el mes de abril de 2011, por ante la Caja de Jubilaciones,
Pensiones y Retiros de la Provincia de Córdoba, debiendo hacerlos efectivo dentro del
plazo de cuatro meses; b) la antigüedad como empleada de la Municipalidad de
Sampacho desde el año 1981 y, en consecuencia, que se le liquide, en lo sucesivo, el
monto por dicho concepto acorde a los años laborados y se le otorguen las vacaciones
también de conformidad a la antigüedad reconocida. 
Atento lo expresado, a la primera cuestión voto parcialmente por la afirmativa. 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle adhieren al voto
precedente y se pronuncian en idéntico sentido. 

 A la SEGUNDA CUESTIÓN, la Sra. Vocal Sandra Tibaldi de Bertea dijo: 
Conforme la votación precedente, propongo al Acuerdo: 
I) Hacer lugar parcialmente a la demanda contencioso administrativa de plena
jurisdicción incoada por la Sra. Mónica B. Miazzo en contra de la Municipalidad de
Sampacho y, en consecuencia invalidar parcialmente los actos administrativos
impugnados, solo en lo que refiere a lo decidido respecto de los aportes jubilatorios,
fecha de inicio de la actividad laboral para con el municipio y antigüedad reconocida,
con su proyección en las vacaciones; por lo que corresponde condenar a la
Municipalidad de Sampacho  a dictar un nuevo acto administrativo en el que se le
reconozca a la actora: a) los aportes jubilatorios desde el mes de abril de 1981 hasta el
mes de abril de 2011, por ante la Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de la
Provincia de Córdoba, debiendo hacerlos efectivo dentro del plazo de cuatro (4)
meses; b) la antigüedad como empleada de la Municipalidad de Sampacho desde el
año 1981 y, en consecuencia, que se le liquide, en lo sucesivo, el monto por dicho
concepto acorde a los años laborados y se le otorguen las vacaciones también de
conformidad a la antigüedad reconocida. La totalidad de la condena deberá ser
cumplida dentro del plazo de cuatro meses computados a partir de la fecha del
presente pronunciamiento. II) Corresponde imponer las costas generadas por este
proceso por el orden causado, atento los vencimientos recíprocos habidos (art. 132 del
CPCC).  III) Diferir la regulación de honorarios de los letrados actuantes para cuando
estos la soliciten y se encuentre establecida la base económica cierta a esos fines (arg,
art. 26 del CA ley 9459, contrario sensu). IV Regular con carácter definitivo los
honorarios de la Perito Contadora Mónica Borra, en la cantidad de 15 jus, teniendo
presente la falta de complejidad de la tarea encomendada, y la cuantía del asunto (arts.
49 y 39 del CA ib.), los que estarán a cargo de ambas partes en proporción de
cincuenta por ciento cada una de ellas. Dichos estipendios cargarán el interés que se

determina en la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más el cuatro
(4) por ciento mensual no acumulativo desde la fecha del presente pronunciamiento y
hasta la de su efectivo pago (Cfme criterio de esta Cámara establecido en “Quintero
Blanco” Expte N° 2760340), Sent. N° 105 del 31/08/2022). Así voto. 
Los Sres. Vocales Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita Tagle adhieren al voto
precedente y se pronuncian en idéntico sentido. 
Por el resultado del Acuerdo que antecede y por unanimidad del Tribunal, 
SE RESUELVE: 
1°) Hacer lugar parcialmente a la demanda contencioso administrativa de plena
jurisdicción incoada por la Sra. Mónica B. Miazzo en contra de la Municipalidad de
Sampacho y, en consecuencia invalidar parcialmente los actos administrativos
impugnados, solo en lo que refiere a lo decidido respecto de los aportes jubilatorios,
fecha de inicio de la actividad laboral para con el municipio y antigüedad reconocida,
con su proyección en las vacaciones; por lo que corresponde condenar a la
Municipalidad de Sampacho a dictar un nuevo acto administrativo en el que se le
reconozca a la actora: a) los aportes jubilatorios desde el mes de abril de 1981 hasta el
mes de abril de 2011, por ante la Caja de Jubilaciones, Pensiones y Retiros de la
Provincia de Córdoba, debiendo hacerlos efectivo dentro del plazo de cuatro (4)
meses; b) la antigüedad como empleada de la Municipalidad de Sampacho desde el
año 1981 y, en consecuencia que se le liquide, en lo sucesivo, el monto por dicho
concepto acorde a los años laborados y se le otorguen las vacaciones también de
conformidad a la antigüedad reconocida. La totalidad de la condena deberá ser
cumplida dentro del plazo de cuatro meses computados a partir de la fecha del
presente pronunciamiento. 2°) Imponer las costas generadas por el presente proceso
por el orden causado, atento los vencimientos recíprocos habidos. 3°) Diferir la
regulación de honorarios de los letrados actuantes para cuando estos la soliciten y se

encuentre establecida la base económica cierta a esos fines. 4°) Regular con carácter
definitivo los honorarios de la Perito Contadora Mónica Borra, en la suma de pesos
Ochenta y nueve mil quinientos treinta y tres con sesenta y cinco centavos ($
89.533,65), los que estarán a cargo de ambas partes en proporción de cincuenta por
ciento cada una de ellas. Dichos estipendios cargarán el interés que se determina en la
tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA con más el cuatro (4) por ciento
mensual no acumulativo desde la fecha del presente pronunciamiento y hasta la de su
efectivo pago. Protocolícese. 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
PAVON Mariana Andrea
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.23
AITA TAGLE Jorge Jose
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.23
TIBALDI Sandra Eleonora
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.23
DI STEFANO Jorgelina
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2023.02.23