DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Alta Gracia 
Dependencia: Juzgado Civil, Comercial, Conciliación y Familia de Segunda 
Nominación Secretaría n.° 4 
Autos: “Nakasone, Roberto Luis c/ Rodríguez, Eduardo Carlos - Abreviado - Daños 
y perjuicios - Accidentes de tránsito - Tramite oral”, expediente n.° 10403386 
Resolución: Sentencia n.° 20 
Fecha: 16/3/2023 
Jueza: Lorena Beatriz Calderón  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En un juicio por daños y perjuicios derivados de un accidente de tránsito, la jueza 
acogió parcialmente la demanda en contra del accionado e hizo extensiva la 
condena a la aseguradora. Al decidir sobre los intereses, ponderó la actitud asumida 
por el demandado y la citada en garantía desde la fecha del siniestro hasta la 
sentencia; tanto en la instancia prejudicial como también la conducta procesal 
adoptada a lo largo del juicio. Entendió que su actitud fue evasiva y especulativa, 
respectivamente. De allí que, mandó a pagar tasa pasiva que publica el BCRA con 
más el 4% nominal mensual compuesto por un 2% en carácter de interés moratorio 
y un 2% por interés sancionatorio; en miras de lograr una reparación integral del 
daño en los términos del art. 1740 CCC. Finalmente, en virtud de los paradigmas 
que inspiran la Ley n.° 10555 y sus modificatorias, realizó un mandato exhortativo a 
la Superintendencia de Seguros de la Nación, a fin de que inste a las compañías 
bajo su órbita para que comparezcan al juicio con una conducta colaboradora, 
conciliadora y con propuestas serias. 
 
 
SUMARIOS:  
 
 
 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. Monto de condena. 
INTERESES. Tasa de interés. INTERÉS SANCIONATORIO. Fundamentación. 
Valoración de la conducta asumida en la etapa prejudicial y durante el proceso 
 
La actitud asumida tanto por el demandado como por la citada en garantía en la 
etapa de mediación prejudicial y a lo largo del juicio pueden justificar la aplicación 
de una tasa de interés diferenciada, que añada un plus al interés moratorio en 
concepto de interés sancionatorio. Tal decisión puede fundamentarse en una actitud 
evasora e indiferente evidenciada por el accionado en cuanto al daño causado. 
Respecto de la aseguradora, la sanción puede explicarse por una actitud 
especulativa de su parte, puesto que la dilación en el pago le beneficia habida 
cuenta del desfasaje de los intereses judiciales en comparación con la 
desvalorización de la moneda.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños y perjuicios. ACCIDENTES DE TRÁNSITO. 
INTERÉS SANCIONATORIO. Conducta asumida por la aseguradora. 
Experiencia técnica. Innecesaridad del litigio. Ponderación 
 
Hay accidentes de tránsito en los que no resulta necesaria la intervención de 
expertos 
o 
profesionales 
del 
derecho 
para 
advertir 
la 
atribución 
de 
responsabilidades. Las compañías aseguradoras tienen mayor experiencia técnica 
en la materia. De allí que, cuando la responsabilidad y la mayoría de los daños 
surgen de la mera observación de los vehículos siniestrados, conforme las reglas 
de la lógica y la experiencia, el otorgamiento de la cobertura se torna ineludible. Si 
aun así, la aseguradora elije someterse a un litigio innecesario, la dilación deliberada 
de las obligaciones a su cargo no debe ser cohonestada por el sistema de justicia, 
y puede justificar la aplicación de un interés sancionatorio añadido al interés 
moratorio mandado a pagar. 
 
PROCESO CIVIL ORAL. Tutela judicial efectiva. Cambio de paradigma. 
Autocomposición del litigio 
 
La sanción de la Ley n.° 10555 (modificada por Ley n.° 10855) instaura un cambio 
en la litigación judicial. La implementación del proceso civil oral da cumplimiento a 

 
la obligación constitucional y convencional impuesta al Estado de brindar al 
justiciable una “tutela judicial efectiva”, con duración razonable de los procesos (art. 
8 del Pacto de San José de Costa Rica). No se limita a un cambio normativo sino 
que busca un cambio de paradigma cultural, pues el proceso oral tiene como uno 
de sus objetivos que, a lo largo de todas las etapas del juicio, se resuelvan las 
diferencias planteadas mediante acuerdos y convenios como soluciones 
verdaderamente pacificadoras y beneficiosas para quienes participan. Así, cobra 
especial fuerza la autocomposición del litigio. Es que el acuerdo conciliatorio 
alcanzado por las partes satisface de manera eficiente e inmediata las pretensiones 
de todos los sujetos intervinientes; al provenir de una toma de decisión propia, es la 
solución que mejor se ajusta a su realidad sin cuestionamientos o arrepentimientos 
posteriores. 
 
PROCESO CIVIL ORAL. AUDIENCIA PRELIMINAR. FACULTADES PARA 
CONCILIAR. Ausencia. Art. 3 Ley n.° 10555. PRESUNCIÓN. Conducta de la 
compañía aseguradora. Ponderación  
 
La conducta de algunas compañías de seguros, al comparecer a la audiencia 
preliminar sin una propuesta seria de composición de intereses, habilita a presumir 
una intención obstruccionista y especulativa, máxime en un contexto inflacionario; 
en el marco del art. 3 de la Ley n.° 10555 modificada por Ley n.° 10855. Pese a ello, 
no debe interpretarse que esta norma exige a las compañías aseguradoras que en 
todos los supuestos tengan obligación de hacer ofertas pecuniarias, ante la simple 
presentación de un proceso oral, ni una obligación de arreglo cuando es ostensible 
que se está ante un probable rechazo de la demanda. Es el marco fáctico y la prueba 
con que se cuenta al momento de la traba de la litis, lo que permite vislumbrar -
aunque sea superficialmente- cómo han acontecido los hechos y lo que va a ser 
objeto de resolución, y las compañías aseguradoras son las más capacitadas en 
identificar si corresponde indemnizar o no, en virtud de tales hechos. Tanto 
demandas infundadas como negaciones inconsistentes es lo que se procura evitar 
en los procesos. Desde esta perspectiva, la nueva redacción del art. 3 de la Ley n.° 
10555, no implica una presunción de iure de una conducta de mala fe de las 
personas jurídicas, sino que debe analizarse la situación en cada caso concreto. Es 

 
una herramienta necesaria para el juez, para equilibrar las posturas ante esas 
conductas que se pretenden desplazar.