CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 25
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 97-100

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10833735 - CONSORCIO EDIFICIO EL MIRADOR DE LOMAS DE SAN MARTIN C/ INST. PCIAL DE LA
VIVIENDA (HOY DIRECCION DE VIVIENDA) PH 217 - EJECUTIVO - EXPENSAS COMUNES (PRINCIPAL. EXPTE:
7555077) - CUERPO DE COPIA 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 25 DEL 02/03/2023  
 
AUTO NUMERO: 25. CORDOBA, 02/03/2023.  
 
 
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “CONSORCIO EDIFICIO EL MIRADOR DE
LOMAS DE SAN MARTIN c/ INST. PCIAL DE LA VIVIENDA (HOY DIRECCION
DE VIVIENDA) PH 217 - EJECUTIVO - EXPENSAS COMUNES” - CUERPO DE
COPIAS” (Expte. N° 10833735), venidos a la Alzada con fecha 04/10/2022, procedentes del
Juzgado de Cobros Particulares Nº 1 de esta ciudad, por haberse deducido recurso de
apelación en contra de los decretos de fecha 01/04/2022, que dispuso: “CORDOBA,
01/04/2022. Téngase presente lo manifestado. En mérito a tales expresiones, al embargo del
modo que fuera peticionado no ha lugar. Es que, por expresa definición legal, las expensas
no son créditos a favor del consorcio, y embargables por tanto por terceros, sino gastos o
contribuciones realizadas por los consorcistas a fines de mantener en buen estado las
condiciones de seguridad, comodidad y decoro del inmueble y las resultantes de obligaciones
impuestas al administrador por la ley, por el reglamento o por la asamblea (conf. art. 2048,
Código Civil y Comercial). Es decir, pretender embargar expensas no es un embargo sobre
créditos, sino sobre gastos, que pueden tener por finalidad el cumplimiento de obligaciones

también alimentarias (vg. sueldos de encargados). Distinto sería el caso si el embargo fuera
sobre una suma de dinero que correspondiera a un crédito a favor del consorcio deudor,
como el alquiler de espacio aéreo de antenas, como alega el solicitante, o también sobre el
fondo de reserva, ya que el mismo no está establecido con un destino específico, como sucede
con las expensas, sino en reserva de eventuales gastos. Sin embargo, el solicitante ha
indicado que en la cuenta cuyo embargo pretende “…se depositan periódicamente las
expensas comunes ordinarias, expensas comunes extraordinarias, las mercedes locativas por
alquiler de espacio aéreo de antenas y la cartelería de la vía pública, fondos de reservas,
fondos para mantenimiento y ahorros…”, por lo que, no pudiendo determinarse la parte que
corresponde a expensas y la que corresponde a créditos y fondo de reserva u otras sumas
embargables, corresponde rechazar el embargo del modo peticionado. Notifíquese.” y del
proveído de fecha 26/08/2022 que resolvió: “CORDOBA, 26/08/2022. Encontrándose firme y
consentido el proveído dictado con fecha 1.04.2022, al no haberse interpuesto en su contra
recurso alguno (conf. art. 128 y conc., C.P.C.), y tratándose la nueva petición de reiteración
de una anterior, al embargo en los términos solicitados no ha lugar. Sin perjuicio de ello, y
realizado un nuevo análisis de la situación, atento que eventuales fondos depositados en
plazo fijo por el consorcio ejecutado cabe presumir que no constituyen fondos corrientes
producto de expensas, trábese el embargo oportunamente solicitado exclusivamente sobre
fondos depositados en plazo fijo, a cuyo fin ofíciese.” 
Y CONSIDERANDO: 
I) Con fecha 01/09/2022, el Dr. Sebastián José Musso, por derecho propio, interpuso recurso
de apelación en contra de los decretos de fecha 01/04/2022 y 26/8/2022 transcriptos supra,
siendo concedidos por proveído de fecha 12/09/2022. 
II) Radicada la causa en esta sede e impreso el trámite de ley, el recurrente expresó sus
agravios con fecha 1/11/2022. 
En primer término, se agravia porque el a quo considera que el crédito alimentario

(honorarios profesionales) reclamado, reconocido por resolución judicial firme y consentida
por el propio Consorcio, no resulta obligatorio para el Consorcio, puesto que en su
argumentación se refiere a obligaciones “(…) impuestas al administrador por la ley, por el
reglamento o por la asamblea (…)” y no considera como una obligación exigible en esos
términos a la condena judicial. Dice que dicha interpretación tornaría en un trámite ilusorio,
vulnerando todos y cada uno de los principios y garantías constitucionales. 
En segundo lugar, se queja por la interpretación normativa que formula el Magistrado de
Primera Instancia, al considerar que las expensas comunes se integran con gastos mensuales
que deben cubrir los consorcistas que integran dicha persona jurídica y que no le resulta
exigible al administrador incluir dentro de dicho presupuesto mensual el cumplimiento de una
sentencia judicial, la que quedaría relegada al pago mediante los fondos existentes en un plazo
fijo o fondo de reservas.  
Se queja también porque el sentenciante no haya tenido en cuenta que el crédito reclamado
proviene de una revocación anticipada e incausada de la gestión profesional, que dichos
emolumentos fueron reconocidos mediante regulación de honorarios. Indica que el
razonamiento desarrollado por el Magistrado que priva a la regulación judicial de aptitud para
obtener un embargo ejecutorio sobre las cuentas bancarias de la persona jurídica condenada
en costas, y dicho iter racional vulnera el principio de igualdad, de legalidad y derecho de
propiedad contenido en nuestra Carta Magna (arts. 17, 18 y 19 de la CN). Añade, que en el
caso de autos, el crédito no resulta una situación abrupta, se trata de una revocación de
patrocinio que genera derecho a regulación que data del mes de agosto del año 2021 y una
regulación de honorarios de febrero del año 2022, motivo por el cual, el fundamento de la
resolución resulta insostenible. 
Finalmente, denuncia incongruencia argumental, por privar al recurrente de la posibilidad de
ejecutar el crédito reconocido judicialmente, puesto que se ha sostenido que las expensas
comunes constituyen el único patrimonio del Consorcio, habiéndose rechazado todo intento

de ejecución en contra de parte o bienes comunes del Edificio (v.gr. Ascensores, bombas de
agua), por el perjuicio que representaría para la comunidad consorcial y la dificultad de su
viabilidad fáctica. Cita doctrina. Solicita imposición de costas. 
III) Dictado y firme el decreto de autos de fecha 02/12/2022, queda la presente causa en
estado de ser resuelta. 
IV) En cuanto interesa al recurso, corresponde señalar que conforme surge de las constancias
de autos, mediante Auto Nº 32 de fecha 11/12/2022, el tribunal a quo reguló tanto en forma
provisoria como definitiva los honorarios correspondientes al Dr. Sebastián José MUSSO,
con más los intereses dispuestos en dicha resolución, por las tareas desarrolladas por las
etapas procesales cumplidas atento a la revocación de su patrocinio; estableciendo que los
mismos sean a cargo de su ex comitente CONSORCIO EDIFICIO EL MIRADOR DE
LOMAS DE SAN MARTIN, sin perjuicio de la posibilidad de oportuna repetición en contra
del condenado en costas, en su caso, resolución que se encuentra firme.  
Que el compareciente con posterioridad inicia las tareas de ejecución de la mencionada
resolución, siendo la primera oportunidad en que solicita que se trabe embargo “sobre las
cuentas y fondos (cajas de ahorro, cuentas corrientes y plazos fijos) de propiedad del
Consorcio Edificio El Mirador de Lomas de San Martin”, el cual fué rechazado por el
tribunal mediante proveído de fecha 01/04/2022 –transcripto supra-. Luego de la aprobación
de la planilla de liquidación, el a quo por Auto Nro. 177 del 12/05/2022, regula los honorarios
profesionales definitivos del Dr. Sebastián José MUSSO por las labores realizadas en la
ejecución de honorarios. Encontrándose firme y consentida dicha resolución nuevamente
solicita la traba de la medida cautelar de embargo sobre las cuentas bancarias (cajas de
ahorros y cuentas corrientes). Mediante la resolución en crisis, el pedido es rechazado por el
magistrado, sin perjuicio de ello, en el mismo proveído, dispuso la traba de embargo
oportunamente solicitado exclusivamente sobre fondos depositados en plazo fijo. 
V) Ingresando al tratamiento del recurso propuesto por el Dr. Sebastián José Musso,

estimamos que los cuestionamientos formulados merecen recibo. 
Hemos dicho que se considera al embargo como “la medida cautelar que, afectando un bien o
bienes determinados de un presunto deudor, para asegurar su eventual ejecución futura,
individualiza a aquellos y limita las facultades de disposición y de goce de éste, mientras
tanto se obtiene la sentencia de condena o se desestima la demanda principal” (Enrique M.
Falcón – Medidas Cautelares – Doctrina – Tomo I – Rubinzal Culzoni Editores – Año 2010 –
Santa Fe – pág.520).  El embargo configura una especie dentro del género de las medidas
cautelares, y como tal goza, de naturaleza provisional, compartiendo al igual que estas las
características de variabilidad, mutabilidad y flexibilidad, que hacen a su posibilidad de ser
modificadas, sustituídas, disminuídas etc. (Cfme.Falcón, Enrique M., Tratado de Derecho
Procesal., Tomo IV, p. 183; edit. Rubinzal Culzoni, 2006).-  En tal orden de ideas los Códigos
Procesales son coincidentes, al regular tres tipos distintos de embargo, atento la particular
naturaleza de cada uno, a saber: preventivo – tendiente a asegurar el resultado práctico de la
sentencia -  ejecutivo – tendiente a determinar bienes a fin de la subasta judicial - y por
último, ejecutorio- tendiente a subastar bienes para materializar la ejecución de una sentencia
de ejecución.-  
En el sublite nos encontramos frente a una solicitud de embargo de carácter ejecutorio que
supone la existencia de una resolución judicial firme y en condiciones de ser ejecutoriada y
cuya finalidad es, precisamente, asegurar el resultado de la ejecución de aquella resolución. 
El principio general es que todos los bienes que integran el patrimonio del deudor y están
dentro del comercio, pueden ser embargados, por lo que, la medida cautelar debe recaer sobre
bienes propiedad del deudor, siempre que no sean inembargables o inejecutables, claro está.  
Trasladando este concepto a los hechos, debemos considerar como deudor al Consorcio -
CONSORCIO EDIFICIO EL MIRADOR DE LOMAS DE SAN MARTIN-, atento a las
tareas encomendadas y desarrolladas por el letrado. Corresponderá al demandado, arbitrar los
medios de recaudación y porcentaje correspondiente a cada unidad, sin perjuicio de ello, no

puede soslayarse que teniendo el Consorcio cuentas bancarias a su nombre, no proveer a una
medida cautelar como la solicitada para asegurar el cobro, el accionante podría ver frustrado
su derecho. 
En efecto, la jurisprudencia ha sostenido que si la recaudación de expensas comunes o el
fondo de reserva del consorcio de propietarios resulta insuficiente para cubrir la deuda, los
copropietarios tienen responsabilidad subsidiaria, previa excusión de los bienes sociales que
debe alegarse por el consorcista (art. 1713 Cód. Civil), respondiendo ellos por partes iguales y
sin perjuicio de repartir luego, en el orden interno, la deuda en la proporción asignada para el
pago de las expensas comunes (C. Nac. Civ., Sala L, 15/12/1999, "Mazzolini de Yacopino,
Celestina c/ Consorcio Avenida Nazca 2026/30/32", JA 2000-III-776; íd., Sala H, 21/08/2002,
“Lagreca, Miguel Á. c/ Consorcio Avenida Rivadavia 6356”, JA 2003-IV-817, SJA
5/10/2005).(SENTENCIA Nº 91391 - CAUSA Nº 1.193/2006 SALA IV. “FERVILLOTTI
FRANCISCA ROMUALDA C/ CONSORCIO DE PROPIETARIOS DEL EDIFICIO
DORREGO 880/4 S/ EJECUCION DE CREDITOS LAB.” JUZGADO Nº 23, C. Nac. Civ.
Bs. As.) 
VI) En definitiva, el pedido de trabar medida cautelar efectuada por el Dr. Musso sobre plazo
fijo, caja de ahorro y/o cuentas corrientes a nombre del demandado debe ser considerada y
decretada, siendo facultad del juez de primera instancia establecer el porcentaje que
establezca prudente, sobre lo cual no nos pronunciamos en este momento so riesgo de
provocar indebida frustración de la primera instancia.  
Por todo ello, 
SE RESUELVE: 
1) Hacer lugar al recurso de apelación impetrado por el Dr. Sebastián José Musso y, en
consecuencia, revocar los proveídos de fecha 01/04/2022 y 26/8/2022 ordenando trabar el
embargo solicitado sobre plazo fijo, caja de ahorro y/o cuentas corrientes a nombre del
demandado, con los porcentajes que establezca prudente el juez a quo. 

2) Sin costas, por no existir oposición. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
 
 
CERTIFICO: Que el Sr. Vocal, Dr. Leonardo C. González Zamar, no suscribe la presente
por haber sido designado miembro titular del Tribunal Electoral Provincial “Ad Hoc” por
Acuerdo Nº 1182, Serie “A”, de fecha 14.10.22, a partir del 01.02.23 (art. 9 Ley 9840),
dictándose la presente resolución conforme lo prescripto por el art. 382 del C.P.C.C.- Of. 2.
3.2023. 
 
Texto Firmado digitalmente por:
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.02
TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.02
VARGAS Maria Virginia
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2023.03.02