DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Primera Nominación 
Autos: “S., F. del R. c/ A. J. O., S.- Acciones de filiación- Contencioso”, expediente n.° 
xxx 
Resolución: Auto n.° 2 
Fecha: 7/2/2023 
Jueces: Guillermo Pedro Bernardo Tinti y Julio Ceferino Sánchez 
  
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
Luego de haber articulado demanda de reclamación de filiación extramatrimonial, el 
actor desistió de la acción y del derecho. Ante ello, la a quo dio por concluido el juicio e 
impuso las costas por el orden causado, fundándose en que el accionante pudo 
considerarse con razones para litigar. Contra tal resolutorio, el demandado interpuso 
apelación. Se agravió por el apartamiento del principio objetivo de la derrota. La 
cámara hizo lugar al recurso. En consecuencia, impuso las costas a la parte actora.  
 
 
SUMARIOS: 
 
 
COSTAS. DESISTIMIENTO DE LA ACCIÓN Y DEL DERECHO. Vacío legal. 
Régimen general. Principio objetivo de la derrota  
 
En nuestro ordenamiento procesal no se encuentra regulado específicamente el tópico 
de las costas ante el desistimiento de la acción y del derecho efectuado por alguna de 
las partes. Sobre costas en general, la regla directriz la constituye su imposición al 
vencido, siendo la excepción la exoneración, sea total o parcial, de este último; que 
debe ser fundada. Tal solución es receptada expresamente como principio general en 
el art. 130 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC). Mientras que en caso de 
vencimientos mutuos, se impondrán prudencialmente en relación al éxito obtenido por 
cada una de las partes (art. 132 CPCC). 
 
 
 

 
 
COSTAS. PRINCIPIO OBJETIVO DE LA DERROTA. Apartamiento. Eximición de 
costas al vencido. Fundamentación. Circunstancias objetivas 
 
El apartamiento del principio objetivo de la derrota en materia de imposición de costas 
debe fundarse en un hecho objetivo que justifique una circunstancia extraordinaria 
para así proceder. De tal modo, para eximir total o parcialmente de costas al vencido, 
no basta la mera creencia subjetiva del litigante en orden a la razonabilidad de su 
pretensión. En efecto, todo aquel que somete una cuestión a decisión judicial cree que 
le asiste razón para peticionar como lo hace. Que la parte se considere válidamente 
con derecho a efectuar el reclamo judicial, no es suficiente para eximirlo de la carga 
procesal de las costas. Tal decisión no puede basarse en una creencia subjetiva sobre 
la razonabilidad de la pretensión, sino que se exige un plus; debe motivarse en la 
existencia de circunstancias objetivas y singulares de la causa que justifiquen dejar de 
lado el principio general.