DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Vázquez, Raquel Norma Graciana c/ Gigena, María Candelaria - Ordinario 
- Tram. oral”, expediente n.° 9828078  
Resolución: Sentencia n.° 9 
Fecha: 15/2/2023 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora, en su calidad de titular de una playa de estacionamiento, inició 
demanda a los fines de cobrar la suma de dinero adeudada por el servicio de guarda 
de un automóvil y el resarcimiento del daño moral ocasionado por el incumplimiento. 
Afirmó que la contratación fue bajo la modalidad de estadía por hora. La demandada 
resistió la pretensión bajo el argumento de que contrató el servicio según el precio 
de estadía mensual y, a su vez, dedujo reconvención por los daños derivados de la 
retención del automóvil. La jueza de primera instancia hizo lugar parcialmente a la 
demanda y acogió en su totalidad la reconvención, pues consideró que la actora 
incumplió el deber de información y que el contrato de depósito fue celebrado bajo 
la modalidad de abono mensual. Apelado el decisorio, la cámara acogió 
parcialmente el recurso interpuesto por la actora, revocó la sentencia dictada y, en 
consecuencia, rechazó la demanda reconvencional intentada por la demandada 
reconviniente. Asimismo, admitió parcialmente la demanda incoada por la parte 
actora. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. CONTRATO DE GARAJE. Deber de 
información. Cumplimiento. Accionar negligente del consumidor  
 
Cuando las modalidades de contratación del servicio del contrato de garaje, en 
cuanto a sus requisitos y forma de pago, se encuentran publicitadas mediante 

 
cartelería que se exhibe al ingresar a la playa de estacionamiento, no cabe predicar 
una supuesta falta de información como extremo que da origen a conflicto, pues no 
se detecta una situación de debilidad de la consumidora frente al proveedor sino 
más bien la existencia de un accionar poco diligente por parte de la usuaria del 
servicio, quien estaciona su vehículo y se retira del lugar sin consultar ni abonar el 
canon correspondiente al abono mensual, resistiendo luego la pretensión de la 
actora de procurar el cobro de su acreencia conforme a la modalidad de contrato de 
garaje por hora que era el efectivamente celebrado conforme al ticket presentado. 
 
PROCESO JUDICIAL. Finalidad. Rol del juzgador: aplicación del principio de 
buena fe y justicia al caso concreto 
 
El proceso judicial ha sido diseñado como un instrumento apto para lograr la 
satisfacción de las pretensiones esgrimidas por las partes y, en ese andarivel, debe 
prestarse especial atención a la interpretación de los negocios jurídicos llevados a 
cabo por los litigantes. El juez debe buscar el significado de las manifestaciones de 
voluntad de una manera razonable, según las circunstancias del caso y los hechos 
probados y de conformidad al principio de buena fe que rige para toda especie de 
contratos, como así también meritarse la justicia de la solución más allá de lo que 
estrictamente corresponda a la luz de los términos del contrato. 
 
INTERESES. Tasa aplicable. Cambio de criterio. Tasa pasiva promedio BCRA 
más un índice mensual. Fundamento   
 
A los fines de la fijación de la tasa de interés, la tasa pasiva promedio mensual 
publicada por el Banco Central de la República Argentina (BCRA) no alcanza a 
brindar al dueño del capital una real compensación y -a veces- ni siquiera a 
mantener incólume el valor de lo adeudado, por lo cual es de toda justicia y equidad 
la adición de un plus en carácter de sanción por la mora. La determinación de dicho 
plus se conecta a las fluctuaciones que sufre la realidad económica argentina y 
evidencia un mecanismo idóneo a fin de proteger adecuadamente el derecho del 
acreedor mediante la fijación de componentes correctores de la inflación. Por tal 
motivo, debe adicionarse a la tasa pasiva promedio mensual que publica el BCRA 

 
el 4% por ciento mensual, lo cual implica un cambio de criterio respecto al plus que 
de manera reiterada venía aplicando este tribunal en sus condenas. 
 
DAÑO MORAL. Incumplimiento contractual: requisitos para la concesión del 
rubro 
 
El daño moral no se genera como consecuencia del simple incumplimiento de un 
contrato, ni se presume in re ipsa, sino que debe acreditarse, ya que no es un título 
para hacer indemnizable cualquier molestia, inquietud o perturbación del ánimo, 
nacido a raíz de la falta de acuerdo entre las partes con respecto a cuál es la 
modalidad del contrato. Las simples perturbaciones del ánimo que se originan en 
las desinteligencias que dan origen a un proceso y la necesidad de acudir a la vía 
judicial no justifican la reparación en concepto de daño moral.