Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Cuarta Nominación 
Autos: “Lagorio, Jorge Alberto c/ Municipalidad de Córdoba - Ejecutivo - Cobro de 
honorarios”, expediente n.° 10907601 
Resolución: Auto n.° 24 
Fecha: 7/3/2023 
Jueces: Viviana Siria Yacir y Federico Alejandro Ossola  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
El perito inició juicio ejecutivo por cobro de honorarios regulados judicialmente, en 
contra del Estado municipal. A tales efectos acompañó el título base de la acción 
expedido por el Juzgado de origen; esto es, copia de la resolución regulatoria con 
la constancia de encontrarse firme y ejecutoriada en los términos del art. 124 Ley 
n.° 9459 (CA). Obtenida sentencia favorable, firme la misma, promovió ejecución y 
formuló planilla. Ante dicha petición, el a quo remitió a lo dispuesto por el art. 806 
del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC) y dispuso correr vista de la 
liquidación, sin abrir la ejecución. Contra tal resolutorio, el actor interpuso reposición 
con apelación en subsidio. Rechazada la primera y concedida la segunda, la cámara 
hizo lugar al recurso. En consecuencia, admitió el pedido de ejecución de sentencia 
y ordenó proseguir la causa según su estado. 
 
 
SUMARIOS: 
 
COBRO DE HONORARIOS. Opción del art. 124 Ley 9459. JUICIO EJECUTIVO. 
Efectos  
 
La opción realizada por el profesional ejecutante para el cobro de sus honorarios, 
conforme al art. 124 del CA, no da lugar a una nueva obligación. Al contrario, 
constituye la ejecución de la obligación primigenia que continúa impaga, a través 
del uso de una vía habilitada legislativamente. La opción por vía del juicio ejecutivo 
no modifica el hecho de que lo ejecutado son honorarios regulados en una 
resolución anterior, que se encuentra firme y ejecutoriada. En efecto, no se produce 

 
una novación de la deuda originaria, sino que se trata de la misma deuda sujeta a 
idénticas modalidades; una obligación pura y simple, no sujeta nuevamente a plazo.  
 
JUICIO EJECUTIVO. COBRO DE HONORARIOS. SENTENCIAS CONTRA EL 
ESTADO. Art. 806 CPCC. Finalidad 
 
Aun cuando el profesional opta por la vía del juicio ejecutivo para el cobro de los 
estipendios regulados a su favor, al haber transcurrido en la causa de origen el plazo 
previsto por el art. 806 del CPCC para ejecutar la sentencia dictada contra la 
provincia o municipio que condene al pago de sumas de dinero, no existe razón 
alguna que fundamente la necesidad de dilatar el cumplimiento de la resolución 
dictada en el ejecutivo especial. Ello así, toda vez que el sentido del término que fija 
el código de rito se encuentra en que el Estado pueda disponer de un plazo 
razonable a los fines de arbitrar los medios para el cumplimiento de la decisión 
judicial sin comprometer las finanzas públicas. 
 
JUICIO EJECUTIVO. COBRO DE HONORARIOS. SENTENCIAS CONTRA EL 
ESTADO. Art. 806 CPCC. Inaplicabilidad. Mora del deudor 
 
Cuando el profesional opta por la vía del juicio ejecutivo para el cobro de los 
estipendios regulados a su favor, no resulta razonable reeditar la espera del plazo 
del art. 806 del CPCC en cada pronunciamiento judicial ya que la ejecución refiere 
a una situación previa consolidada, en la que el Estado deudor sostiene en el tiempo 
su condición de moroso a pesar de haber transcurrido aquél plazo de manera previa 
a la iniciación del juicio ejecutivo.  
 
JUICIO EJECUTIVO. COBRO DE HONORARIOS. SENTENCIAS CONTRA EL 
ESTADO. Art. 806 CPCC. Inaplicabilidad. Deudor calificado 
 
Cuando se condena al Estado al pago de honorarios, existe un deudor calificado 
por la ejemplaridad que debe emanar de sus acciones en pos de consolidar la 
autoridad necesaria para ejercer su imperio ante los ciudadanos. De tal manera, la 
falta de pago de una obligación de tipo alimentaria impuesta por decisión judicial, 
luego de que se cumplieron todos los recaudos que la ley establece para posibilitar 

 
la previsión presupuestaria y honrarla sin más, no puede sino dar lugar a la 
ejecución lisa y llana, por alguna de las vías que la ley confiere al acreedor, sin 
renovación del plazo del art. 806 del CPCC. Es que, en definitiva, el deudor ha tenido 
los cuatro meses primigenios que confiere la norma computados en la causa 
principal de manera previa a la expedición de las copias del art. 124 CA, y todo el 
plazo de tramitación del proceso ejecutivo, para efectuar los ajustes presupuestarios 
que el caso exige a los fines del pago. 
 
JUICIO EJECUTIVO. COBRO DE HONORARIOS. SENTENCIAS CONTRA EL 
ESTADO. Art. 806 CPCC. Inaplicabilidad. HONORARIOS Y GASTOS. 
Procedencia de la ejecución  
 
Cuando se condena al Estado al pago de honorarios, iniciado juicio ejecutivo en su 
contra a los fines del cobro, como demandado está en conocimiento de la existencia 
de su obligación desde que ha sido notificado de todos los actos en el proceso 
principal, entre los cuales se encuentra la notificación de la planilla de liquidación 
realizada por el ejecutante. Por esta razón, los honorarios y gastos que genera la 
ejecución de la condena (por cualquiera de las vías legales) nacen de la mora del 
deudor, quien a partir de esa situación de incumplimiento debe efectuar los ajustes 
que correspondan para realizar el pago de manera inmediata, sin posibilidad alguna 
de un nuevo plazo especial.