DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Villa Carlos Paz 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación y 
Familia de Primera Nominación 
Autos: “Altos de San Antonio SA c/ García, Mariana - Abreviado - Otros - Tramite 
oral”, expediente n.º 10334245 
Resolución: Sentencia n.º 33 
Fecha: 30/3/2023 
Juez: Andrés Olcese 
  
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción preventiva de daños tramitada bajo el proceso oral, la 
sociedad actora -desarrollista y administradora de un emprendimiento inmobiliario- 
impetró demanda a los fines de prohibir a la propietaria de un inmueble situado 
dentro de un barrio privado, la tenencia de animales caninos de raza que consideró 
peligrosa. Ello, en virtud de que los perros se escaparon en varias oportunidades 
causando daños a otros animales y generando temor entre los vecinos. La 
accionada solicitó el rechazo de la demanda. El juez actuante hizo lugar a la 
demanda preventiva de daños y ordenó el retiro de los perros.  
 
 
SUMARIOS: 
 
ACCIÓN PREVENTIVA DE DAÑO. Consagración constitucional. Alcance  
 
La prevención del daño es un principio constitucional, que se deriva de un modo 
genérico del deber del Estado de afianzar la justicia contenido en el Preámbulo de 
la Constitución nacional, y de un modo más específico del deber de no dañar a otro 
(art. 19 CN), y su consagración más concreta se encuentra en el art. 43, al 
disponerse que toda persona puede interponer acción expedita y rápida de amparo, 
siempre que no exista otro medio judicial más idóneo, contra todo acto u omisión de 
autoridades públicas o de particulares, que en forma actual o inminente lesione, 
restrinja, altere o amenace, con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta, derechos y 

 
garantías reconocidos por la Constitución, un tratado o una ley. El principio de no 
dañar a otro, tiene una clara vocación expansiva, que incluye el deber tanto de 
prevenir el daño como el de repararlo. La prevención del daño se debe procurar por 
las vías más eficaces y no reconoce exclusividades en ninguna de las ramas 
tradicionales del derecho. Va de suyo que no es una temática exclusiva del derecho 
privado. 
   
ACCIÓN PREVENTIVA DE DAÑO. Conceptualización. Finalidad. Caracteres 
 
La acción preventiva prevista en el art. 1711 del CCC, es la pretensión que se 
promueve en sede judicial y tiene por finalidad evitar la producción de un daño, su 
agravamiento o continuación. Se trata de una pretensión preventiva genérica, de 
carácter autónomo e inhibitorio, orientada exclusivamente a la obtención de aquel 
resultado. Los requisitos de esta acción son una conducta antijurídica, amenaza de 
un daño, relación de causalidad entre la situación antijurídica y la existencia de un 
daño altamente probable de producirse; y la lesión a un interés, ya sea individual o 
colectivo. 
 
ACCIÓN PREVENTIVA DE DAÑO. Legitimación activa. Interés razonable 
 
El art. 1712 del CCC establece que están legitimados para incoar la acción 
preventiva tanto la potencial víctima de un daño, como todo aquel que tenga un 
interés razonable para prevenirlo. La norma no explicita lo que debe entenderse por 
interés razonable, estableciendo una pauta amplia de apreciación. Se presume el 
interés de quienes sufren o pueden sufrir un daño individual o colectivo en su 
carácter de víctimas actuales o potenciales. Teniendo en cuenta la amplitud del 
artículo, la acción puede ser ejercida, al contar con interés razonable, por quienes 
tengan un interés individual en obtener una sentencia que reconozca su derecho a 
la prevención del daño. Son quienes actúan ejerciendo sus propios derechos, las 
víctimas posibles del daño. 
 
 
 

 
ACCIÓN PREVENTIVA DE DAÑO. LEGITIMACIÓN ACTIVA. Administradora de 
conjunto inmobiliario 
  
La administradora de un desarrollo inmobiliario tiene la responsabilidad de 
administrar y adoptar todas las medidas adecuadas tendientes a evitar la existencia 
de un daño a los vecinos por ella administrados, lo que acredita un interés razonable 
no reprobado, que tiene por objeto la persona, el patrimonio o un derecho de 
incidencia colectiva, amenazado por la conducta del demandado al mantener en su 
propiedad perros de raza potencialmente peligrosos. Se trata de un interés cuya 
lesión pueda tener razonable aptitud para configurar un daño, legitimándola para 
ejercer la acción preventiva de daño. 
 
ACCIÓN PREVENTIVA DE DAÑO. Legitimación pasiva  
 
La acción preventiva de daño procede contra quien, de manera directa, indirecta, 
por el hecho de las cosas o por realizar actividades riesgosas pueden ser civilmente 
responsables del daño que se procura evitar. De igual modo, contra quienes tienen 
un deber específico de prevención impuesto por el ordenamiento jurídico y contra 
todos los que sin ser productores del daño son quienes lo permiten o coadyuvan a 
su producción mediante colaboración, permisividad, negligencia o incumplimiento 
de una obligación de prevenir. 
   
Animales. Tenencia de perros potencialmente peligrosos. Legislación  
  
La ley 9685 que reglamenta la circulación en la vía pública y tenencia de perros 
potencialmente peligrosos, describe en forma minuciosa las características que 
deben tener los perros para considerarse potencialmente peligrosos. En tal sentido, 
el art. 3 de la norma establece que se consideran potencialmente peligrosos a los 
perros que posean alguna de las siguientes características; fuerte musculatura, 
aspecto poderoso, robusto, configuración atlética, agilidad, vigor y resistencia (inc. 
1); marcado carácter y gran valor (inc. 2), perímetro torácico de entre 60 y 80 cm, y 
altura de la cruz entre 50 y 70 cm y peso superior a los 10 kg (inc. 3); cabeza 
voluminosa, cuboide, robusto, con cráneo ancho y grande; y mejillas musculosas 
(inc. 4); mandíbulas grandes y fuertes, boca robusta, ancha y profunda; cuello 

 
ancho, musculoso y corto (inc. 5); pecho macizo, ancho y grande; costillas 
arqueadas; lomo musculoso y corto; extremidades anteriores paralelas, rectas y 
robustas y extremidades posteriores muy musculosas (inc. 6). La ley 
específicamente no contempla cuáles son las razas consideradas potencialmente 
peligrosas, y la reglamentación prevista en el art. 28 no se ha concretado. Sin 
perjuicio de ello, es ejemplificativo mencionar que la Ordenanza Municipal de la 
ciudad de Córdoba 13321 que crea el Registro de Perros Potencialmente 
Peligrosos, en su artículo 3 menciona de manera enunciativa cuáles son las razas 
consideradas potencialmente peligrosas, entre las que se encuentra la llamada 
American Staffordshire y Staffordshire Bull Terrier, entre muchas otras razas. 
   
ACCIÓN PREVENTIVA DE DAÑOS. Ponderación de intereses contrapuestos. 
Prevalencia del interés general frente al particular. Presencia de animales 
domésticos en barrios privados. Normal tolerancia    
 
Desde un punto de vista axiológico, debe prevalecer el bienestar general de los 
habitantes de un barrio privado frente al interés particular de la vecina demandada 
constituido por la tenencia de canes potencialmente peligrosos. Para llegar a esta 
conclusión se tiene en cuenta que la antijuridicidad formal (art. 1711 CCC) que exige 
la acción preventiva está dada por la violación del deber de la parte tenedora de los 
perros de detentar los mismos dentro de su inmueble; y esta norma es ley para las 
partes, por lo que ante su incumplimiento se torna previsible la ocurrencia de un 
nuevo daño. El creciente protagonismo adquirido por las mascotas, en especial 
perros y gatos en la vida moderna impone, de alguna manera, una normal tolerancia 
de la presencia de animales domésticos en barrios privados; de manera que solo 
cuando éstos causen perjuicio al resto de los habitantes puede solicitarse su 
exclusión. 
 
PROCESO JUDICIAL. Conducta de las partes. Actuación profesional de 
letrados.  FACULTADES DEL JUEZ. Poder de policía. POTESTAD 
DISCIPLINARIA 
 
El resguardo del derecho de defensa no justifica un lenguaje falto de templanza y 
equilibrio, y por sobre todo, de respeto a la investidura de quienes intervienen en un 

 
proceso judicial, lo que debe regir la conducta de los intervinientes dentro del 
proceso. En este sentido, la formulación de juicios y términos ofensivos a la dignidad 
del juez que importan violencia impropia y vejación inútil, merece un llamado a la 
reflexión dado que la posible falta de disciplina por parte de un letrado, puede ser 
corregida por el magistrado conforme a las facultades conferidas por los arts. 18 y 
37 de la Ley n.° 8435. Tal poder de policía entendido como una potestad disciplinaria 
inherente al ejercicio de la jurisdicción, es concedida a los jueces para mantener el 
orden y el decoro en el trámite de los juicios, y consiste en la facultad de reprimir las 
faltas producidas en la actuación cuando se afecte su dignidad y autoridad o se 
entorpezca el normal desarrollo de los procedimientos.