CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 4
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 26-33

 
 
EXPEDIENTE SAC: 7888848 - BUSTO, GERMAN EMMANUEL C/ VILLAGRA VARGAS, JULIO CESAR Y OTRO -
ORDINARIO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 4 DEL 03/02/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 4.  
 
En la Ciudad de Córdoba, a los tres días del mes de febrero de dos mil veintitrés, se
reunió la Excma. Cámara Octava de Apelaciones en lo Civil y Comercial integrada por
los Sres. Vocales Dres. Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo, con la
asistencia de la actuaria, con el objeto de dictar sentencia de conformidad a lo
dispuesto por el Acuerdo Numero un mil seiscientos veintinueve (1629) Serie "A" del
seis (06) de junio del año dos mil veinte (punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal
Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba, en los autos caratulados: “BUSTO,
GERMAN EMMANUEL C/ VILLAGRA VARGAS, JULIO CESAR Y OTRO -
ORDINARIO -  EXPTE. N° 7888848”, traídos al acuerdo a fin de resolver el recurso
de apelación interpuesto por el actor en contra de la Sentencia N° 45 dictada el
13/04/2022, dictada por la Sra. Juez en lo Civil, Comercial, Conciliación y Familia de
2da. Nominación de la ciudad de Carlos Paz, cuya parte dispositiva reza: “1) Rechazar
la demanda de daños y perjuicios incoada por German Emmanuel Busto en contra de
Julio Cesar Villagra Vargas y de Mayra Jacqueline Bustos. 2) Imponer las costas a la
parte actora. 3) Regular los honorarios profesionales de la Dra. Graciela Monia
Chahin en la suma de pesos trescientos cinco mil ciento sesenta y cuatro con 93/100

($ 305.164,93). 4) Regular los honorarios de los peritos oficiales Javier Eduardo
Jorda, Cristian Gladys Abdon y Andrés Ginés Gilabert, para cada uno, en la suma de
pesos treinta y cinco mil quinientos setenta y nueve con 20/100 ($ 35.579,20). 5)
Añadir IVA a las regulaciones de honorarios, si así correspondiese al tiempo del
efectivo pago. Protocolícese, hágase saber y dese copia.”. 
El tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:-- 
A la Primera Cuestión: ¿Es justa la Sentencia apelada?— 
A la Segunda Cuestión: ¿Qué resolución corresponde dictar?— 
De conformidad con el orden establecido por el sorteo para la emisión de los votos, A
LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. GABRIELA
LORENA ESLAVA, DIJO: I)Se encuentra radicada la causa en esta Sede, con
motivo de la concesión del recurso de apelación articulado por el actor en contra de
Sentencia N° 45 dictada el 13/04/2022, dictada por la Sra. Juez en lo Civil, Comercial,
Conciliación y Familia de 2da. Nominación de la ciudad de Carlos Paz, cuya parte
resolutiva ha sido transcripta.— 
Llegados los autos a esta instancia la parte actora expresó agravios con fecha
18/10/2022. Corrido traslado a la contraria, lo evacua el día 04/11/2022.— 
Firme el decreto de autos de fecha 09/11/2022 queda la causa en estado de ser
resuelta.— 
II) El apelante se agravia con respecto al rechazo de la demanda incoada en todas sus
partes, denunciando violación al principio de congruencia.  
Afirma que su parte acreditó la ocurrencia del hecho lesivo y la participación de la
accionada, lo que imponía a esta última la prueba de la eximente para fracturar el nexo
causal y enervar la responsabilidad que objetivamente deviene de la norma sustancial.-
 
Atribuye la culpa exclusiva del siniestro al demandado conductor que accede a la vía

pública o sea a una ruta Nacional, de doble mano por una arteria lateral, donde tenía
antes de ingresar un cartel de pare, lo hace sin observar el menor cuidado y resguardo
por quienes venían conduciéndose por la arteria, realizando una maniobra temeraria,
irresponsable e imprudente.  
Expone que el conductor alegó causal eximitoria y siendo el proceso civil de
naturaleza dispositivo, el Tribunal no debió válidamente suplir de oficio la actividad
de las partes. Entiende que la “a quo” carecía de facultades para liberar la
responsabilidad al  demandado por vía de admitir causal de exclusión de la causa, si
bien en el alegato aparecen atisbos defensivos, no tienen ningún aval probatorio.
Sostiene que se trata solo de especulaciones sin fundamentación alguna o concordantes
con elementos objetivos de estas actuaciones.  
Afirma que incluso son absolutamente incompatibles con el sumario penal, y
fundamentalmente con la pericia mecánica llevada a cabo en autos, pericia que fue
desechada por la magistrada.  
Luego denuncia “Incorrecta aplicación de la ley sustantiva” por cuanto la inversión de
la carga de la prueba no ha tenido cabida en el análisis judicial por lo que su enunciado
importa una mera afirmación dogmática. Dice que no se aplicó adecuadamente el art.
1757 y concordantes, por cuanto los accionados debían probar con rigor que el
accidente protagonizado no ha sido consecuencia de su actuación negligente e
imperita.  
A los fines de fundamentar la responsabilidad de la parte demandada en el siniestro,
enuncia que tanto la accionada en su contestación de demanda como los propios
testigos propuestos por éste, como así también el A quo, coinciden en que el actor no
venía por la banquina sino por la cinta asfáltica.  
  Luego afirma que es presumible que un sábado del mes de diciembre a las 21.30
horas en la única ruta que une de norte a sur el valle turístico más importante de la

provincia:  1) el automóvil que acaba de cometer una grave imprudencia, y ante el
flujo incesante de vehículos,  retroceda hasta la banquina para que su falta no quede
tan evidenciada y para despejar aquella arteria después de ocurrido el siniestro. 2) Que
se remueva la motocicleta de la carpeta asfáltica y se la deje parada con el pie puesto.
Entonces, imagina que es probable también que el primero de los testigos del actor
haya visto la escena primaria, con la motocicleta tirada y el auto sobre la carpeta
asfáltica de la ruta Nacional 38, y que la segunda testigo, al igual que el sumariante, 
que llegaron luego vieran la moto parada y el auto mitad en la banquina mitad en la
cinta asfáltica.  
Destaca por otra parte que, en la fotografía del sumario penal el automóvil se
encuentra en la banquina, lo cual deja totalmente despejada la cuestión de que los
vehículos fueron movidos de la escena original. Entiende luego que no hay allí
ninguna contradicción porque los hechos ocurrieron de esa manera en la línea de
tiempo, es decir que originariamente ambos estaban sobre la  Ruta 38 y la motocicleta
tirada y luego fueron movidos. 
Posteriormente,  denuncia que el A quo, sobrevalora los testimonios del Sr. Larrubia y
la Sra. Uriarte, y les otorga una importancia superlativa, valorándolos como el único
medio de prueba idóneo en aras a romper el nexo causal y probar de esta forma la
culpabilidad de la víctima.  
Dice que dichos testimonios, carecen de idoneidad y por sobre todas las cosas de
imparcialidad. Aduce que el Sr. Larrubia, a pesar de declarar que no le comprenden las
generales de la ley, tiene una relación con el demandado de amistad, ya que es una
relación estrecha de compañeros de trabajo. Agrega que carecen de idoneidad, porque
el Sr. Larrubia y la Sra. Uriarte estaban citados a declarar el mismo día, y la Sra.
Uriarte no concurrió a prestar declaración, fijándose nuevo día y hora de audiencia.
Dice que teniendo en cuenta que ambos testigos conviven bajo un mismo techo, el

testimonio que prestó la Sra. Uriarte días después, carece de toda espontaneidad y
surge, por ende, condicionado por  el conocimiento que ésta tuvo del testimonio
anterior brindado por su cónyuge.   
Apunta también que  la falta de exactitud y la endeblez del testimonio de Uriarte 
respecto de la realidad de los hechos, así como sus contradicciones, hablan a las claras
de su tendenciosidad, ya que primero afirma no haber visto nada y solo haber
escuchado una explosión y no haber visto de donde venía la motocicleta, y luego dijo
que vio de donde venía la motocicleta y sitúa  el lugar del hecho en la colectora, (fs.
205/206) contradiciendo la totalidad de las pruebas que obran en autos, con lo cual
queda al desnudo que se trata de un testimonio amañado, insincero e ineficaz, al cual
el A quo le otorgó una importancia superlativa. 
Denuncia luego que la Juez ha desacreditado lisa y llanamente una prueba de
fundamental importancia para la resolución del presente proceso que es nada menos
que la prueba Pericial Mecánica agregada a fs. 181/188 y su ampliación de fs. 216 de
Autos. 
Destaca que el Perito Mecanico Andres Gilabert, establece en su pericia con una
claridad meridiana: 1) Que el hecho ocurrió sobre la carpeta asfáltica. 2) Que la ruta
38 es una arteria pavimentada y principal respecto de la Av. San Martín. 3) Que existe
iluminación artificial en el lugar (contradiciendo a la testigo Uriarte). 4) Que existe un
cartel de PARE, el cual se informó oficialmente en la comuna que hace 4 años que se
encuentra emplazado (contradiciendo a la testigo Uriarte que dice que al cartel lo
colocaron con posterioridad). 
Destaca que si bien la Jueza consideró que la contraria impugnó la pericia, lo cierto es
que no la impugnó sino que pidió una aclaración de la misma, y aunque la hubiese
impugnado, cabe recordar que la contraparte no nombró perito de control, ni asistió a
la pericia, con lo cual dicha impugnación surgiría irrelevante. 

Agrega que luego la Jueza pone en tela de juicio la fundamentación del perito, porque
disiente con los testigos, otorgándoles a estos como ya se dijo anteriormente un valor
probatorio desmesurado y restándole credibilidad al profesional que intervino. Resalta
también que no toma en cuenta las cuestiones fundamentadas que incluyó el perito,
como por ejemplo la existencia del cartel de PARE que un funcionario comunal, a
quien el perito indagó,  informó que hace 4 años que se encuentra colocada o las
luminarias que se advierten en las fotografías y dan por tierra con los dichos de la
testigo Uriarte, quien afirma con una exactitud inverosímil, desde que fecha se
encontraba colocado el cartel de PARE, sin embargo el a quo se hace eco de los dichos
de la testigo y no de los de un experto que se tomó el trabajo de acreditar el tiempo
desde el cual dicha señal se encontraba emplazada corroborándolo con la autoridad
pertinente. 
Afirma que dicho razonamiento luce inexacto, ya que el testigo Larrubia, quien
declara en primera instancia manifiesta que la moto venía por la orilla de la calle casi
sobre la banquina. Se pregunta entonces,  si la moto venía por la orilla de la calle
(Ruta) e impacta con el automóvil, cómo puede ser que el automóvil no se encuentre
sobre la ruta. Agrega que el croquis (fs. 197),  que dibuja el testigo, ubica a los dos
vehículos sobre la ruta y el automóvil sobrepasando el cartel de PARE, con lo cual
aunque hubiese estado detenido en la banquina, también se hallaba en infracción
puesto que la detención debió producirse antes del cartel de PARE que está antes (ver
foto a fs.  186).  
Denuncia luego, incorrecta aplicación de la ley de tránsito, por cuanto la disposición
que gobierna la prioridad de paso obligaba al demandado a no salir hasta tanto el
transito no se lo permitiera, y a tomar todas las medidas de precaución 
Dice que la sentenciante hizo caso omiso del art. 41 de la Ley Nacional de Transito
que reza: “Todo conductor debe ceder siempre el paso en las encrucijadas al que cruza

desde su derecha. Esta prioridad del que viene por la derecha es absoluta, y sólo se
pierde ante: … g) Cualquier circunstancia cuando: 1. Se desemboque desde una vía de
tierra a una pavimentada; 
Resalta que en el caso de marras, un automóvil se incorpora desde una calle de tierra a
una Ruta Nacional, y además sobre la arteria menor existe un cartel de PARE fs. 186.
Dice que el testimonio del testigo Larrubia es contundente cuando manifiesta “El auto
de Julio iba adelante del dicente pone la luz de giro al lado izquierdo y cuando va a
salir frena de golpe”. De lo cual a su entender surge clarísima la maniobra temeraria
del conductor del automóvil, quien se incorpora desde una calle de tierra a una ruta
nacional, cartel de PARE de por medio,  sin detenerse por completo como lo exige la
ley sino que recién frena de golpe (porque venía en movimiento) cuando aparece la
moto.  
Considera que el primer paso del razonamiento judicial debió ser precisar cuál de los
protagonistas del accidente gozaba de la preferencia de paso, y allí se equivocó la
jueza; y que el segundo paso, era analizar la conducta del obligado a cederlo, lo que
también se omitió. Verificar si el obligado a ceder el paso realmente transfirió el
derecho de trasponer la calzada al privilegiado era lo adecuado y no, pasar
directamente a fiscalizar la conducta del beneficiario. Estas circunstancias son las
dirimentes, y no la calidad de embistente o embestido, por cuanto, tal como se ha
sostenido en muchos precedentes, basta una maniobra del responsable para
transformarse de embistente a embestido.   
Agrega que no existió ni impericia ni imprudencia que pueda ser atribuida
razonablemente a su parte que, contando con la prioridad, se vio sorprendido por la
aparición del automóvil, sin poder sortear el obstáculo que implicaba su presencia en
la vía de circulación de la moto. Resalta que la motocicleta venía a baja velocidad, por
lo que la salida del vehículo coincide con el momento en que la moto se encuentra por

atravesar ese punto, conforme lo señalado por el experto.  
Cita jurisprudencia que considera a su favor e insiste en que la resolución atacada,
incurre en un defecto de motivación, porque toda su estructura reposa en juicios
inexactos y no resultan idóneos para fundamentarla.  
Por todo ello, solicita se revoque la sentencia atacada y que se haga lugar a la demanda
todo con costas en ambas instancias. 
III) Los demandados y la citada en garantía contestan los agravios, solicitando el
rechazo de los mismos, por los fundamentos que expresan en su escrito.— 
IV) Así trabada la Litis, el actor recurre la sentencia dictada en la que se decide
rechazar la demanda de daños y perjuicios entablada. 
Ingresando al tratamiento del recurso de apelación interpuesto, cabe señalar que el
mismo no puede ser recibido.  
En primer término, por cuanto independientemente de su alegación, aun cuando no
hubiera sido planteado el hecho de la víctima, si el mismo surge prístino de la prueba
rendida en autos, la doctrina de la Sala Civil y Comercial del Tribunal Superior de
Justicia, es clara en cuanto a que su valoración al momento de dictar resolución, no
importa violación al principio de congruencia, contrariamente a lo que afirma el
recurrente (TSJ, Sala CyC, Sentencia N° 120 del 22/11/16 en autos: “Barcena Miriam
Noemi y otros c/ Rovelli Alejandro Justo y otros- ordinario- daños y perj.- accidente
de tránsito- Recurso de casación”).  
En este sentido, se dijo que “El nexo de causalidad se erige como uno de los
presupuestos para la atribución de responsabilidad civil, y la “culpa de la víctima”
contemplada como eximente del deber de reparar en el art. 1113 del C.C. no funciona
en rigor como tal, sino como un factor que determinaría la ausencia (total o parcial)
de causalidad (conf. art. 1729, C.C.C.N.). Y ello así por cuanto, la intervención de una
causa ajena interrumpe el vínculo causal entre la conducta del accionado y el daño

cuya reparación se pretende. Luego, si se acreditara en la litis que, en la ocurrencia
de la emergencia intervino una causa ajena al demandado, que impidió (ya de un
modo íntegro, ya de un modo parcial) la configuración del nexo de causalidad, los
jueces deben necesariamente atribuir las consecuencias dañosas del evento conforme
a tal circunstancia, sea rechazando la pretensión indemnizatoria, sea acogiéndola
sólo en el porcentaje de responsabilidad que “causalmente” le sea imputable al sujeto
procesal pasivo” (conf. precedente citado, del considerando número II). 
Por ello, aun cuando se considere el argumento respecto a que no había sido alegada la
existencia de un hecho de la víctima, lo cierto es que el Magistrado tenía amplias
facultades para analizar si se encontraba configurado el nexo de causalidad adecuado
en el caso concreto y, por lo tanto, si la culpa de la víctima se configuró y alcanzó a
interrumpir dicho nexo de causalidad, ya sea total o parcialmente. Por ello, no existe la
alegada violación al principio de congruencia, en tanto la Magistrada valoró
correctamente la prueba, teniendo en cuenta la doctrina imperante. 
Y en este orden de ideas, se coincide con la sentenciante en que el hecho de la víctima
ha sido la causa de la ocurrencia del suceso dañoso, por varios argumentos. 
En primer lugar, nada dice la recurrente, respecto a que circulaba sin luces, de noche,
en una motocicleta y por una zona de poca iluminación, por lo cual tal extremo fáctico
ha quedado incontrovertido en esta sede. Y lo cierto es que con dicha plataforma
fáctica, resulta razonable la pregunta que se hace la Magistrada de primera instancia
respecto a “¿Cuál sería la conducta que puede achacarse al conductor del auto al que
se le aparece una moto sin luces a las 21.30 hs. -ya noche cerrada- imprevistamente y
mientras se encuentra próximo a ingresar a la ruta? ¿Qué maniobra podía hacer y no
hizo para evitar el impacto? Por más atención que se ponga al conducir, hay hechos
que son impredecibles y no dejan margen de maniobra a quien conduce” 
Y lo cierto es que si bien el recurrente realiza un enorme esfuerzo argumentativo en su

expresión de agravios, relacionado con el lugar del impacto, si dentro o fuera de la
carpeta asfáltica, lo cierto es que el mismo carece de trascendencia. Ello por cuanto es
cierto que el demandado carecía de prioridad de paso, no sólo por incorporarse a una
ruta nacional, sino también por la existencia de un cartel de pare. Pero también lo es,
que una motocicleta sin luces, entrada ya la noche y en un lugar con poca iluminación,
es de casi imposible visualización por quien toma todas las precauciones del caso. 
En esta línea, se comparte lo señalado por la sentenciante respecto a que “… si bien no
queda completamente claro si el auto ya estaba en movimiento ingresando a la ruta o
detenido en la banquina esperando ingresar, ambos escenarios son similares frente a
la aparición sorpresiva de la moto sin luces y ante la imposibilidad del demandado de
advertirlo en medio de la noche.  Por otro lado, el conductor de la moto no conservó
el dominio de su vehículo al no poder frenar completamente, ni intentar una maniobra
de esquive, cuando visualizó al rodado del demandado en cualquiera de las
circunstancias relatadas.” 
Y lo cierto es que en ese sentido, se advierte de la declaración del propio actor en sede
penal, que no tenía un adecuado control de su motocicleta. Así, se lee a fs. 174 de
autos que el Sr. Busto dijo que “…destacando que había mucho tráfico en el momento
y en un momento es que un automóvil marca Ford, modelo Fiesta Kinetic de color
azul intenta incorporarse a la carpeta asfáltica y debido al tráfico es que se frenó el
automóvil en la carpeta asfáltica debido a que no pudo cruzar por el motivo que había
mucho tráfico, siendo allí que el momento que el rodado mayor le irrumpe la
circulación al declarante, impactando el mismo en el capot…” 
Existen numerosas presunciones en autos, siendo que el recurrente sólo menciona las
que le favorecen, como la incorporación a la ruta y el cartel de pare. Pero lo cierto es
que la motocicleta es la embistente, sin perjuicio de que el perito mecánico
llamativamente mencione a que ambos fueron embistentes. El lugar de los daños de

los vehículos y la propia declaración de la parte actora, dan cuenta con toda claridad
que la motocicleta era la embistente.  
En un lugar con mucho tráfico entonces, de noche, sin luces, con poca iluminación, el
actor divisa el automóvil y su dificultad para incorporarse a la ruta y no puede ni
esquivarlo ni frenar.  No hay dudas luego, de que no estaba en completo control de su
vehículo. El hecho entonces de que el automotor haya tenido un cartel de pare, no le
da a quienes advierten la presencia del obstáculo, el derecho de arrollar con él, de
chocarlo por el sólo hecho de tener prioridad. Es que si lo logró ver y circulaba a baja
velocidad, como afirma la propia recurrente, pudo evitar el accidente. Pero si venía
circulando sin luces, de noche y en un lugar con poca iluminación, no sólo que pudo
evitarlo, sino que fue el causante del mismo. 
De acuerdo a lo dicho, se coincide con la conclusión de la sentenciante respecto a que
“Circular sin luces de noche es un acto de suprema irresponsabilidad y amerita que el
actor asuma las consecuencias de su propia imprudencia” 
Dicho esto, debemos señalar que contrariamente a lo que afirma la recurrente e
independientemente de la existencia de impugnación alguna de la pericia, lo cierto es
que si el dictamen pericial aparece como infundado, es correcto que sea descartado por
la Jueza frente a la existencia de prueba en contrario. Es que, como es sabido, las
reglas de la sana crítica racional que gobiernan la valoración de la prueba en sede civil
conforme lo regulado en el art. 327 del CPCC, importa que deben ser tenidos en
cuenta los principios de la lógica, entre ellos el principio de identidad, el de razón
suficiente y el de no contradicción. 
Y del análisis de la pericia presentada por el Ing. Gilabert, lo cierto es que sus
afirmaciones se encuentran en algunos casos, carentes de fundamentación alguna y en
otras en clara contradicción a los dichos por los testigos presenciales en el lugar. Y no
me refiero únicamente a los testigos que el recurrente tardíamente intenta tachar de

parciales, sino de la declaración del policía que asistió al lugar, quien en su inspección
ocular de fs. 149 refiere expresamente que en el lugar había “Poca iluminación
artificial” y luego tanto en las actas de secuestro  como en los informes de los
vehículos, refiere que la motocicleta tenía dañada su parte frontal y el automotor su
parte lateral. Entonces ¿cómo habrá sido que ambos vehículos fueron embistentes
(conf. Dice el perito a fs. 184vta. Respondiendo a la pregunta número 5) de acuerdo al
lugar de los daños? No fundamenta demasiado. Tampoco fundamenta cómo llega a las
conclusiones respecto a cómo habría ocurrido el hecho, más que teniendo en cuenta
los informes mecánicos del sumario. Pero ¿del lugar de los daños en los vehículos
dedujo que el impacto se produjo en el centro de la encrucijada?  La credibilidad del
informe pericial, en tanto la ausencia total de fundamentación e incluso la clara
contradicción con las declaraciones del policía que arribó al lugar, se encuentra
claramente mermada. 
Quedan luego, los testigos presenciales del hecho, que fueron solamente dos (el Sr.
Larrubia y la Sra. Uriarte) ya que los demás arribaron al lugar con posterioridad. El
recurrente cuestiona a los testigos basándose en presunciones o valoraciones
hipotéticas respecto a una supuesta amistad o a que un testigo le habría adelantado al
otro qué decir. Pero lo cierto es que ninguna de las herramientas procesales que al
efecto le otorga el Código Procesal utilizó en la oportunidad respectiva, impugnando
las declaraciones por vía de incidente de inidoneidad de testigos.  
Y lo cierto es que después el propio recurrente, contrariamente a lo ya afirmado,
asienta sus valoraciones en la declaración de Larrubia, al señalar que “el testimonio
del testigo Larrubia es contundente cuando manifiesta …” Pero independientemente
de tal contradicción, lo cierto es que el lugar por donde circulaba la motocicleta o el
lugar del impacto no reviste trascendencia en el particular caso de autos, donde el actor
circulaba por una ruta nacional sin luces, de noche y en un lugar poco iluminado, lo

cual hace que la motocicleta sea prácticamente invisible para quien pretende
incorporarse a la vía de circulación en cuestión. Pero además de ello, circulaba
supuestamente despacio, logró advertir la presencia del automóvil y no pudo hacer
maniobra de esquive o frenar la misma, lo cual también habla de la falta de dominio
del motociclista quien claramente fue embistente.  
Estamos entonces, frente a una motocicleta sin luces, de noche, en una ruta nacional,
con poca iluminación, que embiste a un automotor cuya incorporación logró ver según
su propia declaración. No caben dudas luego, de que aun cuando tuviera la prioridad
de paso, lo cierto es que se trata de una situación fáctica impredecible para el
conductor del automóvil, por cuanto aun tomando todas las precauciones del caso,
pudo válidamente no advertir que venía dicho motovehículo prácticamente invisible. 
Por todo lo dicho, considero que no se encuentran configurados los vicios que la
recurrente endilga a la resolución impugnada y se comparte la conclusión a la que
arriba la sentenciante respecto a que “En el caso de marras, el demandado ha probado
la ruptura del nexo causal -hecho de la víctima, art. 1729 CCC- al haber acreditado
que el conductor de la moto circulaba sin luces por la ruta, de noche, en un lugar con
exigua iluminación y que lo embistió cuando él se encontraba detenido para ingresar
a aquella desde banquina o -pensando en el otro escenario posible- cuando recién
estaba avanzando para ingresar.” 
Como corolario de la inteligencia vertida, corresponde rechazar el recurso de
apelación interpuesto por el actor confirmando el decisorio del tribunal de mérito, en
todo cuanto ha sido materia de agravios.—  
V) Costas: Atento el resultado que se arriba, corresponde imponer las costas
devengadas en esta instancia a la parte actora que ha resultado vencida, conforme el art
130 del CPCC.— 
A los fines de la estimación de los honorarios de los letrados intervinientes tengo en

cuenta lo dispuesto por los arts. 26, 29, 31, 39, 40 y conc. del Código Arancelario -
Ley 9459. En su mérito, se establece el porcentaje regulatorio de los honorarios
profesionales de la Dra. Graciela Monia Chahin, por las tareas desempeñadas en esta
sede, de conformidad con el art. 39 incisos 1 y 5, en el treinta y cinco por ciento (35%)
del punto medio de la escala correspondiente del art. 36 del Código Arancelario, sobre
lo que ha sido materia del recurso en esta sede, con más el 21% en concepto de IVA en
caso de corresponder al momento del pago.— 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA EL SR. VOCAL DR. HUGO H.
LIENDO, DIJO: Adhiero a la solución propiciada por la Sra. Vocal preopinante,
expidiéndome en igual sentido.— 
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA.
GABRIELA LORENA ESLAVA, DIJO:Corresponde: 1) Rechazar el recurso de
apelación deducido por el actor confirmando la Sentencia apelada en todo cuanto ha
sido materia de agravios. 2)Costas en esta instancia a cargo del actor-apelante vencido.
3)Establecer el porcentaje regulatorio de los honorarios profesionales de la Dra.
Graciela Monia Chahin, por las tareas desempeñadas en esta sede, de conformidad con
el art. 39 incisos 1 y 5, en el treinta y cinco por ciento (35%) del punto medio de la
escala correspondiente del art. 36 del Código Arancelario, sobre lo que ha sido materia
del recurso en esta sede, con más el 21% en concepto de IVA en caso de corresponder
al momento del pago.— 
Así me expido en definitiva.— 
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA EL SR. VOCAL DR.  HECTOR
HUGO LIENDO, DIJO: Adhiero a la solución propiciada por la Sra. Vocal del
primer voto, expidiéndome en igual sentido.— 
Por todo lo expuesto, normas legales citadas y certificado de fecha 02/06/2021, SE
RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación deducido por el actor confirmando

la Sentencia apelada en todo cuanto ha sido materia de agravios. 2) Costas en esta
instancia a cargo del actor-apelante vencido. 3) Establecer el porcentaje regulatorio de
los honorarios profesionales de la Dra. Graciela Monia Chahin, por las tareas
desempeñadas en esta sede, de conformidad con el art. 39 incisos 1 y 5, en el treinta y
cinco por ciento (35%) del punto medio de la escala correspondiente del art. 36 del
Código Arancelario, sobre lo que ha sido materia del recurso en esta sede, con más el
21% en concepto de IVA en caso de corresponder al momento del pago.
Protocolícese, hágase saber y bajen.  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.03
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.03