CAMARA APEL CIV. Y COM 2a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 34
Año: 2023  Tomo: 2  Folio: 322-328

 
 
EXPEDIENTE SAC: 8896549 - ROMAN, LORENA ELIZABET C/ OSMERINI, PATRICIA TERESA - EXPED.ELECTRONICO -
EJEC.POR COBRO DE LETRAS O PAGARES 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 34 DEL 28/04/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 34. 
 
 
En la ciudad de Córdoba, a veintiocho días del mes de abril de dos mil veintitrés, de
conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil seiscientos veintinueve (1629)
Serie “A” del seis (06) de junio del año dos mil veinte (punto 8 del Resuelvo) dictado por el
Tribunal Superior de Justicia, los Señores Vocales de la Excma. Cámara de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Segunda Nominación de esta Ciudad proceden a dictar sentencia en los
autos caratulados “ROMAN LORENA ELIZABET c/ OSMERINI PATRICIA TERESA
- EXPED. ELECTRONICO - EJEC. POR COBRO DE LETRAS O PAGARES” (Expte.
N° 8896549), venidos a este Tribunal de Alzada en virtud del recurso de apelación deducido
por la Dra. Francina Ripoll, apoderada de la parte actora, en contra de la Sentencia N° 1336,
dictada el día 01/09/2020 por el Sr. Juez titular del Juzgado de Primera Instancia y Décimo
Cuarta Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, Cobros Particulares N°1, Dr. Julio
Leopoldo Fontaine, por la cual se dispusiera: “1. Declarar rebelde a la demandada Sra.
Patricia Teresa OSMERINI, D.N.I. 18.417.790. 2. Mandar llevar adelante la ejecución
promovida por la Sra. Lorena Elizabet ROMAN, D.N.I. 27.278.820, en contra de la
demandada Sra. Patricia Teresa OSMERINI, hasta el completo pago del capital reclamado de

Pesos Treinta y Dos Mil ($ 32.000), con más intereses establecidos en considerando
respectivo de la presente resolución. 3. Imponer las costas a la parte demandada vencida. 4.
 Regular los honorarios profesionales definitivos de la Dra. Francina RIPOLL en la suma de
Pesos Nueve Mil Ciento Sesenta con ocho centavos ($ 9.160,08) con más la suma de Pesos
Cuatro Mil Quinientos Ochenta con cuatro centavos ($ 4.580,04), correspondientes al art.
104, inc. 5, Ley 9459, honorarios que llevarán intereses desde esta resolución del modo
indicado en considerando pertinente…”. 
Este Tribunal, en presencia de la Sra. Secretaria, se plantea las siguientes cuestiones a
resolver:  
1.- ¿Procede el recurso de apelación incoado por la parte actora? 
2.- ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
Efectuado el sorteo de ley, la emisión de los votos resulta en el siguiente orden: 1°) Dr.
Fernando Martín Flores, 2º) Dra. Delia Inés Rita Carta de Cara y 3º) Dra. Silvana
María Chiapero. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR FERNANDO MARTIN
FLORES DIJO: 
1. Introducción. 
Contra la Sentencia N° 1336 de fecha 01/09/2020, la Dra. Francina Ripoll, como apoderada
de la parte actora, interpuso recurso de reposición que fue concedido en la baja instancia. 
Radicados los autos en esta sede, la apelante expresó agravios, dándose por decaído el
derecho dejado de usar a la demandada rebelde al no contestar el traslado que se le corriera. 
Dictado el decreto de autos y firme que se encuentra, corresponde resolver. 
2. La sentencia impugnada. 
Tras corroborar que el título base de la acción reunía las condiciones necesarias para sostener
la ejecución intentada por la actora, por lo que mandó a llevar adelante la misma hasta el
completo pago de la suma reclamada de $32.000, con más intereses, el a-quo, a continuación,

se detuvo justamente en este último rubro. 
Al hacerlo, indicó que los accesorios corren desde la fecha de vencimiento que surge del título
base de la acción (03/09/2019) y hasta su efectivo pago, “a una tasa igual a la tasa pasiva de
uso judicial con más el dos por ciento (2%) nominal mensual, con el límite morigerador
del cuarenta y dos por ciento (42%) nominal anual” (subrayado y resaltado originales). 
Respecto de los honorarios profesionales de la Dra. Francina Ripoll, consideró que la suma
estimada producirá “intereses desde la presente resolución y hasta su efectivo pago (conf. art.
35, Ley 9459) a una tasa igual a la tasa pasiva de uso judicial con más el dos por ciento
(2%) nominal mensual, sin reducción ni morigeración alguna, ya que el monto de honorarios
regulados es un monto de capital puro, sin intereses, como cabe presumir del monto
reclamado a título de capital”. 
3. Los agravios. 
La Dra. Francina Ripoll, en nombre de la actora, cuestionó, en primer orden, el límite
morigerador del 42% de interés nominal anual establecido por el a-quo, poniendo énfasis en
que, a su juicio, el magistrado interviniente desconoce la realidad económica, la cual torna
innecesaria la aplicación de dicho tope, al que consideró absurdo y que tiene como única
consecuencia el empobrecimiento de la parte actora y el enriquecimiento sin causa de la
demandada rebelde e incumplidora.  
Recordó la finalidad de estos intereses, en tanto persiguen resarcir o indemnizar el perjuicio
provocado por la mora del deudor, y esto no se logra cuando la tasa fijada
jurisprudencialmente apenas ni siquiera alcanza a cubrir la depreciación que ha sufrido la
moneda en los tiempos de crisis económica por la que transita nuestro país. 
En sintonía con lo señalado, entendió que “en la búsqueda del punto de equilibrio entre ambos
polos de la relación obligatoria, el único camino que conduce a preservar el contenido
económico de la sentencia en estas circunstancias, es añadir a dicha tasa el tres por ciento
(3%) mensual”. 

Como segundo capítulo, volvió a insistir en que la tasa del 2% nominal y mensual resulta
escasa e insuficiente en la actualidad, pidiendo su elevación al 3% mensual. 
4. Análisis. 
4.1. La provisoriedad de lo decidido en materia de intereses. 
De lo relacionado precedentemente surge que, en su momento, el a-quo despachó la ejecución
promovida por Lorena Román mandando llevar adelante la misma hasta el completo pago de
la suma reclamada ($32.000), más intereses calculados según lo que es de práctica forense,
esto es tasa pasiva promedio del B.C.R.A. con más el 2% nominal mensual. 
Sin embargo, en esa misma resolución, el juez dispuso que la combinación de sendas tasas no
podía superar el 42% nominal anual. 
Decisión que fue resistida por la apoderada de la parte actora, elevando las quejas que fueron
compendiadas en el apartado anterior. 
Así presentado el dilema planteado en esta alzada, lo primero que debemos resaltar, siguiendo
el temperamento de esta Cámara (Auto Nº 217, 28/07/2022, en “TARJETA NARANJA S.A.
C/ VILLARREAL, DIEGO MARCOS – PRESENTACIÓN MULTIPLE -
ABREVIADOS” -Expte. 5297793-), es que los intereses moratorios deben ajustarse
necesariamente a los vaivenes de la economía, razón por la cual toda decisión que se adopte a
su respecto es insoslayablemente revisable. 
Conforme arraigada doctrina judicial de nuestro Tribunal Superior de Justicia, “... cualquier
solución que se adopte en materia de intereses moratorios es esencialmente provisional, ya
que responde a las fluctuantes condiciones de la economía de un país. Es un hecho notorio
que los factores económicos no permanecen estáticos, sino que con el transcurso del tiempo y
por el influjo de diferentes variables, son susceptibles de modificarse. Ello puede –en
cualquier momento- obligarnos a revisar los criterios que hoy se establecen para adaptarlos a
nuevas realidades” (TSJ, Sent. N° 39, 25/06/2002, en “Hernández Juan Carlos c/ Matricería
Austral S.A. –Demanda – rec. de Casación”). 

Vale aclarar que la provisionalidad de los intereses alcanza, mutatis mutandi, al caso que una
vez más se plantea ante este tribunal de alzada, relacionado con el tope o límite nominal anual
que el a-quo aplicó al abrigo de facultades morigeradoras. 
Si todo lo relacionado a intereses es provisorio, ya que responde a las variaciones que
experimente la economía, no podemos sino estar de acuerdo con la censura que propuso la
actora respecto de la falta de fundamento del límite fijado por el a-quo, en línea con plurales
pronunciamientos de esta Cámara de Apelaciones; todo, como veremos a continuación, bajo
el influjo de la situación económica que atravesamos. 
4.2. Los intereses y la realidad económica.  
Ya adelantamos que, por su propia fisonomía, los intereses moratorios deben ajustarse
necesariamente a los vaivenes de la economía. Solo de esta manera podrán ir en auxilio del
acreedor para menguar los efectos del retraso en el cumplimiento de la prestación dineraria. 
El imperativo, a cargo del juzgador del caso concreto, es dictar un veredicto que en materia de
intereses tenga aptitud para cumplir el propósito perseguido (esta Cámara, Sentencia Nº 125,
20/10/2022, en “VGA SOLUCIONES SA C/ GONZALEZ, NATALIA DANIELA -
EXPED.ELECTRONICO - EJEC.POR COBRO DE LETRAS O PAGARES” -
EXPTE. N° 9728126-). 
No se puede negar la presencia de elementos que jaquean la economía nacional y local, y que
van erosionando el valor del dinero; ya parece –lamentablemente- ocioso expedirse sobre esta
coyuntura que viene aquejando a la sociedad en pleno, sin avizorarse sector alguno que pueda
mantenerse ajeno a esta doliente realidad. 
Basta con explorar en la información suministrada en el dominio web del Instituto de
Estadísticas y Censos (INDEC, https://www.indec.gob.ar/indec/web/Nivel3-Tema-3-5), para
tomar dimensión numérica de la realidad que atravesamos. 
Es de público y notorio conocimiento que los precios se mantienen en alza, que la canasta
familiar exige cada vez más desembolsos para hacerse de ella, que los indicadores financieros

viven en una continua turbulencia generando zozobra a diestra y siniestra. 
El debate en torno al método de cálculo del precio de alquileres de inmuebles para destino
habitacional también recibe el impacto de una economía con valores que trepan en una
escalada sin calma en el corto plazo. 
Los pronósticos iniciales del Ministerio de Economía de la Nación respecto de la expectativa
inflacionaria para este 2023 raudamente quedó a la deriva ante los índices que arrojaron los
primeros meses del año y que dan pie a proyectar una inflación lacerante de tres dígitos. 
Frente a este panorama, es necesario que la tasa de interés fijada en sede judicial responda al
escenario económico actual, para no incurrir en una situación no deseada: alentar o incentivar
el incumplimiento del deudor, beneficiado por tasas más bajas que en el mercado. 
4.3. El límite morigerador impuesto por la sentencia impugnada. 
Recordemos que el contenido de la apelación se dirige a dejar sin efecto el límite del 42%
nominal anual, cuestionando, además, la aplicación de la tasa del 2% nominal mensual que
acompaña a la tasa pasiva promedio que publica el BCRA. 
Pues bien, respecto de ese tope, es importante aclarar que no es suficiente con predicar que el
documento cambiario a fecha contiene ya intereses, ni menos aún aludir a cierta complejidad
en llevar a cabo operaciones matemáticas para diferenciar capital de intereses, entre otros
temas, pues ello no brinda la motivación necesaria para desplegar la facultad morigeratoria
que la ley de fondo reconoce. 
Ensayar una alternativa de revisión del interés compensatorio mediante una injustificada
amputación de la tasa de interés moratorio constituye, además, una tarea que no puede
cohonestarse en tanto parte de un juicio falso a la hora de comparar uno y otro interés, por lo
que la conclusión irremediablemente también lo sería. 
Está claro que los tribunales no pueden dejar de ejercer el control que la propia ley ha
depositado en sus manos, so riesgo de que convertir en letra muerta no solo el dispositivo
legal sino también la oportunidad de evitar pactos que contraríen la moral y las buenas

costumbres, poniendo en jaque la misma justicia. 
Pero tal ejercicio, como anticipara, debe ser resultado de una pesquisa prudente, balanceando
los diversos derechos e intereses que se encuentran en juego al tiempo de examinar la
eventual repulsa de tasas por alcanzar niveles desproporcionados con el costo de dinero
dentro de un concierto económico por el que transitamos. 
Dicho examen no se verifica en autos o, cuanto menos, no se han ofrecido las explicaciones
de rigor para poder controlar la razón de la restricción al 42% anual de la tasa de interés
moratorio. 
Como ha señalado mi distinguida colega, Dra. Silvana María Chiapero, no es posible dejar de
reflexionar acerca del consecuencialismo de los pronunciamientos, que bajo el aparente
propósito de proteger al deudor, con más eficacia inclusive que la que resulta del interés de la
propia demandada (que se encuentra rebelde), únicamente logran encarecer el costo del
crédito por la inseguridad que generan en el recupero de carteras morosas. Pues la mora
constituye un fenómeno que también perjudica al interés social y extiende al conjunto de la
sociedad sus efectos negativos, los que recaen sobre otros consumidores que cumplen
regularmente sus obligaciones, y que no tendrán posibilidad de evadir los efectos perniciosos
del exceso de protección que se brinde a los incumplidores… De lo contrario, como augura el
ejecutante, el mero transcurso del tiempo provocaría que la suma adeudada no solo no genere
rendimiento alguno (por la privación del uso del dinero), sino que produjera la licuación de la
deuda, de modo tal que, en lugar de constreñir al deudor al cumplimiento de la condena, se lo
estaría alentando a incumplirla, habida cuenta que un simple cálculo podría advertirlo de que
mientras más perdurara su mora, más rápidamente se desvanecería su deuda por el efecto
corrosivo de la inflación y la devaluación (Cám. 2ª Civil y Comercial, Sent. N° 12,
03/03/2022, en “LOPEZ, HERNAN FABRICIO C/ GONZALEZ, MARIO RUBEN –
EXPED. ELECTRONICO – EJEC. POR COBRO DE LETRAS O PAGARES” -EXPTE.
10163698-).  

En definitiva, mantener una tasa limitada como lo estimó el a-quo termina por desvirtuar
totalmente la integridad del crédito que titulariza la parte actora, desentendiéndose de lo que
ocurre en la economía real. 
Para ser más gráfica la situación, en base al informe obtenido en
https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/ipc_03_2370114036C9.pdf, podemos
advertir que al mes de febrero de este año, el IPC arrojó una variación mensual del 6.6% con
el mes anterior, y una variación anual –con respecto a igual mes del año calendario
precedente- del orden del 102.5%. 
Frente al contexto actual, la decisión adoptada en la instancia anterior no puede ser
mantenida, en tanto el tope del 42% no solo que no responde a la realidad económica que
atraviesa nuestro país, con una inflación creciendo sin solución de continuidad, con el
consecuente encarecimiento del precio del dinero, entre otras cuestiones, sino que tiende a
confundir los intereses compensatorios, presumidos por el a-quo como incorporados en el
documento, y los moratorios nacidos para resarcir el daño ante la falta de pago oportuno del
crédito. 
4.4. La tasa de interés mensual. 
El segundo tramo de la apelación de la parte actora gira en torno a la tasa de interés mensual
aplicable y que, según se definió en la resolución apelada, se debe liquidar al 2% siguiendo el
temperamento adoptado por el Tribunal Superior de Justicia en el histórico precedente
“Hernández vs. Matricería Austral”. 
A despecho de esa tasa, para la apoderada de la actora corresponde mantener la tasa pasiva
añadiéndole una tasa mensual nominal del 3% a partir del año 2019. 
Comparto parcialmente la queja de la apelante desde que resulta evidente el desajuste entre la
tasa nominal mensual aplicada en el fallo apelado y el contexto económico actual. 
Incremento que halla fundamento en las mismas consideraciones ya deslizadas para dejar sin
efecto el tope que impuso el a-quo bajo el mandato del art. 771 CCCN. 

Las apreciaciones introducidas en los apartados que anteceden justifican desprenderse de la
tasa del 2% nominal mensual que se viene aplicando en sintonía con la doctrina judicial del
Tribunal Superior de Justicia en la ya mencionada causa “Hernández vs. Matricería Austral”
y, en su lugar, aplicar una del 4% a partir del primer día del año 2022 y hasta su efectivo
pago, siempre y cuando las circunstancias sobrevinientes a esta resolución justifiquen su
mantenimiento. 
Tasa ésta, del 4% nominal mensual, que encuentra debida justificación en el precio del dinero
que surge del estudio y de la comparación de diversos productos bancarios y financieros, que
dejan al descubierto que, tasa pasiva más el 4% mensual, para el año 2022 en adelante, es la
combinación que arroja una tasa global lo más cercana al peso de la inflación proyectada para
el año en curso. 
Veamos las siguientes planillas de cálculos tomando como valor de referencia la suma de
$100: 
(i) CON UNA TASA DEL 2% ANUAL 
ANUAL: 82.74% 
(ii) CON UNA TASA DEL 3% ANUAL (se mantiene inmutable la TPP) 
ANUAL:    94.71% 
(iii) CON UNA TASA DEL 4% MENSUAL (se mantiene inmutable la TPP) 
Desde
Hasta
Tipo Cálculo
Tasa Interes
Monto
1/4/2022
31/3/2023
Monto
0.0000 %
$ 1
1/4/2022
31/3/2023
Tasa Pasiva
58.8100 %
$ 
1/4/2022
31/3/2023
Interés
23.9300 %
$ 
$ 1
1/4/2022
31/3/2023
Interés
35.9000 %

ANUAL:   58.81 + 47.87 = 106.68% 
Fácilmente puede descubrirse que esta última, sumada a la tasa pasiva promedio que publica
el BCRA, es la que más se aproxima a los índices de inflación, parámetro que nos brinda una
muestra más o menos real de la coyuntura económica que asola a nuestro país. 
No se trata que, a través de resoluciones jurisdiccionales, se alimente la monstruosidad que
implica la inflación para la sociedad en pleno; nada más alejado de nuestra intención. Aun así,
sabiendo del impacto que las decisiones producen –eso del “consecuencialismo” al que alude
mi colega Dra. Silvana Chiapero-, no podemos refugiarnos en valores pretéritos que ningún
parentesco reconoce con la realidad. 
Ser fugitivo de ella, implica desguarnecer a la magistratura. 
Además, es inevitable hacer un doble enfoque; por un lado, una mirada retrospectiva
exteriorizada en la inflación interanual marzo 2022 / febrero 2023; por el otro, una lectura a
futuro, para lo cual resulta de interés señalar que, según el Banco Central de la República
Argentina, al mes de febrero del corriente año –y sin desconocer las perturbaciones de los dos
últimos meses-, se manejaban los siguientes índices: 
Inflación esperada – REM próximos 12 meses: 
i. Mediana (variación en % i.a.) – 103,5%. 
ii. Promedio demejores10 pronosticadores (variación en % i.a.) – 109,7%. 
En síntesis, la tasa del 4% nominal mensual a partir del 1 de enero de 2022, sumada a la tasa
pasiva promedio que publica el BCRA, arroja una tasa combinada próxima a los índices de
inflación, protegiendo de tal modo el crédito, a la par que desalienta el incumplimiento que no
hace más que encarecerlo. 
Sin embargo, no puedo pasar por alto que para la propia apelante la corrección adecuada se
hallaba en elevar la tasa nominal al 3% mensual, razón por la cual, con reverencia al principio
de congruencia, debe ser ésta la tasa que se aplique desde la fecha mencionada en último
1/4/2022
31/3/2023
Interés
47.8700 %

término. 
Pues, aunque entienda que la situación económica demanda una tasa mayor a la pretendida
por la aquí actora, mandar a pagar una tasa más elevada implicaría una reforma más
perjudicial para la demandada y coronaría una grave afrenta a la congruencia. 
A modo de cierre, si bien considero que desde el 1 de enero de 2022 debe incrementarse la
tasa nominal mensual, que acompaña a la tasa pasiva promedio que publica el BCRA, al 4%
en lugar de la del 2% de uso forense (a partir de “Hernández vs Matricería Austral”), en el
caso concreto y ante la concreta petición de la actora apelante cabe sujetarse a la tasa
requerida ante instancia, esto es el 3% nominal mensual adosada a la tasa pasiva ya señalada. 
No corresponde imponer costas en esta alzada por no haber mediado oposición respecto del
recurso de la actora. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA DELIA INÉS RITA
CARTA DE CARA DIJO: 
Que comparte los fundamentos desarrollados por el Sr. Vocal que me precede,
pronunciándome en el mismo sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA SILVANA MARIA
CHIAPERO DIJO: 
Que coincide con los argumentos expuestos por el Sr. Vocal de primer voto, por lo que lo
hace en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR FERNANDO MARTÍN
FLORES DIJO: 
De acuerdo con el resultado de la primera cuestión, al acuerdo propongo: 
1.Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la apoderada de la parte actora
y, en consecuencia, revocar la Sentencia N° 1336 del día 01/09/2020, dejando sin efecto el
límite morigerador anual e incrementando la tasa nominal mensual a partir del 1 de enero de
2022 al 3% hasta su efectivo pago. 

2. No imponer costas. 
3. No regular honorarios a la Dra. Francina Ripoll en virtud de lo dispuesto en el art. 26,
contrario sensu, Ley N° 9459. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA DELIA INÉS RITA
CARTA DE CARA DIJO: 
Que comparte la solución dada por el Sr. Vocal que me precede, pronunciándome en el
mismo sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA SILVANA MARIA
CHIAPERO DIJO: 
Que coincide con la propuesta elevada por el Sr. Vocal de primer voto, por lo que lo hace en
idéntico sentido. 
Conforme al resultado del Acuerdo, SE RESUELVE: 
1.Admitir parcialmente el recurso de apelación interpuesto por la apoderada de la parte actora
y, en consecuencia, revocar la Sentencia N° 1336 del día 01/09/2020, dejando sin efecto el
límite morigerador anual e incrementando la tasa nominal mensual a partir del día 1 de enero
de 2022 al 3% hasta su efectivo pago. 
2. No imponer costas. 
3. No regular honorarios a la Dra. Francina Ripoll en virtud de lo dispuesto en el art. 26,
contrario sensu, Ley N° 9459. 
Protocolícese y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Fernando Martin
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.28

CARTA Delia Ines Rita
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.28
CHIAPERO Silvana Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.28