DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: “Colazo, Oscar Alberto c/ Gama SA- Abreviado - Cumplimiento/resolución de 
contrato - Trámite oral”, expediente n.° 10362948 
Resolución: Auto n.° 44 
Fecha: 10/3/2023 
Jueces: Jorge Miguel Flores, María Rosa Molina y Verónica Francisca Martínez 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Interpuesta la demanda, la actora solicitó se le otorgue trámite de juicio oral en los 
términos del art. 53 de la Ley n.° 24240 (LDC). La jueza de primera instancia dispuso 
no imprimir al proceso el trámite oral requerido, en el entendimiento de que el caso –
anterior a la vigencia del Acuerdo Reglamentario n.° 1735 Serie "A" del TSJ de fecha 
2/12/2021- no engastaba en lo prescripto por el art. 1 de la Ley n.° 10555, y le imprimió 
trámite de juicio abreviado. Notificada la demandada, apeló el proveído de admisión. 
Solicitó que la acción tramite como juicio ordinario, atento la complejidad de la causa e 
inexistencia de relación de consumo entre las partes. La cámara rechazó el recurso y 
confirmó la resolución apelada. 
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. PROCESO DE CONSUMO. Trámite aplicable. 
Juicio abreviado. Art. 53 LDC: interpretación   
 
La directiva del art. 53 de la LDC, de orden público (art. 65 LDC), engasta en el 
carácter protectorio del estatuto de defensa del consumidor, en la inteligencia que el 
tipo de juicio abreviado conlleva a una más rápida definición del conflicto, en beneficio 
del propio interesado. Ello, sumado al principio protectorio previsto por el art. 3 del 
mismo texto legal, brinda una pauta interpretativa en función de la cual debe tenerse 
en cuenta si es el propio consumidor quien entiende que no es necesario un mayor 
debate cognoscitivo y probatorio, y requiere la sustanciación del asunto bajo el trámite 
del juicio abreviado. Siendo así, corresponde procurar una rápida respuesta al reclamo 
y aplicar el proceso de conocimiento más acotado.  

 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. PROCESO DE CONSUMO. Trámite abreviado. 
Principio de celeridad y de contradicción. Garantía del debido proceso 
 
En la necesidad de brindar una pronta y adecuada tutela a los derechos del 
consumidor, la LDC tiene como norte el principio de celeridad que encuentra en los 
trámites abreviados. Ello, lejos de lesionar las legítimas expectativas de las partes en 
orden a la garantía del debido proceso, asegura instancias de debate y prueba, por 
cuanto requiere que el juicio sea de conocimiento. Así, la brevedad de los plazos no 
quebranta el principio de contradicción, reconociéndose en cabeza de actor y 
demandado el derecho a ser oído y producir prueba dentro de los límites temporales 
más acotados que establece el juicio abreviado, lo que requiere –sin duda- una más 
eficiente y ágil actividad de las partes.