DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: “Joaquín, Ana Carolina c/ Messori, Paulo Domingo - Ejecutivo - Títulos valores 
- Otros”, expediente n.° 9000289 
Resolución: Sentencia n.° 20 
Fecha: 22/3/2023 
Jueces: María Rosa Molina de Caminal, Rubén Atilio Remigio y Jorge Miguel Flores 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ejecutivo, el juez de primera instancia hizo lugar a la demanda 
ejecutiva de un pagaré en moneda extranjera y ordenó el pago de dólares 
estadounidenses o su equivalente en moneda nacional al tipo de cambio oficial al 
momento del vencimiento de la obligación. Contra ese pronunciamiento la actora 
interpuso recurso de apelación, agraviándose en función de que en la sentencia 
recurrida se omitió aplicar de manera correcta la normativa vigente para los pagarés 
en moneda extranjera, imponiendo a su parte soportar el desfasaje provocado por el 
proceso devaluatorio y de emergencia y la consecuente pérdida de valor de la moneda 
de curso legal. La cámara actuante hizo lugar al recurso y modificó la sentencia 
impugnada, en cuanto a que la suma mandada a pagar, podrá convertirse a moneda 
de curso legal según la cotización de la divisa efectuada por el Banco de la Nación 
Argentina (tipo vendedor), a la fecha del efectivo pago, con más el 30% 
correspondiente al art. 35 Ley 27541 y el 35% del Impuesto a las Ganancias. 
 
 
SUMARIOS: 
 
PAGARÉ EN MONEDA EXTRANJERA. Mora del deudor. Derecho de opción del 
acreedor del tipo de cambio: tipo de cambio al día del vencimiento o al día del 
efectivo pago 
 
Si el pagaré es librado en moneda que no es de curso legal en el lugar de pago, el 
importe puede abonarse en la moneda de ese país al cambio del día del vencimiento. 
En caso de retardo del deudor el portador puede, a su elección, exigir que el importe le 
sea pagado al cambio del día del vencimiento o al del día del pago. El art. 44 del 
Decreto Ley 5965/63 reconoce al acreedor la posibilidad de exigir que el importe a 

 
pagar en moneda de curso legal sea calculado al cambio de la moneda extranjera al 
día en que realmente se efectivice el pago en caso de resultarle más conveniente. Las 
variaciones en la cotización de la moneda extranjera pactada y la apreciación de ésta 
en relación a la moneda de curso legal constituyen riesgos de la prestación que deben 
ser soportados por el deudor ejecutado por encontrarse en mora, y no por el acreedor 
(arg. arts. 886 a 888 CCC). 
 
PAGARÉ. DEUDA EN MONEDA EXTRANJERA. Cumplimiento de la obligación. 
Pago. Pago en moneda de curso legal. Mecanismo corrector de la deuda. 
Equivalencia 
 
Si al tiempo de suscripción de pagaré en dólares estadounidenses el cepo cambiario 
es previsible, no procede exigir la entrega de dólar billete en cumplimiento de la 
operación. Mas ante la carga impositiva, que es imprevisible, corresponde establecer 
un mecanismo corrector del contenido de la deuda que, articule debidamente los 
derechos de acreedor y deudor, en un marco de ejercicio regular (no abusivo) de los 
derechos, contemplando siempre que el art. 765 CCC exige para la liberación que lo 
que se entregue en moneda de curso legal sea el equivalente a la deuda asumida. 
 
DEUDA EN MONEDA EXTRANJERA. CEPO CAMBIARIO: imposibilidad de 
entrega de dólar billete. INCREMENTO EN LA COTIZACIÓN DEL DÓLAR: riesgo 
asumido por el deudor. Mecanismo corrector del contenido de la deuda 
 
El cepo cambiario, los impuestos internos y las cuestiones ajenas que impactan en la 
cotización de la divisa extranjera, no pueden impactar negativamente en el acreedor. 
Si bien lo anterior puede ser imprevisible al tiempo de la suscripción de los pagarés, si 
el deudor no desea que se incremente de modo importante su deuda, puede y debe 
abonarla tempestivamente.  Así, el cepo cambiario es previsible y por consiguiente, no 
procede exigir la entrega de dólar billete en cumplimiento de la operación. Más ante la 
carga impositiva, que ostenta carácter de imprevisible, corresponde establecer un 
mecanismo corrector del contenido de la deuda. 
 
 

 
DEUDA EN MONEDA EXTRANJERA. Mecanismo de corrección del contenido de 
la deuda. EJERCICIO REGULAR DE LOS DERECHOS: pautas de conversión a 
pesos. Cotización moneda extranjera 
 
La existencia de cepo cambiario permite la aplicación de un mecanismo alternativo de 
cumplimiento de la deuda, abonando en pesos. Más el valor del dólar oficial fijado -en 
contraposición al dólar blue- debe hoy necesariamente ser integrado con -toda o parte 
de- la carga impositiva que sobre el mismo existe. La adición de los impuestos (30% 
art. 35 Ley 27541 - impuesto PAIS, más una carga 35% a cuenta de Ganancias) no 
constituye una cotización ilegal o fuera del sistema sino de una integración del valor 
real del dólar oficial, en el contexto de la situación actual.