CAMARA APEL CIV. Y COM 5a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 3
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 9-16

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9026122 - CREDINEA S.A. C/ GOMEZ, VIVIANA DEL VALLE - EXPED.ELECTRONICO - EJEC.POR
COBRO DE LETRAS O PAGARES 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 3 DEL 09/02/2023  
 
 
 
 
 
 
AUTO NUMERO: 3. CORDOBA, 09/02/2023.  
Y VISTOS: Los autos caratulados: “CREDINEA S.A. c/ GOMEZ VIVIANA -
EXPED. ELECTRONICO - EJEC. POR COBRO DE LETRAS O PAGARES”
(Expte. Nº 9026122)”, venidos del Juzgado de Cobros Particulares N° 1, en virtud del
recurso de apelación interpuesto en subsidio al de reposición por la parte actora, en
contra del proveído de fecha 20/09/2021 emitido por el Dr. Julio Leopoldo Fontaine
quien, en el decreto mencionado dispuso: “ CORDOBA, 20/09/2021.- Atento que en
sentencia se han explicado las razones para la morigeración de intereses respecto del
monto reclamado en concepto de capital, fundado especialmente en la presunción de
inclusión de intereses compensatorios en el monto del pagaré; tanto que respecto de
los rubros que constituyen un capital puro, sin adición de intereses (vg. honorarios),
la tasa fijada se corresponde con la jurisprudencia que el propio solicitante
cita; cuestión que ha quedado firme y consentida, a mérito de no haberse interpuesto

recurso alguno en contra de la sentencia oportunamente dictada, a la readecuación
solicitada no ha lugar. Nótese a mayor abundamiento que prestigiosa doctrina
comercial ha expresado que “…conociéndose desde el mismo libramiento cuándo
vencerá el título, la ley presume iure et de iuris que han sido incluidos en el monto de
la misma…” (GOMEZ LEO, Osvaldo R., “Tratado del Pagaré Cambiario”, 1ª ed.,
Lexis Nexis, Depalma, Bs. As. 2002, p. 326), como asimismo que “…Los intereses
debidos al acreedor cambiario se incluyen, por lo regular, anticipadamente en la
cantidad cambiaria, no habiendo, por consiguiente, necesidad práctica de indicarlos
por separado. El legislador ha elevado esta práctica a norma cambiaria,
considerando como no escrita la promesa de intereses contenida en una letra de
cambio y conservando intacta la eficacia del título…” (VIVANTE, C., Tratado de
derecho mercantil, Madrid, t. III, p. 243; citado de tal modo por GOMEZ LEO,
Osvaldo R., ob. cit., p. 326, nota al pie nº 69). Es decir, en la doctrina comercial la
única discusión es respecto del carácter de la presunción (iuris tantum o iure et de
iure), más no la presunción, adscribiendo el suscripto a la posición que considera la
presunción iuris tantum, es decir, que admite prueba en contrario. En el caso de
marras no demostró lo contrario, por lo que llevó a presumir que el pagaré ya
contenía intereses compensatorios, de allí la morigeración por las razones
explicitadas. Notifíquese.”.- 
Y CONSIDERANDO:  
1) Que la parte actora –mediante su apoderado Dr. Ezequiel Abel López- interpuso
recurso de reposición con apelación en subsidio en contra del decisorio transcripto
precedentemente. Rechazado el primero, determinó que la causa se radicara en esta
alzada, donde se cumplimentaron los trámites de ley. 
Corrido traslado a los fines de expresar agravios, el apoderado de la apelante expuso
los mismos mediante presentación digital de fecha 12/10/2022. Anoticiado el

demandado de las quejas expuestas, éste no las contesta, razón por la cual se le da por
decaído el derecho dejado de usar mediante proveído de fecha 22/11/2022, quedando
los presentes en estado de resolución. 
2) Al momento de fundar su apelación el letrado de la recurrente, en primer lugar
realizó una descripción detallada de lo acontecido en la causa y examinó
detenidamente el recorrido histórico del criterio adoptado por el tribunal de grado en
relación a los intereses en el juicio ejecutivo por cobro de pagaré. Sostiene que el
magistrado procura por toda forma, mantener sus criterios personales, con
presunciones de que existen intereses compensatorios, en todos los casos, sin importar
el tiempo que existe desde la creación del pagaré y su vencimiento, asi puede ser diez
días o diez meses Se queja que les aplica a todos la misma limitación, sin dar ningún
fundamentos, sin intimar a las partes para que prueben que no existía intereses
compensatorios, no puede ser todo los mismos, un pagaré no solo es usado por
comerciantes, sino por los ciudadanos en general, no solo para documental deudas
comerciales, sino civiles, y no todos los pagarés tienen intereses y si los tienen no
todos tienen la misma cantidad de intereses proporcionales, para que a todos se les
aplique las mismas limitaciones.- 
Explica que en el caso concreto, la sentencia no fue apelada, porque siempre existía la
posibilidad de que en caso de que cambiaran las condiciones económicas se podía
pedir una readecuación de los intereses. 
Como primer agravio, cuestiona el decreto en forma general, porque mediante el
mismo pretende justificar por qué estableció la limitación a los intereses en la
sentencia, cuando ya ha pasado más de dos años desde que la dictó. Entiende que el
juez no ha dado cumplimiento a su deber de fundar la sentencia, si se apartaba de la
jurisprudencia del T.S.J. en cuanto a los intereses debió haberlo fundado en esa
oportunidad y no cuando se le pide una readecuación de los intereses atento el cambio

sustancial de las condiciones económicas y sociales del país. 
Señala que le agravia el decreto del 17/09/2021 porque rechaza la readecuación de los
intereses y lo dispuesto afecta derechos constitucionales de su mandante, como su
derecho de propiedad (art 17 CN), al negársele el derecho al reembolso íntegro junto a
sus accesorios acordados, como también el de libertad contractual (arts 14 y 19 CN),
fijándose una tasa de interés moratoria  menor a la inflación; asimismo se violenta del
derecho de defensa y debido proceso (art 18 CN) ante la ausencia de debida
fundamentación de lo resuelto. 
Señala que no se cumplió el deber de fundar las resoluciones. Se queja que no se
analice las circunstancias de hechos y de derechos planteadas en el pedido de
readecuación de intereses, más  cuando se le pide una readecuación de los intereses
atento el cambio sustancial de las condiciones económicas y sociales del país y que las
circunstancias actuales le dan la razón. 
Acusa que se viola el principio de violación al principio de congruencia y el derecho
de defensa de su mandante.  
Continua señalando que el juez no resuelve el planteamiento realizado,  no resuelve  si
desde que se dictó la sentencia ha variado sustancialmente la situación económica,
especialmente a causa de la elecciones, los excesivos gastos de la política, la emisión
monetaria,  la situación económica del país en general,  sino que se pone a justificar
por qué en la sentencia estableció para el capital una limitación en los intereses del
42%, cuando no era su oportunidad. 
Añade que ignoró que el incidente de readecuación de los intereses está fundado en la
situación económica, que incluye a la inflación, pero no solo es ese indicativo, y
presumir que la situación económica, las expectativas inflacionarias cuando se dictó la
sentencia eran iguales a la de septiembre de 2021, es un desconocimiento supino de la
realidad económica del país. Manifiesta que, cuando se dictó la sentencia, se había

aprobado el presupuesto nacional con una inflación estimada del 29% anual, en el el
2021, en septiembre se comprobó que esa pauta inflacionaria seria superada, aun con
las tarifas congeladas, al final del año  la inflación fue del 75% interanual, y con tarifas
congeladas. 
Manifiesta que la situación económica de un país, no solo se juzga por la inflación,
sino por eventos económicos,  sociales y políticos. Acusa que el juez no ha dado ni un
fundamento que justifique su explicación de porqué la inflación no ha variado en
demasía, no pone ni un solo fundamento a tales afirmaciones. 
Refiere que en la resolución recurrida, solo pretende justificar la morigeración de los
intereses sobre el capital, pero nunca se explica si cambiaron las circunstancias
económicas del país. 
En un segundo agravio acusa que todo el decreto recurrido son solos argumentos que
pretenden justificar por qué ha limitado los intereses del capital a la tasa del 42%, y en
nada hace referencia a lo planteado.- 
Reitera que el juez siempre tuvo criterio de establecer limitaciones a los intereses,
tanto del capital como a las costas y los honorarios, en intereses inferiores a la
depreciación monetaria. Repasa que fijaba la morigeración de los intereses en el  36%,
después en el 42%. Manifiesta que ahora en el decreto recurrido, refiere que hace esa
limitación, porque “en cuanto a que cabe presumir que ya contiene intereses
compensatorios, por lo que resulta razonable que a la hora de calcular intereses
moratorios se realicen solamente sobre el capital, y no sobre los intereses
compensatorios, pero como dicho cálculo resulta complejo, en tanto no puede saberse
el monto exacto que corresponde a cada rubro, cabe compensar tal situación fijado una
tasa menor o un límite morigerador cuando la tasa de interés compuesta resulta alta”. 
Se pregunta si ese fue siempre el motivo del criterio de S.S., por la presunción de los
supuestos intereses, Alega que también ponía esa limitación sobre los honorarios y

sobre las costas. Sostiene que nunca explica porque causaba daño a los profesionales
estableciendo una limitación en los intereses de sus honorarios inferiores a la
depreciación monetaria.- 
Alega que en esta causa la presunción de intereses viola el derecho de defensa de mi
mandante, porque nunca le intimó a integrar el título, o a probar, que no hay intereses
compensatorios o si los hay, de cuándo son, cuál es su monto, cuál fue el interés
compensatorio del pagaré.- Acusa la arbitrariedad de las decisiones del juez, ya que
nunca se emplazó a informar esa situación antes de dictar sentencia por lo que,
entiende no puede dos años después a sostener que no se acreditó algo que nunca se le
pidió a su mandante. 
Entiende que los argumentos dados por el juez para no modificar una tasa de interés
negativa, no son nada más que una ficción creada para justificar sus criterios,
arbitrarios e incoherentes. Acusa que la misma sentencia dictada en autos demuestra
que mantener la tasa de interés negativa, es solo un capricho, que pretende justificarlo
con la existencia de unos supuestos intereses compensatorios incluidos en el pagare.
Se pregunta ¿qué interés compensatorio llevaba incluido en esos honorarios regulados
en la sentencia, para justificar haber puesto el mismo limite morigerador a sus
intereses?: 
Entiende que si fijó la misma limitación a los intereses tanto para el capital como para
los honorarios, desvirtúa los argumentos dados para mantener la limitación de los
intereses de la sentencia para el capital. 
Reconoce que estos argumentos se debieron plantear en contra de la sentencia, pero
aclara que los efectúa en esta oportunidad porque el juez lo utiliza como fundamentos
del rechazo al pedido de readecuación.- 
En cuarto lugar señala que no es cierto que no corresponda aplicar intereses sobre los
intereses pactados como compensatorios, ya que el propio art. 770 del C.C.C.  en el

inc c) la obligación se demande judicialmente; en este caso, la acumulación opera
desde la fecha de la notificación de la demanda; es decir que a la fecha de la
notificación de la demanda,  los montos de capital, gastos e intereses, se acumulan y
devengan intereses. Entiende que esos intereses no pueden ser del 42% menor a la
inflación, porque se produce una depreciación del crédito de su mandante. Cita
jurisprudencia.  
Como quinto agravio señala que, al denegar la readecuación de los intereses el a quo,
no tuvo en cuenta  el creciente aumento de la inflación, de la emisión monetaria, “plan
platita” del gobierno, lo que trajo como consecuencia más depreciación de nuestra
moneda, y del crédito que se ejecutaba. Expone que, desde que se pidió la
readecuación de los intereses el costo de vida aumentó un 75% y en un año será del
doble de los intereses establecido en la sentencia. Explicita que se solicitó la
readecuación de los intereses atento que se produjo una licuación del capital, y que se
agravará más en el futuro, por la alta inflación. Considera que el Tribunal debe, en
forma permanente, aplicar una tasa de interés que conserve incólume el contenido
económico de la condena. Cita jurisprudencia. 
Manifiesta que para determinarse una tasa de interés que contiene escorias
inflacionarias (como es el caso de autos), debe confrontarse dicha tasa con la realidad
económica imperante. 
Refiere que la aplicación de un férreo nominalismo de frente a la realidad denunciada,
deviene en injusta para el acreedor, que ve lesionado su derecho de propiedad;
situación ésta que beneficia injustificadamente al deudor que, en los hechos, terminaría
pagando una deuda de menor valor a la contraída, lo cual es inaceptable. Alega que se
produce así el resultado menos nocivo para todos los intereses jurídicos que se
encuentran en juego: el derecho del acreedor no se perjudica notablemente, y las tasas
de interés con componente inflacionario van a la saga de la realidad económica,

perdiendo así el rol protagónico que el uso de los instrumentos directos de
actualización tienen en la generación del fenómeno inflacionario. 
Entiende que  la readecuación ha sido mal denegada porque el juez ha olvidado que los
jueces deben decidir confrontando el contexto existente al momento de la decisión, y
dejando en claro que la fijación de intereses —por esta razón— es siempre provisoria.
Cita jurisprudencia. 
Explica que la determinación de la tasa de interés debe confrontarse con la concreta
realidad económica subyacente en el lapso en que los intereses se devengan. Advierte
que una tasa de interés con límite en el 42% anual es una tasa negativa, que siquiera
llega cubrir el componente inflacionario desde la creación del pagaré.- 
Añade que se olvida que se está mandando a pagar es un interés moratorio, que
constituye una indemnización derivada del incumplimiento imputable de la obligación
de dar dinero.  Considera  razonable el criterio que ha establecido el TSJ desde el caso
“Hernández” y ratificado en numerosos pronunciamientos subsiguientes: que la tasa de
interés moratorio sea la tasa pasiva promedio del BCRA con más el dos por ciento
(2%) mensual. 
Afirma que la denegatoria a readecuar los intereses resuelto por el Juez causa agravios
irreparables al limitar de manera infundada y sin justificación la morigeración de los
intereses, establecidos para el capital, cuando ahora concede los mismos para los
gastos y los honorarios, sin explicar porque antes del 2020 lo aplicaba a todos los
items.- 
Acusa que todo lo resuelto  violenta su derecho de defensa ya que mantiene una
limitación a los intereses de manera infundada. Efectúa manifestaciones sobre el deber
de fundar del juez. Afirma que en el caso puntual el juez no expresa porque mantiene 
“con el límite morigerador del cuarenta y dos ciento (42%) nominal anual”,  para
todos las causas que dicta sentencia, sin tener en cuenta el tiempo desde la creación del

pagare, sin tener en cuenta la situación económica del país y la inflación del más del
100% anual que existió en los dos últimos años, ni la inflación proyectada para 2022.
Expresa que  tampoco dice porque ahora concede a los rubros honorarios y gastos los
intereses sin la morigeración, cuando antes del 2020 la aplicaba.- 
Considera evidente la falta de fundamentación, cuando no ha analizado lo planteado,
sino que ha procurado justificar por qué aplicó esos intereses, violando el derecho de
defensa de su mandante. Señala que no hace una menor referencia a la situación
económica actual,  lo cual agravia su derecho de defensa, al desconocer la justificación
de esa decisión, y por consecuencia su derecho de propiedad, al impedir un
resarcimiento integro de la obligación en mora, fagocitado a su vez por la inflación
que supera el 55% interanual. Cita doctrina. 
En relación a los topes de los intereses del 42%, hace presente que, por más que
hubiera fundamentado, con la ficción del interés compensatorio, no da ningún motivo
para mantener  tal limitación. Sostiene que no hace ninguna referencia a que el interés
tiene la finalidad de evitar la licuación del crédito del acreedor y por ello el T.S.J.
viene aplicando sin tope alguno la tasa pasiva promedio mensual publicada por el
BCRA con más el 2% mensual de interés. 
Reitera que, en este caso, el juez presume un interés compensatorio, olvidando que
estamos ante un juicio ejecutivo, y que de ninguna manera justifica que el crédito de
su mandante se deprecie. Efectúa cálculos para demostrar sus argumentos. 
Expone que la readecuación de los intereses no solo se debería limita a sacar la
morigeración de los intereses, sino ir más allá de los intereses del TSJ y fijar un interés
superior.  Acusa que con el criterio del tribunal, existe una depreciación del capital y
crédito de mi mandante. 
Alega que, habiendo fijado doctrina el Tribunal Superior de Justicia, en forma
reiterada, la aplicación de la tasa pasiva del B.C.R.A. con más el 2% nominal

mensual,  resultaba acorde a derecho mantener tal criterio, por la fuerza del precedente
del Alto Cuerpo. Expresa razones para el seguimiento del criterio impuesto por el TSJ. 
Peticiona la readecuación de intereses alegando que no solo corresponde se establezca
en el 2% mensual, más tasa pasiva del BCRA, sin tope alguno, porque es menester
aplicar una tasa de interés que conserve incólume el contenido económico de la
condena a fin de mantenerse la estricta igualdad de la prestación debida conforme las
circunstancia del caso. Cita jurisprudencia.  
Añade que el incumplimiento de las obligaciones de dar sumas de dinero se sufraga
mediante los intereses moratorios reglamentados el código civil.  Explica que dicha
tasa de interés reemplaza a los daños y perjuicios que corresponden en el caso de
incumplimiento de las otras clases de obligaciones; siendo su característica que no hay
que probar que se ha experimentado daños, y que la sola inejecución de una obligación
dineraria hace presumir el perjuicio que se resarce por medio del pago del interés. 
Expone que si el interés moratorio hace las veces de indemnización de daños y
perjuicios, su tasa debe necesariamente y a fin de cumplir con su función, en primer
lugar preservar el valor real del capital adeudado, luego asegurar una retribución que
compense la privación del uso del mismo y sancionar la mora incurrida. Manifiesta
que la tasa a aplicar debe ser comprensiva del capital nominal adeudado, su
depreciación entre la fecha de la mora y la del efectivo pago, más —como mínimo—
la tasa pura real por el uso del capital ajeno. Señala que si la aplicación de la tasa de
interés resarce solamente parte de esos valores, se estaría premiando a la parte
obligada al pago de la obligación y causando perjuicio al acreedor. 
Refiere que sí es facultad de los jueces fijar la tasa judicial, debiera constituir su
preocupación que la fijada cumpla con la función descripta.  
Manifiesta que no debe perderse de vista que estamos frente a la fijación de intereses
moratorios dentro de un "proceso judicial" en los que se verifica una situación de mora

frente a obligaciones. Sostiene que,  entender lo contrario, perdiendo dicho norte, sería
como alentar el incumplimiento de dichas obligaciones y propender a la litigiosidad,
ya que sería más barato litigar que pagar. 
Señala que lo resuelto afecta el derecho de propiedad de su parte, y no mantiene
incólume el contenido económico de la sentencia, sino que le hace perder un 14 por
ciento por año de su capital a su parte. 
Concluye que debe declararse mal denegada la readecuación de intereses y
establecerse los mismos  en el 2% mensual, más tasa pasiva del BCRA, sin tope
alguno. Añade que inclusive debería fijar nuevos intereses que contemple la
depreciación monetaria ocurrida desde que se pidió la readecuación. Añade que
incluso debería fijar nuevos intereses que contemplen la depreciación monetaria
ocurrida desde que pidió la readecuación. 
3) Brindando respuesta a estas quejas de la actora, adelantamos opinión en sentido
favorable a su procedencia, por las razones que a continuación se exponen. 
En primer lugar, es preciso aclarar que el pedido de readecuación de intereses
formulado por el letrado de la apelante no viola la cosa juzgada pues, la tasa de interés
fijada puede ser ajustada según la realidad económica vigente y en tal sentido se ha
pronunciado reiteradamente el Alto Cuerpo Provincial al exponer: “...Todo ello -claro
está-, sin olvidar que cualquier solución que se adopte en materia de intereses
moratorios es provisional, ya que responde a las fluctuantes condiciones de la
economía de un país. Es un hecho notorio que los factores económicos no permanecen
estáticos, sino que con el transcurso del tiempo y por el influjo de diferentes variables,
son susceptibles de modificarse. Esas circunstancias pueden -en cualquier momento-
obligar a revisar los criterios que hoy se establecen para adaptarlos a nuevas
realidades (Cfr: Tribunal Superior de Justicia - Sala Civil in re: “Maidana Osvaldo
H. C/ Coop. de Electricidad, Obras y Servicios Públicos de Vivienda y Urbanización

Villa Del Rosario Ltda. y otro  – Ordinario- Auto N° 100 del 21/04/2009). 
Es decir que la tasa de interés no puede considerarse estática y definitiva dentro de una
economía como la de nuestro país, habituada a profundos y reiterados cambios, pues
“... La realidad jurídica del presente, al tener un indiscutido componente numérico, 
se impone que sea flexible. El derecho mientras resuelva en justicia el caso, puede
también ser dúctil.  Consecuentemente, es dable destacar que la tasa de interés ahora
fijada no es pétrea, irrevisable ni destinada a regir indefinidamente la cuestión
sometida a juzgamiento, sino que, por el contrario, se mantendrá hasta tanto el juego
económico (intrínsecamente dinámico y variable) no altere las condiciones y
circunstancias aquí analizadas...” (TSJ Sala Civil y Comercial y la Sala Laboral.
Sent. N° 88del 10.09.07. in re: “Navarro Arce Fernando José c/ Bacchetti Héctor y
otros- Ordinario- Daños y perjuicios - Accidentes de tránsito- Recuso de apelación”). 
En este contexto, no cabe dudas que, el recurrente se encontraba habilitado a
peticionar la readecuación de intereses pese que los mismos fueron fijados en una
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada. 
Por otra parte, adentrándonos estrictamente a lo decidido en primera instancia
advertimos que, del contenido del decreto atacado surge que el juzgador, en la
pretensión de fundar el rechazo del pedido de readecuación, reiteró argumentos
explicitados en la resolución recaída, vinculados a las razones por las que, en dicha
oportunidad, se dispuso la morigeración de intereses y el tope fijado.  
Se advierte entonces que el magistrado no ha dado debida respuesta al planteo
formulado por el apelante, respecto a si procedía la remoción del tope y readecuación
de los intereses fijados en la sentencia, en razón del empeoramiento de la situación
económica y porque esta tasa era menor a la de la inflación. 
De las constancias de la causa surge que, el argumento de la actora para solicitar la
eliminación del tope del 42% nominal anual a los intereses fijados fue la creciente

inflación en el país, razón por la cual resultaba necesario que el juez analizara tales
cambios, a partir de la petición y no, como lo hizo, buscar ampliar los fundamentos de
su decisión anterior. 
En atención a lo dicho y entrando a considerar la cuestión propuesta, entendemos que,
como lo hiciéramos en casos análogos, corresponde remover el tope fijado en la
sentencia.- 
A tal fin entendemos que es un hecho notorio y sobreviniente al dictado de la sentencia
y el pedido de la parte el cambio sustancial de la situación económica del país, en
general, a causa de las elevadas tasas de inflación y con ello que la limitación de los
intereses dispuesta (42%), en definitiva, determina una tasa negativa que, por la
contumacia del demandado en cumplir la condena, degrada el crédito y derechos
reconocidos a la actora en la sentencia. 
Si bien es cierto que la sentencia había pasado en autoridad de cosa juzgada y estaba
consentida por la actora la condena en la forma dispuesta, ello no impide considerar,
como reiteradamente hemos sostenido, que el pedido de readecuación de intereses no
viola la cosa juzgada pues, la tasa de interés fijada puede ser ajustada según la
realidad económica vigente (cfr. Auto 125, 07/07/22, en “Credinea S.A. c/ Silva -
Expte. 7321197”, entre otros). 
Es decir que, tratándose de un hecho ajeno al acreedor y sobreviniente a la sentencia,
como la inflación, la condena sobre la tasa de interés fijada no puede considerarse
irrevisable, estática o definitiva. 
En este contexto, no cabe dudas que la recurrente se encontraba habilitada a peticionar
la readecuación de intereses con fundamento en este hecho sobreviniente y notorio, 
debiendo ser revalorados para este nuevo contexto económico real, y evitar el daño
que la demora del accionado le produce a consecuencia del incumplimiento de la
sentencia, mientras ésta se mantenga. 

Por otra parte, los argumentos referidos por el juez a que los intereses se presumen
incluidos en la suma fijada en el pagaré, no son conducentes ni atinentes para dar
respuesta al pedido. 
En atención a lo dicho, y porque es notorio que la valoración de la tasa de interés de la
sentencia quedó desactualizada a raíz del continuo proceso inflacionario, que es
 creciente, es que cabe acoger la petición, desde que ésta fuera formulada (31/08/2021)
y conforme la tasa pedida (tasa pasiva con más el 2% mensual), por ser ésta la de uso
judicial generalizada. 
No corresponde otorgarla desde la última planilla actualizada porque, estando en juego
intereses económicos disponibles, no cabe considerarlos sino a partir de que la parte lo
solicita. 
Por lo expuesto, corresponde hacer lugar al recurso de apelación impetrado en subsidio
al de reposición y en consecuencia, disponer la readecuación de los intereses fijados en
la sentencia, desde la fecha del pedido (31/08/2021) y hasta su efectivo pago, a la tasa
pasiva que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual, y sin límite morigerador
alguno. 
4) Con costas por su orden, atento no haber mediado oposición en la instancia. 
Por todo lo expuesto, y conforme lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, en razón de la
vacancia definitiva de una vocalía, a partir del 1ro. de enero del 2020 (Acuerdo
949/19).- 
SE RESUELVE: 1°) Hacer lugar al recurso de apelación interpuesto en subsidio
al de reposición, por el Dr. Ezequiel Abel López, en su carácter de apoderado de
Credinea Sociedad Anónima, en contra del proveído de fecha 20/09/2021 y
revocarlo en cuanto desestima el pedido de readecuación de intereses formulado
por la parte actora. 2°) En consecuencia, ordenar la modificación de los intereses
fijados en la sentencia, a partir del 31/08/2022 los que deberán calcularse,

aplicando la tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual,
sin límite alguno. 3°) Con costas por su orden por no mediar oposición.
Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FERRER Joaquin Fernando
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.09
ZALAZAR Claudia Elizabeth
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.02.09