CAMARA APEL CIV. Y COM 2a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 17
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 144-154

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9602136 - RECORD PARTS S.A. C/ PAEZ SABOLO, MAURO - ABREVIADO - REPETICION 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 17 DEL 16/03/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 17.  
 
 
 
En la ciudad de Córdoba, a dieciséis  días del mes de marzo del año dos mil veintitrés,de
conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo Número un mil seiscientos veintinueve (1629)
Serie “A” del seis (06) de junio del año dos mil veinte (punto 8 del Resuelvo) dictado por el
Tribunal Superior de Justicia, se procede por los Señores Vocales de la Excma. Cámara de
Apelaciones de Segunda Nominación en lo Civil y Comercial de esta Ciudad, a dictar
sentencia en estos autos caratulados “RE-CORD-PARTS S.A. c/ PAEZ SABOLO
MAURO - ABREVIADO - REPETICION” (Expte. N° 9602136)” venidos a este Tribunal
de Alzada en virtud de los recursos de apelación deducidos por el Dr. Hugo Remo Gatani, en
representación de la actora, y por el Dr. Mariano Raúl Lampasona, en el carácter de
apoderado del demandado, en contra de la sentencia Nº 231, dictada el día 29/12/2021 por el
Sr. Juez de Primera Instancia y Décimo Cuarta Nominación en lo Civil y Comercial de esta
ciudad (Cobros Particulares Nº 1), Dr. Julio Leopoldo Fontaine (h) por la cual se dispusiera: “
1. Rechazar la demanda de repetición planteada por RECORD PARTS S.A., mediante
apoderado, en contra del Sr. Mauro PAEZ SABOLO, D.N.I. 29.711.134. 2. Sin perjuicio de
ello, la percepción que de cualquier importe que se hiciere con motivo de los autos

caratulados “PÁEZ SABOLO MAURO EFRAIN C/ RE-CORD-PARTS S.A. EJECUTIVO -
OTROS TITULOS” (Expte. N° 9357777) deberá ser informado a la Sala Séptima de la
Excma. Cámara del Trabajo, Secretaría 14, a los fines de la imputación del tal pago a la
obligación laboral entre las partes. 3. Imponer las costas por el orden causado. 4. Regular los
honorarios profesionales definitivos del perito oficial Gabriel Fernando REALE en la suma de
Pesos Doce Mil Trescientos Setenta y Cinco con treinta y seis centavos ($ 12.375,36),
honorarios que estarán a cargo en un cincuenta por ciento (50%) de la parte actora y en el
cincuenta por ciento (50%) restante de la demandada, y que llevarán intereses del modo
indicado en considerando pertinente. 5. No regular honorarios a los Dres. Hugo Remo
GATANI y Mariano Raúl LAMPASONA. 6. Rechazar el pedido de aplicación de sanciones
procesales formulado por la parte demandada…”.  
Este Tribunal, en presencia de la actuaria, se plantea las siguientes cuestiones a resolver:  
1.- ¿Resultan procedentes los recursos de apelación deducidos por ambas partes? 
2.- ¿Qué pronunciamiento corresponde emitir? 
Efectuado el sorteo de ley, la emisión de los votos resulta en el siguiente orden: 1°) Dr.
Fernando Martin Flores; 2°) Dra. Silvana María Chiapero; 3°) Dr. Héctor Hugo
Liendo.   
A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR FERNANDO MARTIN
FLORES DIJO:  
1. Introducción. 
Contra la sentencia Nº 231, dictada el día 29/12/2021, ambas partes interpusieron recursos de
apelación, siendo concedidos.   
Radicados los autos en esta sede, cada parte expresó sus agravios, los que con posterioridad
fueron contestados por la contraria apelada: a. el apoderado del demandado expresa agravios
(08/03/2022), que son contestados por la sociedad actora Record Parts S.A., mediante
apoderado Dr. Hugo Remo Gatani (04/04/2022) y b. a su turno, expresa agravios la sociedad

accionante (01/06/2022), que también son respondidos por el accionado (22/06/2022) 
Dictado y consentido el proveído de autos, corresponde dictar resolución. 
2. La sentencia apelada.  
En el marco de un juicio de repetición iniciado por Record Parts SA en contra de Mauro Paez
Sabolo, en el que perseguía se condenase a este último a restituirle la suma de $100.000, más
intereses y cualquier otro monto mayor que debiera pagar con motivo de la ejecución iniciada
por el aquí demandado en función de un pagaré (título que había sido presentado, además, en
el marco de un juicio laboral entre las mismas partes), que diera lugar a los autos “PAEZ
SABOLO, MAURO EFRAIN c/ RECORD PARTS SA. – EJECUTIVO” (Expte. 9357777),
el Sr. Juez de la anterior instancia destacó que “la sentencia dictada en sede laboral, único
elemento invocado por la actora para postular la supuesta inexistencia de causa en relación al
pagaré librado por su representante, no se ha pronunciado sobre la cuestión objeto de debate
en los presentes, por lo que mal podría considerarse que haya producido al respecto los
efectos de la cosa juzgada”. 
Según el a-quo, de la causa laboral se desprende que el demandado en autos, había reclamado
en aquella sede “una serie de indemnizaciones vinculadas a la terminación de su relación
laboral, denunciando, a los fines de la cuantificación de tales rubros, la existencia de
supuestas diferencias salariales que le eran pagadas de manera marginal … acompañando,
entre otros medios de prueba, el pagaré que fuera luego ejecutado en el proceso que da origen
a la presente repetición”. 
Para el sentenciante, la Cámara del Trabajo “tuvo por insuficientemente acreditado uno de los
extremos de hecho alegados por el allí actor (la existencia de diferencias salariales o pagos
marginales)”, para lo cual examinó las testimoniales ofrecidas por Paez Sabolo y la
contestación de oficio realizada por Banco de la Nación Argentina, pero sin consideración
alguna respecto del pagaré acompañado como elemento de prueba.  
Insistió el a-quo en que “en modo alguno implica que allí (refiriéndose al juicio laboral) se

haya resuelto que el pagaré acompañado fuera librado por una causa distinta a la denunciada
por el Sr. PAEZ SABOLO ni, mucho menos, que el libramiento de tal cartular carezca de
causa legítima, como pretende se deduzca el repitente. Por tal motivo, de ninguna manera
puede entenderse que la cosa juzgada emanada de la resolución dictada en sede laboral
alcance a la cuestión ventilada en los presentes, lo que echa por tierra la línea argumental
esbozada por la actora”. 
Luego señaló que si bien no hay obligación sin causa (conf. 726, Código Civil y Comercial),
“no menos cierto es que, habiéndose librado el pagaré objeto de ejecución en los autos
conexos de puño y letra del representante de la ejecutada -circunstancia que no fuera
cuestionada en el juicio ejecutivo y que no ha sido válidamente desconocida en los presentes,
toda vez que el representante de la actora, suscriptor del pagaré, no compareció a la audiencia
fijada en autos a los fines de la formación del cuerpo de escritura, como consecuencia del
ofrecimiento de pericial caligráfica efectuado por su contraparte-, precisamente a nombre del
Sr. PAEZ SABOLO, ello hace presumir la existencia de causa para tal libramiento, estando en
cabeza de quien pretenda revertir dicha presunción (en el caso, la actora repitente) la carga de
aportar probanzas suficientes para destruirla. Nada de ello ha tenido lugar en autos, donde,
como se dijo, la actora se ha limitado a invocar la existencia de cosa juzgada emanada del
resolutorio dictado en sede laboral, pretendiendo con ello se tenga por acreditada la
inexistencia de causa en el libramiento del pagaré…”. 
Más tarde agregó que “ha quedado reconocido, tanto en los presentes como en el juicio
ejecutivo conexo, el libramiento del pagaré a nombre del Sr. PAEZ SABOLO por parte del
Sr. Ricardo MORELLATO, presidente de RECORD PARTS S.A. y, como tal, facultado para
obligar a dicha firma. En función de ello, y habida cuenta de que, como postuló la propia
actora, no existe obligación sin causa, necesariamente debe presumirse que el libramiento del
título obedeció a alguna causa”. 
No basta –aclaró- con que el librador del pagaré se limite a negar la existencia de causa para

el libramiento, sin siquiera esbozar una explicación de por qué el título, cuya firma y
contenido no han sido desconocidos, fue librado y obra en poder del ejecutante.  
Sin perjuicio del rechazo de la repetición, seguidamente el Sr. juez precisó que, a propósito
del reconocimiento efectuado por Paez Sabolo (de que el título fue creado en garantía del
pago de rubros salariales), “la única conclusión posible es que el crédito laboral al que refiere,
y en garantía de cuyo pago se habría librado el pagaré -conforme sus dichos-, es el que fuera
introducido y reconocido en sede laboral, adeudado a la fecha. Ello implica, como lógica
derivación, que la pretensión ejecutiva incoada en los autos conexos persigue como finalidad
el cobro del mismo crédito que fuera reclamado y acogido por el Tribunal laboral
interviniente, lo que, a su vez, significa que, de percibir el demandado el monto de ambos
créditos (el reconocido en el juicio laboral y el perseguido en la ejecución conexa), estaría
cobrando dos veces una misma deuda, configurándose un supuesto de enriquecimiento ilícito
que este juzgador no puede consentir”. 
Dentro de esta tesitura, el a-quo concluyó que “sin perjuicio de rechazarse la repetición
intentada, la percepción que de cualquier importe que se hiciere en el juicio ejecutivo que
diera motivo a los presentes habrá de ser informado al Tribunal laboral interviniente, a los
fines de la imputación del tal pago a la obligación principal que este juicio garantiza”. 
En cuanto a las costas, el magistrado las distribuyó por su orden, entendiendo que el rechazo
de la demanda y las peculiaridades del caso así lo justifica. 
3. Recurso de la parte actora. 
3.1. Expresión de agravios. 
El pronunciamiento precedentemente compendiado provocó la apelación de la parte actora,
cuyo apoderado presentó los siguientes agravios:  
i. sostuvo que el a-quo, al rechazar la demanda, efectuó una errónea percepción del texto de la
demanda y de la contestación de demanda, dado que de ninguna manera su representada
afirmó que la Cámara laboral habría efectuado juzgamiento de que el título en cuestión carece

de causa legítima, como expresa la sentencia apelada, sino “que el salario marginal invocado,
como causa del pagaré afirmada por el actor, fue sentenciado como inexistente”.  
Insistió en que se adujo que había cosa juzgada en sede laboral “sobre la inexistencia de
salarios informales”, por lo que, si tal era la causa del pagaré indicada por el aquí demandado,
carecía de causa, y esto es lo que debía ser declarado en este juicio de repetición. 
Subrayó que “el fallo exhibe así una incorrecta asimilación de dos aspectos diferentes, uno es
la determinación de existencia de salarios marginales, propio de la justicia laboral, y otro es el
juzgamiento del título pagaré en cuanto a su causa, propio del juez civil”.  
Desde otro costado, remarcó que también resulta equivocado el fallo en cuanto aduce que la
carga de la prueba de la inexistencia de causa era a cargo de la actora, y que ello no ha tenido
lugar en autos, ya que, por el contrario, la inexistencia de la causa ha sido probada a partir de
la propia confesión del demandado, quien dijo que la causa del pagaré era garantizar salarios
marginales.  
Por eso, siguió diciendo, resultaba intrascendente la autoría de la caligrafía del llenado del
formulario del pagaré, pues los antecedentes del caso (juicio laboral) limitaba en gran modo el
camino probatorio posterior del juicio de repetición.  
ii. En segundo lugar, acusó que el tribunal de la anterior instancia efectuó una comprensión
más extensa y ampliada de los términos en que quedaron planteadas las cuestiones,
destacando que, en vez de créditos laborales, en general, debió circunscribirlo a salarios
marginales o pagos en negro adeudados, razón por la cual la indagación sobre qué “otros
créditos posibles adeudados” pudo garantizar el pagaré sea incorrecta. 
En otro orden, puso énfasis al indicar que el fallo apelado en incorrecto porque inadvierte que
la sentencia laboral, que estableció la condena al pago de créditos de esa naturaleza, fue
íntegramente cumplida, de modo que no hay imputación posible que pueda efectuarse de las
sumas depositadas en el juicio ejecutivo. 
Insistió, a la luz de las constancias del expediente laboral, que no hay en consecuencia crédito

laboral pendiente de poder ser imputado con la percepción del juicio ejecutivo, como supone
el fallo con la orden de imputación que fue efectuada, de manera que, si el actor percibe lo
depositado en el juicio ejecutivo, habrá percibido un crédito no debido causalmente. 
iii. Añadió, en tercer lugar, que le causa agravio la sentencia por cuanto la resolución de
imputación efectuada en el punto II de la parte dispositiva, deja adicionalmente sin
posibilidad de reintegro, los gastos accesorios incurridos en el proceso ejecutivo. 
Explicó que en el juicio ejecutivo no solo se mandó llevar adelante la ejecución del monto
nominal del pagaré y sus intereses, sino también las costas del proceso, con lo cual se
incluyen los honorarios, aportes, que de mantenerse esta sentencia no tendrán debido
reintegro. 
iv. Se quejó por la falta de condena en costas del demandado ante el rechazo del pedido de
aplicación de sanciones procesales. 
Tras comentar el trámite y la labor desplegada a propósito de tal petición, concluyó que debió
merecer un pronunciamiento jurisdiccional específico sobre costas y honorarios,
aplicándoselas al demandado en su condición de vencido. 
v. Como quinto capítulo, cuestionó que, pese al rechazo de la demanda, se obliga a su
mandante a soportar el pago de la mitad de los honorarios del perito oficial. 
Puntualizó que la pericia oficial no tuvo ninguna razón de ser en este proceso, y
consecuentemente los gastos que ello generan son totalmente superfluos, pues en el juicio
ejecutivo, lejos de desconocer la firma del título, hubo allanamiento y se reservó el debate
causal para el presente, recordando que en la misma demanda se hizo expresa referencia al
pagaré librado por Record Parts S.A., con lo cual se expresaba en forma contundente su
libramiento. 
vi. Por último y de modo acotado a una etapa ulterior, presentó agravios en contra del decreto
de fecha 18/10/21 dictado durante el trámite, por el cual se rechazó la recusación sin
expresión de causa planteada en el presente juicio. 

3.2. Contestación.   
El demandado, mediante apoderado, objetó los agravios expuestos por la actora, deslizando
concretamente dos aspectos centrales: 
i. por un lado, que la cosa juzgada emanada de la resolución dictada en sede laboral no
alcanza a la cuestión ventilada en los presentes, lo que desbarata el argumento de la actora,
respecto a que el pagaré carece de causa; 
ii. por el otro, que habiéndose librado un pagaré de puño y letra del presidente de Record
Parts S.A. (Ricardo Morellato) a nombre del demandado Mauro Páez Sabolo, hace presumir
la existencia de causa para tal libramiento, estando en cabeza de quien pretenda revertir dicha
presunción (en el caso, la actora repitente) la carga de aportar probanzas suficientes para
destruirla; sin que la actora lograra desvirtuar la presunción que el pagaré tuvo una causa de
libramiento.  
4. Recurso de apelación del demandado. 
4.1. Expresión de agravios. 
El Dr. Mariano Raúl Lampasona, en el carácter de apoderado del demandado, comenzó
fijando cuatro hechos a los que atribuye significancia como antecedentes de los agravios que
expuso. 
i. Denunció que la sentencia apelada es contraria a las reglas de la sana crítica racional,
avanza contra derechos reconocidos en la Constitución Nacional y finalmente es extra petita. 
Deslizó que el a-quo, inexplicablemente, ha concluido que “la pretensión ejecutiva incoada en
los autos conexos persigue como finalidad el cobro del mismo crédito que fuera reclamado y
acogido por el Tribunal laboral interviniente”, sin tener en cuenta –agregó- la fecha del
libramiento del documento cartular, que le hubiera permitido concluir que el crédito percibido
en el fuero del trabajo, no pueda ser compensado con lo aquí debatido. Remarcó que “no
tienen nada que ver los conceptos indemnizatorios con los salariales. Mucho menos pueden
compensarse, como pretende el magistrado”. 

Agregó que, apartándose abiertamente de la legislación laboral, resolvió que cualquier suma
que se pague en los presentes, se compense con la que deba percibir el actor en sede laboral;
descalificando tal pronunciamiento por cuanto “es un absurdo lo pretendido por el
magistrado, puesto que la Empresa, si bien de manera tardía, e incompleta, ya canceló los
conceptos indemnizatorios adeudados y derivados de la extinción del contrato de trabajo de
manera incausada”. 
El razonamiento del a-quo contraría la lógica y el sentido común –apuntó-, por cuanto
pretende que, mediante un pagaré librado en agosto del 2016 se cancelen conceptos que se
devengaron con posterioridad una vez que Paez Sabolo fue despedido sin causa y que fueron
recién reconocidos mediante una sentencia laboral del año 2020. 
Calificó como evidente el vicio incurrido por el magistrado, atento que ha resuelto que se
compensen créditos que son de naturaleza distinta, causa distinta y generados en
tiempos distintos: uno, de naturaleza salarial, por acreencias adeudadas por RE-CORD-
PARTS S.A. a su representado con anterioridad al 17 de agosto de 2016 (fecha del
libramiento del documento repetido),  y el otro, de naturaleza indemnizatoria (arts. 123, 156,
232, 233, 245 LCT y generados con posterioridad a dicha fecha -14/11/2016-) a raíz del
distracto. 
 Siguió diciendo que el yerro interpretativo en el que se ha incurrido es evidente y la
compensación pretendida es contraria a derecho, añadiendo que la imputación genérica y sin
indicación sobre qué rubros de los percibidos o a percibir en sede laboral -corresponde
realizarse la compensación ordenada- permite entrever la arbitrariedad con la que se ha
resuelto en este punto. 
Dentro de este primer capítulo, continuó diciendo que el a-quo falló de manera extra petita,
yendo más allá de lo que inclusive solicitó la propia parte actora, avanzando sobre los créditos
laborales surgidos con posterioridad al libramiento del pagaré. 
De conformidad con la pieza introductoria, destacó que en ningún momento la actora pidió

compensación con las indemnizaciones laborales que debió abonar como consecuencia del
despido incausado de du representado, recordando que la repetición se inició sobre la suma de
dinero plasmada en el documento base, argumentando la inexistencia de causa que no pudo
comprobar, pero de ningún modo señaló que los créditos abonados o abonarse como
consecuencia del despido sin causa tuvieran relación con este documento ni que debieran
compensarse con aquellos. 
Seguidamente hizo hincapié en que las acreencias derivadas del despido incausado se
encuentran protegidas por el orden público laboral y revisten el carácter de irrenunciables,
pretendiendo el magistrado la compensación de créditos que no son compensables, ni aún por
voluntad de las partes. 
ii. Como segundo agravio cuestionó que se hayan repartido las costas por el orden causado,
cuando aquéllas debieron ser cargadas a la actora en su condición de vencida, máxime si el a-
quo dispuso compensar créditos que por su naturaleza no admiten compensación. 
También se quejó del segmento que debe soportar respecto del honorario del perito calígrafo,
pues aun reconociendo que su parte ofreció dicho medido, de haberse llevado a cabo se
hubiera demostrado la autoría de la grafía y firma del Sr. Morellato. 
iii. Como tercer agravio, el apoderado del demandado protestó por el rechazo del pedido de
sanciones por litigante malicioso. 
Seguidamente ilustró lo que entiende como conducta dilatoria de parte de la aquí actora en el
cumplimiento de sus obligaciones. 
Añadió que todas las maniobras que la actora desplegó para evitar que se produjera la prueba
pericial no pueden sino calificarse como de mala fe procesal. 
4.2. Contestación. 
El apoderado de la actora solicitó el rechazo del recurso, a mérito de las razones a las que me
remito. 
5. Análisis. 

5.1. Recurso de la actora. La falta de causa del pagaré. 
Corresponde en primer lugar abordar el análisis de los agravios de la parte actora relativos a la
ausencia de causa del pagaré.  
En esta línea, el detenido análisis de las constancias de autos y en particular las del juicio
laboral incorporadas a los mismos (01/07/2021), autorizan a anticipar que estas quejas son de
recibo. 
A lo largo de este proceso, Record Parts S.A. ha sostenido que el pagaré de fecha 17/08/2016
que sirvió de base a la ejecución que Paez Sabolo promovió en su contra, carece de causa,
porque al promover la ejecución, el portador –aquí demandado por repetición- adujo que el
representante legal de la empresa Ricardo Morellato se lo dio en garantía de salarios
informales adeudados; y en la sentencia recaída en el juicio laboral que promovió contra la
empresa reclamando las indemnizaciones por el despido que siguió al libramiento
(14/11/2016), los testimonios no fueron lo suficientemente certeros  para  acreditar
fehacientemente que la remuneración del actor haya estado compuesta por salarios
marginales, desde que cada testigo hizo referencia a su situación personal, y no a la del actor.  
A partir de allí, el apoderado de Record Parts S.A. sostuvo insistentemente que este aspecto
de la sentencia laboral se convirtió en prueba de que la causa del libramiento del pagaré
esgrimida por el propio Páez Sabolo, vinculada con supuestos salarios marginales o “en
negro”, era falsa o inexistente. 
Dicha tesis encuentra debida fundamentación en los antecedentes previos al inicio de este
juicio de repetición. 
Concretamente me refiero a lo ocurrido en sede laboral y que desembocó en la Sentencia Nº
67 de fecha 08/06/2020, dictada por la Sala … de la Excma. Cámara del Trabajo de esta
ciudad (que luce incorporada al SACM en la operación de fecha 01/07/2021) y cuya lectura
deja en evidencia que las apreciaciones que realiza el apoderado de la actora son correctas.  
Para comenzar, debo detenerme en los términos a partir de los cuales Paéz Sabolo demandó a

Record Parts SA en el fuero del trabajo. 
Justamente de la pieza inicial surge que Mauro Efraín Páez Sabolo demandó a Record Parts
SA, conjuntamente con Susana G. Aliprandi, Ricardo O. Morellato y Juan Pablo Morellato,
denunciando haber trabajado para los demandados en relación de dependencia como
responsable de administración. 
Luego de exponer una serie de hechos, Páez Sabolo afirmó ante los tribunales del trabajo que
percibía por la actividad relatada “una remuneración promedio de pesos cuarenta y tres mil
ochocientos dieciséis ($43.816), de los cuales una parte se encontraba registrada en mis
recibos de haberes, y el resto era abonada de manera marginal (en negro)”. 
Tras cartón, aseguró que “la prueba fiel de lo expuesto… es que la accionada, en diversas
oportunidades omitía abonarme las sumas que en concepto de remuneración me abonaba ‘en
negro’. Luego de diversos reclamos, y como forma de ‘garantizar’ dichos pagos, la
demandada, por medio de su presidente el Sr. Ricardo O. Morellato, actuando en tal
condición, me hizo entrega de un documento (Pagaré) por la suma de cien mil pesos
($100.000). Resta preguntar que empleador otorga dicha ‘garantía’ a un trabajador, sino como
un expreso reconocimiento que existe una deuda pendiente de pago”. 
Como podemos advertir, más allá de otros rubros derivados de la nómina laboral ante el
distracto (todo lo cual fue valorado y resuelto por la cámara del trabajo), para lo que aquí nos
interesa está claro que el propio actor, con valor de confesión, aseveró que Ricardo Morellato,
actuando como presidente de la sociedad empleadora, le hizo entrega de un documento
(pagaré) en garantía de la deuda que supuestamente mantenía su representada por haberes que
se pagaba en negro. 
Tal ha sido la explicación que dio el propio actor, confesada en su escrito de demanda en sede
laboral, para explicar la tenencia del pagaré y que éste había sido librado en garantía de
remuneración en negro no percibidas. 
El mismo Páez Sabolo, al ampliar la demanda e ingresar al punto VI de su demanda (planteo

de la extensión de la responsabilidad – inoponibilidad de la persona jurídica corrimiento del
velo societario hacia adentro), reiteró similares conceptos en relación a la entrega del pagaré
luego ejecutado en sede civil. 
Concretamente Páez Sabolo señaló que “los accionados me abonaban parte de mi
remuneración ‘en negro’ (sin registración). Que asimismo, como modo de garantizar el pago
de mis haberes marginales, la demandada me emitió un ‘pagaré’ para garantizar el retraso en
el pago de aquellos. Dicho documento fue emitido por la suma de pesos cien mil
($100.000)…”. 
Tan es así que al tiempo de contestar la demanda, Record Parts SA negó que se hubiera
emitido un pagaré a favor de Páez Sabolo para garantizar el pago de haberes marginales,
desconociendo su existencia y, en caso contrario, aseguró que provendría de la
documentación de la administración y bancaria, de la cual éste pudo haberse apropiado
ilegítimamente; sin dejar de señalar, por entonces, que Páez Sabolo no brindó ninguna
explicación sobre la imputación concreta de dicha suma. 
Dentro de este contexto y a partir de la prueba colectada en la audiencia de vista de causa
(testimoniales), la Sala del trabajo concluyó que “ninguno de los testigos que declararon
fueron lo suficientemente certeros respecto de la remuneración del actor para tener por
acreditado que hubiera estado compuesta por pagos no registrados desde que todos hicieron
referencia solo a su situación personal y particular”. 
La propia Sala agregó, más adelante y con motivo del oficio remitido por el Banco de la
Nación Argentina, que esa informativa no resulta suficiente para conocer con certeza por qué
el actor manejaba valores (cheques) “y menos aún para acreditar el pago de parte del salario
‘en negro’, es decir no es apta para tener por probada una remuneración superior a la
denunciada por la demandada en la documentación aportada”. 
En consonancia con ello, al ingresar al tratamiento particularizado de cada rubro pretendido
por Páez Sabolo en sede laboral, la Sala del trabajo concluyó diciendo: “C.3) Diferencias de

SAC 2º semestre de 2014, 1º y 2º semestre de 2015, 1º semestre 2016, vacaciones 2014 y
2015: manifiesta la parte actora en su demanda que percibía una remuneración mensual con
aportes en negro que no se tuvieron en cuenta para abonársele estos conceptos. Del caso es
que conforme se estableció supra no logró acreditar los montos que sostuvo se le pagaban sin
registración alguna. Por lo que, a la luz de las remuneraciones que le correspondía percibir
conforme la jornada y categoría que se acreditó detentaba, no se evidencia la existencia de las
diferencias a su favor por los conceptos supra descriptos, por lo que este rubro debe
rechazase…”. 
Ha quedado definido en sede laboral la razón alegada por Record Parts SA a los fines de
intentar la repetición de lo pagada con motivo de la ejecución del pagaré que promovió Páez
Sabolo. 
Concretamente dos capítulos cuya significancia permiten sostener la bondad y prosperidad de
la acción de marras, a saber: 
i. que Páez Sabolo, al iniciar el reclamo por ante el fuero especializado del trabajo, denunció
–bajo fe de confesión- que en su poder tenía un pagaré que le había sido entregado por el
presidente de la sociedad empleadora en garantía de la falta de pago de haberes que percibía
en negro; es decir, que dicho documento garantizaba el pago de remuneraciones marginales,
por fuera de aquéllas que se encontraban registradas; 
ii. que la prueba (testimonial, informativa) producida en el ámbito del juicio laboral resultó
esquiva a las aspiraciones y expectativas del otrora trabajador, ya que con ella resultó
insuficiente probar que Páez Sabolo hubiera percibido algún tipo de remuneración en negro o
marginal, desecándose los rubros por diferencias que había reclamado. 
De modo tal que si bien tribunal laboral aclaró que“...la prueba producida por  la parte
actora y que seguidamente se detallará, se debe analizar teniendo en cuenta que las
mentadas presunciones comprenden sólo los hechos, o sea la actividad laboral del actor y sus
características, no implicando ello el reconocimiento de la legitimidad de los reclamos, por

cuanto algunas pretensiones reconocer sustento en distintos institutos de naturaleza
sustancial, los que condicionan sus procedencia al cumplimiento de los requisitos que en
cada caso se determinan (T.S.J.- Sentencia nº 92 del 20/10/2003 en autos “Tomassone Jorge
c/ Bulopar SAIC, Revista Actualidad Jurídica de Cba, Nº 1)” , lo cierto es que el mérito de la
prueba respecto de los tópicos planteados por el trabajador tras el distracto, arrojó que éste,
durante la vigencia de la relación de dependencia, no percibió remuneración alguna por fuera
de la debidamente registrada. 
Tal conclusión, lamentablemente para el aquí demandado y pese al ahínco en defender la tesis
del pronunciamiento apelado, irradia sus efectos a la hora de examinar la causa del
documento (pagaré). 
Al margen de las presunciones a que se alude en el fallo bajo censura, y sostenidas por el
demandado al contestar agravios, lo concreto es que Record Parts SA denunció la falta de
causa del pagaré, esto es atacó la existencia de algún motivo valedero en virtud del cual se
habría librado y entregado a Páez Sabolo. 
Si éste denunció que el pagaré que ejecutó en sede civil (luego de haberlo presentado como
prueba documental en el juicio laboral) se le había entregado en garantía por la falta de pago
de salarios marginales o en negro, pues bien, si el tribunal del trabajo concluyó que Páez
Sabolo, como dependiente de Record Parts SA, no justificó con prueba tal circunstancia, va
de suyo –inexorablemente- que se desploma la causa que el propio tenedor del pagaré había
denunciado. 
No puede, a posteriori, modificar, cambiar o trasmutar de modo alguno la causa que
originariamente había denunciado y sostenido a los fines de legitimarse en la tenencia del
instrumento y de denunciar la existencia de remuneraciones no registradas. 
De permitírsele, esto es, autorizar que Páez Sabolo, ante la comprobación de la inexistencia
de pagos de remuneraciones en negro alcanzada en sede laboral, sostenga luego que el pagaré
garantiza créditos de naturaleza laboral que le fueran debido a partir del distracto, importaría

hacer trizas la teoría de los actos propios. 
En efecto, no podemos dejar de señalar que Páez Sabolo aseguró que el presidente de Record
Parts SA (Ricardo Morellato) le había hecho entrega de un pagaré para garantizarle con el
documento el pago faltante de salarios marginales. 
Si esa era la causa del documento cambiario, demostrada en los tribunales del trabajo que el
empleado no había percibido remuneración en negro, la causa invocada por el ahora
demandada cae por su propio peso, sin que la presunción alegada por el a-quo y arropada por
el demandado pueda torcer el destino. 
La confesión del propio Páez Sabolo no ha de pasar desapercibida, dado que fue él quien
introdujo en su demanda laboral el origen y la causa del pagaré que habría recibido de manos
del presidente de la sociedad empleadora. 
La frustración obtenida en la causa laboral respecto de la existencia de pagos de haberes en
negro, no puede ser sorteada por el simple recurso de alegar que el pagaré fue librado para
hacer frente a créditos de naturaleza laboral –así en general- adeudados por la ex empleadora.
Ello importa mutar la causa por la que se habría librado el pagaré, haciendo caso omiso a la
teoría de los actos propios, en virtud de la cual fue el mismo Páez Sabolo que había
reconocido una causa específica que finalmente no se probó en los tribunales del trabajo. 
Esa resolución, sobre el núcleo mismo de la materia controvertida en autos, sí tiene
gravitación, porque definió jurisdiccionalmente que Páez Sabolo no había recibido pagos en
negro por conceptos salariales, razón por la cual tal decisión terminó malogrando la causa que
había denunciado aquél al promover el juicio por despido. 
De acuerdo con ello, en sede civil el a-quo debió reparar en la falta o inexistencia de la causa
del pagaré que se había ejecutado con anterioridad, sin que la presunción de causa de toda
obligación pudiera sustituir el déficit comprobado en los tribunales del trabajo. 
Menos aún procedía, mediante interpretación laxa del fallo de la Cámara laboral, el reemplazo
de oficio de la causa del pagaré, transformando la originaria (en garantía de deuda de salarios

marginales o no registrados) en una distinta cual es la de haber sido dado en garantía de
créditos de naturaleza laboral sin ningún tipo de especificación. 
Los principios que informan el derecho del trabajo y que hacen a la esencia del vínculo entre
dos partes que se encuentran en desigual posición, no pueden extenderse más allá de los
límites del propio reconocimiento que formuló Páez Sabolo y que alcanzó el grado de
confesión al ser introducido en la demanda que promovió en los tribunales del trabajo. 
Frente a un título de estas características, si se indicó causa de libramiento y entrega, y esa
causa se desplomó en el juicio laboral, va de suyo que esta definición, pasada en autoridad de
cosa juzgada, impactó gravemente en sede civil dejando justamente sin causa el pagaré que
ejecutó Páez Sabolo. 
No varía el resultado el hecho de que la aquí actora se hubiere allanado de modo total e
incondicionado a la ejecución del título, porque no existe ninguna exigencia en el rito a los
fines de promover el juicio ordinario de repetición. 
Que nada hubiera dicho Record Parts SA en el seno del juicio ejecutivo (aludiendo, como dice
la demandada, a la inutilidad del proceso iniciado), no obstaculiza el inicio de este juicio de
repetición y menos aún traer a cuento, como centro de la materia litigiosa, la ausencia de
causa del pagaré a la luz de la sentencia dictada en el fuero del trabajo. 
Es que si bien en el seno del juicio ejecutivo se encuentra interdicta la posibilidad de ingresar
al estudio de la causa, dicha imposibilidad queda circunscripta a ese proceso específico, sin
restringir la facultad de quien es ejecutado de poner en debate la falta de causa o la
ilegitimidad de la causa del pagaré en un juicio declarativo a los fines de repetir aquí lo que se
hubiere pagado con motivo de la orden de ejecución. 
Contrariamente a lo que acontece por lo general en el proceso ejecutivo, una vez promovido
el juicio declarativo de repetición, nada impide (al contrario, tal es su razón de ser) poner en
debate la existencia del negocio jurídico subyacente al título. 
Al no haber sido probado en sede laboral que Páez Sabolo percibiera salarios marginales o en

negro, el pagaré queda desprovisto de causa porque, según el aquí demandado y actor en el
juicio laboral, el título le había sido entregado en garantía de salarios marginales adeudados
que no fueron acreditados.  
Indudablemente que si bien la Cámara del Trabajo no se pronunció sobre la suerte del pagaré
que como prueba documental había acompañado el actor en esa sede (materia que le resultaba
ajena), lo cierto es que la decisión de tener por inexistente el pago de remuneraciones no
registradas, influye derechamente en el juicio civil, pues deja huérfano de causa al pagaré
originariamente ejecutado y que ahora se pretende repetir.  
A modo de corolario, toda vez que ha quedado demostrada la inexistencia de la causa por la
que el demandado habría sido tenedor del título que ejecutó, la acción de repetición intentada
por Record Parts SA debe ser recibida en toda su extensión. 
Con motivo de la pauta del vencimiento objetivo, admitiéndose la demanda en su plenitud, las
costas de primera instancia deben ser soportadas por el demandado (art. 130 CPCC), sin que
se avizore razón alguna que justifique una distribución diferente. 
Luego, ante el tenor de esta decisión, las costas originadas por la tramitación del recurso de
apelación interpuesto por la actora, también deben ser a cargo del accionado como derivación
del vencimiento objetivo ya aludido (art. 130 CPCC). 
El resultado de esta impugnación torna abstractos los restantes tópicos impugnativos
introducidos por la misma actora (la imputación efectuada en el punto segundo de la parte
dispositiva de la sentencia apelada) y, a la vez, hace lo propio con el recurso de apelación
interpuesto por la parte demandada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA SILVANA MARÍA
CHIAPERO DIJO: 
Que comparte los fundamentos desarrollados por el Sr. Vocal preopinante, votando de la
misma manera. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR HÉCTOR HUGO

LIENDO DIJO: 
Que hace propia la argumentación expuesta por el Sr. Vocal preopinante, pronunciándose en
similar sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR FERNANDO MARTIN
FLORES DIJO: 
A mérito del resultado de la primera cuestión, al acuerdo propongo:  
1. Recibir el recurso de apelación deducido por la actora Record Parts S.A. y, en
consecuencia, revocar la sentencia Nº 231 del día 29/12/2021, en cuanto rechaza la acción de
repetición, debiendo en su lugar resolverse: “Admitir la demanda de repetición promovida por
Record Parts SA y, en su mérito, condenar a Mauro Efraín Páez Sabolo al pago de las sumas
que la actora hubiere debido abonar con motivo de los autos caratulados “Paez Sabolo, Mauro
Efraín c/ Record Parts S.A. - Ejecutivo” (Expte. N° 9357777), con más intereses liquidados a
razón de la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual desde
la fecha de la presente demanda, con costas a cargo del demandado vencido (art. 130 CPCC),
debiendo el tribunal de primera instancia proceder a una nueva regulación de honorarios
conforme al sentido de este pronunciamiento”. 
2. Imponer las costas por la tramitación del recurso de la parte actora al demandado en su
condición de vendido (art. 130 CPCC). 
3. Fijar los honorarios del Dr. Hugo Remo Gatani en el 40% del punto medio de la escala que
corresponda según lo que constituyó motivo del recurso (arts. 36, 39, 40 y ccs. Ley Nº 9459). 
4. No regular honorarios a favor del Dr. Mariano Raúl Lampasona, sin perjuicio de sus
derechos (art. 26, contrario sensu, Ley Nº 9459). 
5. Declarar abstracto el recurso de apelación de la parte demandada, sin costas. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA SILVANA MARÍA
CHIAPERO DIJO: 
Que concuerda con la propuesta elevada por el Sr. Vocal que emitió el voto, por lo que se

pronuncia con igual temperamento. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR HÉCTOR HUGO
LIENDO DIJO: 
Que coincide con la propuesta del Sr. Vocal y, por tanto, vota en idéntico sentido. 
A mérito del acuerdo que antecede, SE RESUELVE: 
1. Recibir el recurso de apelación deducido por la actora Record Parts S.A. y, en
consecuencia, revocar la sentencia Nº 231 del día 29/12/2021, en cuanto rechaza la acción de
repetición, debiendo en su lugar resolverse: “Admitir la demanda de repetición promovida por
Record Parts SA y, en su mérito, condenar a Mauro Efraín Páez Sabolo al pago de las sumas
que la actora hubiere debido abonar con motivo de los autos caratulados “Paez Sabolo, Mauro
Efraín c/ Record Parts S.A. - Ejecutivo” (Expte. N° 9357777), con más intereses liquidados a
razón de la tasa pasiva promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual desde
la fecha de la presente demanda, con costas a cargo del demandado vencido (art. 130 CPCC),
debiendo el tribunal de primera instancia proceder a una nueva regulación de honorarios
conforme al sentido de este pronunciamiento”. 
2. Imponer las costas por la tramitación del recurso de la parte actora al demandado en su
condición de vendido (art. 130 CPCC). 
3. Fijar los honorarios del Dr. Hugo Remo Gatani en el 40% del punto medio de la escala que
corresponda según lo que constituyó motivo del recurso (arts. 36, 39, 40 y ccs. Ley Nº 9459). 
4. No regular honorarios a favor del Dr. Mariano Raúl Lampasona, sin perjuicio de sus
derechos (art. 26, contrario sensu, Ley Nº 9459). 
5. Declarar abstracto el recurso de apelación de la parte demandada, sin costas. 
Protocolícese y hágase saber. 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Fernando Martin
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.16
CHIAPERO Silvana Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.16
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.16