DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia y Trigésima Quinta Nominación en lo 
Civil y Comercial 
Autos: "González, Claudia Viviana c/ Grupo VMS SRL y otros - Abreviado - 
Cumplimiento/Resolución de contrato”, expediente n.° 9479820 
Resolución: Sentencia n.° 97 
Fecha: 28/7/2023 
Juez: Mariano Andrés Díaz Villasuso 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora inició demanda por incumplimiento contractual en contra de una 
empresa dedicada a la construcción de viviendas y en contra de sus socios, a título 
personal, por considerarlos responsables solidariamente en razón de lo dispuesto 
por el art. 54 Ley General de Sociedades y art. 144 Código Civil y Comercial (CCC). 
Reclamó la resolución del contrato de compraventa de una vivienda prefabricada, 
restitución de los importes pagados con intereses y resarcimiento por daño moral y 
punitivo. Fundamentó su pretensión, especialmente, en que la firma no cumplió con 
su obligación principal de construir la vivienda en el plazo convenido. Sólo uno de 
los accionados compareció y planteó excepción de falta de legitimación pasiva en 
el entendimiento que la actora había contratado con la sociedad, y no con su parte, 
y que un presunto incumplimiento contractual no podía ser tomado como un acto 
ajeno a la persona jurídica. El juez de primera instancia hizo lugar a la demanda, 
declaró la inoponibilidad de la persona jurídica y, por tanto, responsabilizó 
solidariamente a los socios de la condena dispuesta en contra de la empresa. 
 
 
SUMARIOS: 
 
 
 
 

 
RESPONSABILIDAD 
CONTRACTUAL. 
CONTRATO 
DE 
CONSUMO. 
INCUMPLIMIENTO. PACTO COMISORIO. Efectos. Derechos del consumidor 
 
La resolución contractual deviene del instituto jurídico conocido como “pacto 
comisorio”. Esta facultad que se les reconoce a las partes para resolver un negocio 
con prestaciones recíprocas, en caso de incumplimiento injustificado de las 
obligaciones asumidas, puede tener su fuente en la ley (pacto comisorio tácito o 
legal), o una convención (pacto comisorio expreso o convencional). La facultad 
resolutoria, entonces, tiene como finalidad “romper”, “resolver” el vínculo contractual 
válido y volver las cosas al estado anterior a la celebración del contrato, con la 
obligación de la incumplidora de satisfacer daños y perjuicios, como consecuencia 
propia del incumplimiento. En el ámbito de los contratos de consumo, ante el 
incumplimiento del contratante, el consumidor tiene derecho -entre otros- a resolver 
el contrato, pudiendo exigir la restitución de lo pagado, sin perjuicio de los efectos 
producidos, considerando la integridad del contrato. A más de ello, está facultado 
para accionar por los daños y perjuicios que correspondan (art. 10 bis, Ley 24240). 
Ahora bien, no cualquier incumplimiento habilita la resolución, sino que sólo procede 
ante un incumplimiento significativo, relevante. A fin de ejercer la facultad 
resolutoria, por ende, el incumplimiento debe ser esencial en atención a la finalidad 
del contrato y el principio de buena fe (argum. art. 1084, CCC). 
 
RESPONSABILIDAD 
CONTRACTUAL. 
CONTRATO 
DE 
CONSUMO. 
INCUMPLIMIENTO. PACTO COMISORIO. Efectos 
 
Determinada la procedencia de la resolución contractual (art. 10 bis, inc. c., Ley 
24240), corresponde mandar a volver las cosas al estado anterior a la celebración 
del contrato, así como también obligar a la incumplidora a reparar los daños y 
perjuicios que sean consecuencia propia del incumplimiento (conf. del art. 10 bis, in 
fine, ib.). En efecto, declarada la resolución contractual, sus efectos se rigen por lo 
dispuesto en el art. 1080, CCC, es decir que son retroactivos (ex tunc) al momento 
de la celebración del contrato. Ello se explica ya que siendo que la resolución, priva 
de eficacia al contrato, es decir lo extingue; ya no hay causa que vincule a cada 
contratante y por ende deben restituirse lo que recíprocamente hubieren recibido en 
virtud del negocio resuelto. 

 
 
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. CONTRATO DE CONSUMO. DAÑO 
MORAL. 
Fundamento. 
Procedencia. 
PRUEBA. 
Doctrina 
del 
TSJ. 
Inaplicabilidad 
 
El daño moral -o extrapatrimonial- es una modificación disvaliosa, anímicamente 
perjudicial del espíritu, que se traduce en un modo de estar de la persona diferente 
de aquel en que se encontraba antes del hecho y como consecuencia de este. Dicha 
definición, que pone el acento en el daño al espíritu, expresión amplia que alude a 
distintos estados de la persona y, al mismo tiempo, resalta que el daño debe guardar 
relación de causalidad con el hecho lesivo, ha sido receptada por el art. 1741 del 
CCC. Sin perjuicio de ello, no se desconoce que, tratándose de daño moral derivado 
del incumplimiento contractual, gran parte de la doctrina y jurisprudencia exigían 
tanto la prueba del daño moral, como el fundamento por el cual el mismo pueda 
concederse, independiente de la mera acreditación de la responsabilidad 
obligacional (conf. TSJ, Sala CyC, “March Andres c/ Centeno Novillo Luis A. 
Ordinario - Recurso directo - Recurso de revisión”, sent. n.° 140, 31/8/98). Pero ese 
criterio restrictivo, que tenía cabida a partir de la lectura del art. 522 del Cód. Civil, 
donde se condicionaba la procedencia del daño a la previa evaluación de “la índole 
del hecho generador de la responsabilidad y circunstancias del caso”, no puede 
mantenerse a partir de la entrada en vigencia del art. 1741 CCC, ya que el nuevo 
ordenamiento fondal no hace distinción alguna entre ambas esferas de 
responsabilidad (contractual, extracontractual). Solución que se impone, con mayor 
razón, tratándose la accionante de un consumidor, ya que necesariamente debe 
estarse a una hermenéutica que le sea más favorable (argum. art. 3, Ley 24240 y 
art. 1095, CCC). 
   
DAÑO MORAL. CUANTIFICACIÓN. Deber del juez. Fundamentación lógica y 
legal. Circunstancias del caso. Práctica judicial. Relevancia 
 
Para cuantificar el daño moral, la obligación de fundar lógica y legalmente las 
decisiones jurisdiccionales (art. 155 Constitución provincial, art. 3 CCC y 326 
CPCC), impone el deber de no dejar librado el quantum resarcitorio sólo al prudente 
arbitrio judicial, sino también explicar fundadamente cómo se arriba finalmente al 

 
monto considerado una justa indemnización. En esa línea, no existen pautas fijas 
para su cálculo atento su naturaleza. Corresponde sí, evaluar las repercusiones que 
la lesión infirió en el ámbito subjetivo de la víctima. Ello amerita, en razón del 
principio de individualización del daño, que se evalúen todas las circunstancias del 
caso, tanto subjetivas (situación personal de la víctima) como objetivas (índole del 
hecho lesivo y sus repercusiones). No puede traducirse en un enriquecimiento sin 
causa del peticionante, como tampoco en una simple sanción ejemplificadora. Por 
otro lado, la remisión a la práctica judicial, como parámetro para la fijación del daño 
moral no es antojadiza, sino que goza de amplio respaldo doctrinal y jurisprudencial.   
  
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. CONTRATO DE COMPRAVENTA. 
VIVIENDA. Incumplimiento. DAÑO MORAL. Procedencia 
 
En el marco de un contrato de compraventa de vivienda, verificado un grave 
incumplimiento del proveedor que provoca la resolución del contrato, a lo que -como 
lógica consecuencia- se une la frustración del fin perseguido por la compradora que 
anhelaba el “sueño de la casa propia”, genera a ésta un gran estado de aflicción y 
disgusto que determina la procedencia del reclamo por daño moral. Además, el 
hecho antijurídico (incumplimiento) relacionado con una de las necesidades 
primarias del ser humano, como lo es la vivienda (art. 14 bis, Constitución nacional), 
tiene decidido impacto en la esfera extrapatrimonial de la accionante. En efecto, la 
sensación de frustración que puede producir en cualquier persona enterarse que los 
pagos efectuados luego de ingentes esfuerzos no le permiten obtener -conforme lo 
prometido- una casa donde vivir, sino que se los quedará la empresa en razón de 
un actuar abusivo, importa una alteración disvaliosa del espíritu de suficiente 
entidad que constituye un daño moral indemnizable. 
 
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. CONTRATO DE CONSUMO. DAÑO 
PUNITIVO. Naturaleza jurídica. Requisitos de procedencia. Aplicación 
restrictiva. Función preventiva 
 
La indemnización por daño punitivo o multa civil es una sanción pecuniaria 
disuasiva, de carácter excepcional y, por ende, de interpretación restrictiva, que sólo 
se justifica cuando el proveedor actúa con grave menosprecio o indiferencia hacia 

 
los derechos del consumidor, por lo que es impuesta con el fin de desalentar esa 
conducta en el futuro (función preventiva). Para su procedencia es necesaria la 
concurrencia de dos requisitos: 1) El elemento subjetivo, que es más que la culpa o 
la debida diligencia, se trata de una conducta deliberada, culpa grave o dolo, 
negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia. Así, la conducta del 
proveedor debe ser indignante, desaprensiva o antisocial. 2) El elemento objetivo, 
esto es, una conducta que produzca un daño individual o de incidencia colectiva 
que, por su gravedad, trascendencia social, repercusión institucional, exijan una 
sanción ejemplar.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. Cuantificación. Función 
sancionatoria y disuasoria. Factores de ponderación judicial 
 
A los efectos de determinar el "quantum" de la multa no puede perderse de vista la 
función de este instituto: sancionatoria y disuasoria. Entonces, no corresponde 
evaluar el daño punitivo como una compensación extra hacia el consumidor 
afectado o como una especie de daño moral agravado. Antes bien, debe ponderarse 
muy especialmente la conducta del proveedor, su particular situación, la malignidad 
de su comportamiento, el impacto social que la conducta sancionada tenga o pueda 
tener, el riesgo o amenaza para otros potenciales consumidores, el grado de 
inmoralidad de la conducta reprochada y el de desprecio por los derechos del 
consumidor afectado.  
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO PUNITIVO. CUANTIFICACIÓN. Fórmulas 
matemáticas: “Irigoyen Testa”. Inaplicabilidad  
 
Si bien es cierto que, en búsqueda de objetividad, se ha propugnado la utilización 
de fórmulas matemáticas para cuantificar el daño punitivo, en especial la 
denominada “Irigoyen Testa”, dicha fórmula tiene en cuenta el resarcimiento por los 
daños reparables que corresponden a la víctima y la probabilidad de que un 
damnificado decida transitar todo el periplo necesario y logre una condena 
resarcitoria por los padecimientos infligidos, que incluya daños punitivos; pero–a 
diferencia de lo que ocurre con la fórmula “Marshall”- sus variables -salvo la que se 

 
identifica con el valor del daño patrimonial reconocido al reclamante- dependen de 
la subjetiva e incomprobable estimación discrecional de quien la aplica. 
   
RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL. CONTRATO DE CONSUMO. Contrato 
celebrado con una sociedad comercial. INOPONIBILIDAD DE LA PERSONA 
JURÍDICA. Responsabilidad solidaria de los socios  
 
El instituto de la inoponibilidad de la persona jurídica es de interpretación restrictiva 
y de aplicación excepcional. Acontece esa situación de excepción cuando además 
del incumplimiento contractual, se advierte que la empresa accionada posee 
numerosas demandas en su contra, incluso profusas condenas por daño punitivo, 
sin que en ninguna de ellas las hubiera contestado ni apelado la sentencia. Además, 
cuando, pese a que la sociedad continúa haciendo publicidad en redes sociales, ya 
no posee local comercial que es el lugar de la sede social. De ello se colige que 
existen indicios graves, precisos y concordantes, no sólo de sucesivas conductas 
fraudulentas y atentatorias contra los derechos de los consumidores, sino de 
insolvencia de la empresa demandada, que es parámetro decisivo a la hora de 
analizar el instituto (conf. CSJN, “Bresciani José Felipe c/ Expreso San Antonio SRL 
y otros s/despido”, 26/2/08, Fallos: 331:281, voto del Dr. Lorenzetti). Así, cuando se 
utiliza el medio técnico “personalidad jurídica” para la consecución de fines 
extrasocietarios o ajenos a la causa-fin del contrato constitutivo de la persona 
jurídica, corresponde declarar la inoponibilidad de la persona jurídica, “imputando 
directamente a los socios” los actos abusivos y fraudulentos cometidos utilizando la 
sociedad como pantalla o instrumento, de modo que responden solidaria e 
ilimitadamente por los perjuicios causados (art. 54, tercer párr., Ley 19550).