CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 25
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 88-90

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3778315 - PROVENCRED 2 - SUCURSAL ARGENTINA. C/ ILLESCA MURUA, GONZALO - ABREVIADO
- COBRO DE PESOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 25 DEL 14/03/2023  
 
AUTO NUMERO: 25. 
 
Córdoba, 14 de  marzo de dos mil veintitrés.-- 
 
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “PROVENCRED 2 – SUCURSAL
ARGENTINA C/ ILLESCA MURUA, GONZALO – ABREVIADO – COBRO
DE PESOS - EXPTE. 3778315”, traídos al acuerdo a fin de resolver el recurso de
apelación en subsidio interpuesto por la parte actora, en contra del proveído de fecha
28/09/2018, dictado por el Juzgado de Primera Instancia Civil y Comercial de 2ª
Nominación de la ciudad de Córdoba, cuya parte pertinente dice: ““…deberá
reformularse la liquidación presentada sin capitalizar los intereses al rubro capital
debido a que los mismos han sido cancelados con anterioridad. Asimismo no resulta
admisible adicionar en una liquidación formulada el reconocimiento de intereses
sobre los intereses cancelados a través de una orden de pago anterior debido a que el
derecho al anatocismo sobre tales intereses se ha extinguido con su pago…”.”-- 
Mediante Auto Número 763 de fecha 05/11/2018 el Juez rechaza el recurso de
reposición y concede el de apelación interpuesto en subsidio por decreto posterior del
14/11/2018.-- 

Llegados los autos a esta instancia el recurrente expresó agravios con fecha
22/12/2022 del que se corrió traslado a la demandada, quien no lo contesta, dándosele
por decaído el derecho dejado de usar el 16/02/2023 
La apelante expresa que le agravia la resolución en cuanto considera que la
capitalización no se produce al momento de la presentación de la nueva planilla de
liquidación, sino que la capitalización se produce al momento de que se aprueba la
planilla presentada con anterioridad.                                  
Dice que de la planilla actualizada al 03/08/2018 surge que su parte fue practicando las
deducciones de lo que se percibía a través de las órdenes de pago que se libraron en las
presentes actuaciones, en las fechas que fueron libradas cada una de ellas. También
explica que surge que los intereses que se calcularon con posterioridad a cada uno de
esos pagos parciales fueron calculados sobre los saldos que se obtenían luego de
realizar las deducciones, por lo cual dichos cálculos de intereses se encuentran
confeccionados conforme a derecho. 
En consecuencia, afirma que lo decretado por el Juez de Primera Instancia, contradice
con lo que establecido por el Código Civil y Comercial de la  Nación y en contra de lo
sostenido por el Excmo. Tribunal Superior de Justicia en la resolución dictada en autos
“BANCO BANSUD S.A. C/ ALLENDEZ ANA A. Y OTROS - ORDINARIO -
CUERPO DE COPIAS - RECURSO DE CASACIÓN (Expte. B-15/11) (Auto N° 88
de fecha 09/05/2013)” 
Entiende luego que en las presentes actuaciones se cumple con los requisitos fijados
por la jurisprudencia para permitir la capitalización, estos son: 1) Existe una deuda
liquidada judicialmente que incluye intereses 2) El demandado Sr. ILLESCA MURUA
GONZALO, fue emplazado a pagar la suma resultante, siendo aquella morosa en
hacerlo 3) Ha transcurrido un plazo superior al de seis meses considerado como
período mínimo para la actualización  y consecuente capitalización de la deuda, puesto

que la planilla que se actualiza es de fecha 07/09/2017 (fs.70) y la actualización fue
realizada al día 03/08/2018  
Es decir, concluye que los intereses calculados al 07/09/2017 quedaron capitalizados,
por ende en condiciones de devengar intereses futuros. 
Sostiene que el proveído en cuestión agravia tanto el derecho de propiedad de su
representada como el de su derecho, atento a que el mismo presume de manera
arbitraria y equívocamente que los intereses no pueden capitalizarse en razón de haber
pedido orden de pago a los fines de cancelar la planilla de fecha 07/09/2017. 
En consecuencia y en virtud de lo manifestado precedentemente solicita, se revoque
por contrario imperio la decisión impugnada pues de mantenerse lo resuelto se vería
afectado notoriamente el derecho de propiedad de su mandante como el del letrado,  en
cuanto vulnera los principios rectores que rigen en materia de intereses, y resulta
contrario al derecho aplicable como así también a toda lógica y sentido común, lo que
se intenta evitar a través del presente recurso. 
Y CONSIDERANDO: I) El apelante se agravia porque el a quo, mediante el proveí
do impugnado, ordena reformular la planilla al entender que no resulta admisible
adicionar en una liquidación presentada con fecha 08/08/2018 el reconocimiento de
intereses sobre los intereses cancelados a través de una orden de pago anterior debido
a que el derecho al anatocismo sobre tales intereses se ha extinguido con su pago. 
II) Así, queda delimitado el marco cognoscitivo de este Tribunal de Alzada, motivo
por el cual nos encontramos en condiciones de ingresar a resolver el recurso de
apelación planteado, en el que adelantando opinión, debe ser rechazado. Damos
razones.--- 
Conforme surge de las constancias de la causa, nos encontramos en la etapa de
ejecución de sentencia de una causa en la que se hizo lugar a la demanda interpuesta
por la parte actora en contra de Gonzalo Illesca Murua. Y en lo que aquí interesa, con

fecha 12/09/2017 se formuló planilla (fs. 71) la que fuera probada por decreto del
02/11/2017 conforme decreto obrante a fs. 72. Luego se libraron órdenes de pago
conforme fs. 74/75 por intereses de honorarios e intereses de capital. Luego de ello, el
actor formula nueva planilla con fecha 08/08/2018 tomando como base de cálculo para
los intereses hasta el libramiento de las órdenes de pago, tanto el capital como los
intereses que contenía la planilla anterior. Dicha planilla se ordena reformular,
decisión que ahora es cuestionada con invocación de la potestad de capitalizar del art.
770 del CCCN.- 
Dicho esto, debemos apuntar que tal cual lo afirma el recurrente, entre las planillas ha
transcurrido en exceso el plazo de seis meses que exige tanto la norma del CCyCN
como la doctrina judicial local. Sin embargo, tal capitalización es facultativa y no
automática, lo que importa que el mero transcurso del tiempo no capitaliza los
intereses si no existe una voluntad en tal sentido por parte del acreedor, que se
exteriorice con la formulación de la planilla. En otras palabras, para que opere la
capitalización autorizada por la norma, es necesario que el actor realice una nueva
planilla ejerciendo la facultad que la norma le concede. 
Tal ha sido el criterio seguido por este Tribunal mediante Auto N° 202 del 29/08/2022
en autos TARJETA GRUPAR S.A. C/ LITVAK, GUSTAVO JORGE
PRESENTACION MULTIPLE - ABREVIADOS, Expte.N° 6143635. 
En este sentido, desde la doctrina especializada se explica que “Si la liquidación es
aprobada (por no haber sido observada y haberse formulado conforme a derecho, o
luego de un incidente de impugnación), y si el deudor no cumple, al formularse la
próxima liquidación, el acreedor queda habilitado a capitalizar los intereses que se
han devengado hasta la primera (aunque también puede optar por no hacerlo)”
(Conf. Ossola, Federico A., Obligaciones, Abeledo perrot, Buenos Aires, 2016 p. 337,
el destacado nos pertenece). 

En esta línea, si el actor no formuló nueva planilla capitalizando los intereses, no
puede luego de haber cobrado gran parte de la liquidación anterior, pretender
capitalizar retroactivamente.  
Adviértase que apelando al argumento apagógico, la solución surge clara en tanto se
vislumbre que, de seguirse la tesis que propugna el recurrente, luego de transcurridos
24 meses entre dos planillas, el actor podría capitalizar cuatro veces (cada seis meses)
hacia atrás en el tiempo, lo cual sin dudas carece de sentido y afecta incluso al derecho
del deudor que nunca va a saber en definitiva cuánto debe. Queda así, sujeto a una
supuesta capitalización automática no ejercida jamás por el deudor pero que podría ser
ejercida a futuro y en forma retroactiva.  
Surge claro luego, que no puede admitirse lo requerido por el recurrente puesto que la
capitalización de los intereses no deja de ser un derecho que puede ser ejercido y que
también puede optarse por no hacerlo. Por ello, no hacerlo impide que luego se intente
de forma retroactiva como se pretende en esta oportunidad. 
III) En síntesis, corresponde rechazar el recurso de apelación en subsidio, y en
consecuencia, confirmar el proveído recurrido. Todo ello, con costas por el orden
causado atento no haber mediado oposición.--- 
 Por todo ello, certificado que antecede y lo dispuesto por el art. 382 del CPCyC, SE
RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de apelación en subsidio, y en consecuencia,
confirmar el proveído recurrido. 2) Imponer las costas por el orden causado. Protocolí
cese, hágase  saber y bajen.-- 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.14
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.14