DATOS DE LA CAUSA 
Sede:  Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Sala Segunda de la Cámara Única del Trabajo, Secretaría n.° 4 
Autos: "C., G. D. L. C/ P. S. SA - Ordinario - Despido" 
Resolución: Sentencia n.° 241 
Fecha: 8/8/2023 
Juez: Cristián Requena 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora, quien prestaba tareas como promotora y vendedora de seguros de 
vida, interpuso demanda laboral en contra de la firma empleadora, con motivo del 
despido repentinamente dispuesto con invocación de causa por incumplimientos que 
se le endilgaron y la consecuente pérdida de confianza que estos causaron a la 
empresa. Alegó que la causa de despido fue falaz, improcedente, desproporcionada y 
que por ende resultó arbitraria, incausada y extemporánea. A más de ello, denunció 
malos tratos, amenazas y otros destratos proferidos por parte del personal jerárquico, 
haciendo reserva de reclamar por daños, perjuicios y daño moral. La accionada, 
reconoció tanto el vínculo laboral con la trabajadora como la extinción del contrato de 
trabajo, pero insistió en los incumplimientos incurridos, luego de la investigación 
efectuada y la imposibilidad de la prosecución de la relación laboral. El tribunal 
actuante resolvió no convalidar el despido, al considerar que la sanción fue 
desproporcionada e injustificada, a la par de no haber existido perjuicio para la 
empresa. Además, encuadró la conducta del gerente de la compañía como 
discriminatoria y ordenó su capacitación en cuestiones de prevención de violencia 
contra las mujeres, mobbing y género. 
SUMARIOS: 
Extinción del contrato de trabajo. DESPIDO CON JUSTA CAUSA: 
incumplimiento de las partes. GRAVEDAD DE LA INJURIA 
 
La situación de despido con invocación de justa causa debe configurarse a partir de un 
incumplimiento de los deberes que impone el contrato de trabajo, por alguna de las 

 
partes, en donde se encuentran en juego los valores humanos que edifican la prestación 
de servicios, enmarcado en la particular situación de subordinación en que se halla el 
trabajador. Es por eso que se coloca el acento en la especial gravedad que debe revestir 
esta injuria, al punto que quede al descubierto la imposibilidad de prosecución del 
vínculo. No basta entonces, para que se admita la ruptura, que exista un mero 
incumplimiento de los deberes que la ley impone, sino que éste debe revestir gravedad 
necesaria como para que se vean comprometidas, en grado máximo, las estructuras 
que sostienen la compleja relación del contrato de trabajo. 
Extinción del contrato de trabajo. DESPIDO CON JUSTA CAUSA: incumplimiento 
de las partes. Gravedad de la injuria. APRECIACIÓN. Particularidades del contrato 
de trabajo en el caso concreto 
 
Para determinar la existencia de injuria laboral, se impone una apreciación prudente de 
las circunstancias de cada caso, ya que, cada contrato de trabajo debe ser analizado 
en su contexto y con sus particularidades, desde que se trata de vinculaciones 
humanas. Por ello, debe considerarse, no sólo la verificación de un incumplimiento, sino 
un análisis del mismo desde una visión holística, es decir, comprensiva de la concreta 
realidad de cada contrato de trabajo, bajo la égida de los valores y principios que lo 
estructuran. 
Extinción del contrato de trabajo. DESPIDO CON JUSTA CAUSA: apreciación. 
Causa desproporcionada. (art. 242 LCT). Clima laboral hostil. Prueba testimonial 
 
Si bien se encuentra acreditado que, en ocasión de sus tareas, la trabajadora generó 
una venta que una clienta de la empresa no había solicitado, a partir de las pautas que 
impone el art. 242 LCT, es posible inferir que la reacción de la accionada frente a tal 
incumplimiento, deviene desproporcionada e injustificada, pues la apreciación de la 
injuria efectuada por la empresa en relación a la pérdida de confianza que tal 
incumplimiento le produce, deja a la vista que la causa de despido invocada no reviste 
entidad suficiente que imposibilite la prosecución del vínculo laboral. Refuerzan dicha 
conclusión, las declaraciones testimoniales a partir de las cuales queda sobradamente 
probada la existencia de un clima laboral hostil, desfavorable para una normal 

 
prestación del débito laboral. Es decir, un ambiente contaminado por maltratos, acoso, 
hostigamiento y presión ejercida sobre el personal, con aptitud para afectar de distintas 
formas la dignidad de la trabajadora. 
DISCRIMINACIÓN. Mujer trabajadora. ACOSO. Configuración. (Convenio 190 OIT). 
Conductas reprochables. Deconstrucción 
 
Existen dos aspectos típicos del perfil del acosador. Por un lado, suelen adoptar una 
actitud poco perceptible y a la vez engañosa, buscando desbaratar cualquier tipo de 
defensa al respecto. Por otra parte, la labia suele ser muy elocuente y luego en privado, 
afloran las personalidades misóginas y malos tratos. A su vez, tratan de negar lo 
sucedido, buscando auto protegerse. En tal sentido, las quejas del gerente de una 
empresa sobre la imagen de una trabajadora, específicamente en referencia a su pelo 
y su forma de vestir, resulta una actitud reprochable y abusiva respecto a la actora por 
su condición de ser mujer, toda vez que estas prácticas y conductas, transgreden no 
solo lo dispuesto en el art. 14 bis de la CN, en particular el derecho a condiciones dignas 
y equitativas de labor, sino también los tratados internacionales integrantes de nuestro 
derecho interno y el principio de trabajo decente propiciado desde el ámbito de la OIT 
(Convenio 190). En la actualidad, justamente estas situaciones se intentan deconstruir, 
cuestionando desde todos los ámbitos, en especial, el legislativo, ejecutivo y judicial, la 
desigualdad y la discriminación existente para con las mujeres. 
DERECHOS DE LA MUJER. Legislación nacional e internacional. Protección 
especial 
 
La reforma de nuestra Carta Magna operada en 1994, otorgó jerarquía constitucional a 
las leyes y tratados internacionales de Derechos Humanos, conformando el bloque de 
constitucionalidad, y por ende, complementarias de los derechos y garantías por ella 
reconocidos (art. 75 inc. 22). En ese marco, se destaca la Convención sobre la 
Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer (art. 1 y siguientes de 
la CEDAW). Por otra parte, dentro de la esfera del sistema interamericano, reviste 
importancia la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la 
Violencia contra la Mujer "Convención de Belém do Pará", aprobada por Ley n.° 24632. 

 
En consonancia con estas regulaciones especiales, resulta relevante lo preceptuado 
por las "100 Reglas de Brasilia" sobre el Acceso a la Justicia de las personas en 
Condición de Vulnerabilidad, 
implementada por la CSJN (Acordada 633/10), respecto de la violencia contra la 
mujer. A su vez, la normativa nacional vigente en la materia, Ley 26485, así como lo 
normado a nivel provincial por Ley 10401, denotan la particular protección que se 
debe brindar desde la judicatura a las mujeres que sufren conductas discriminatorias, 
a raíz de los compromisos asumidos por el Estado Argentino. En dicho contexto, es 
evidente que el escenario de violencia moral, maltrato y acoso laboral sufrido por una 
trabajadora, resulta inadmisible. 
VIOLACIÓN DE PRINCIPIOS LABORALES. ACTUAR ABUSIVO DEL 
EMPLEADOR. Conocimiento de la empresa: responsable del personal 
jerárquico 
 
Si distintos trabajadores de la empresa empleadora efectuaron denuncias por 
violencia moral, maltrato y acoso laboral proferido por personal jerárquico, la 
compañía no puede negar que era conocedora de todo lo que ocurría dentro de su 
ámbito de dirección y que a su vez se mantuvo inactiva sin haber adoptado medida 
alguna. Por ello, más allá de que la demandada sea una empresa internacional, con 
un departamento de Compliance que debe encargarse del cumplimiento no solo de 
las normas legales vigentes en un país, sino de las conductas éticas de sus 
empleados y sobre todo su personal directivo, ello luce más como una fachada, como 
una apariencia de cumplimiento, desde que en los hechos ha devenido inoperante. 
Dicha inoperancia, no puede ser cohonestada jurisdiccionalmente, por ser anti legal 
y anti ética. Ello es así, por cuanto la empresa, no solo infringe su deber de actuar 
con criterio de colaboración y solidaridad (art. 62) y buena fe laboral (art. 63) sino que 
también, hace lo propio respecto al deber de seguridad (principio de indemnidad) que 
le es exigible (art. 75 LCT), debiendo responder por el actuar abusivo del personal 
jerárquico que la representa. 

 
DEBERES DEL EMPLEADOR. Control. Investigación. ACTUAR ANTIÉTICO: 
sumarios internos. VIOLACIÓN DEL PRINCIPIO DE BUENA FE 
 
Deviene poco ético que, ante posibles inconductas incurridas por los trabajadores, la 
empresa empleadora no instrumente sumarios, sino que, bajo una apariencia 
amigable, interrogue a sus empleados, a modo de descargo, pero sin esa aclaración, 
sobre cuestiones que a la postre, pueden terminar afectándolos. Se trata de un 
método reprochable, por cuanto la persona, de buena fe, responde correos 
electrónicos amistosos que encubren una investigación, todo sin ningún control de la 
parte afectada. El objeto de un sumario es, justamente, actuar de buena fe, 
confiriéndole a la persona investigada el ejercicio del derecho de defensa, a ofrecer 
y producir prueba, a controlar su producción y poder alegar sobre su mérito, antes 
que se adopte una resolución que la afecte. 
VIOLACIÓN DE PRINCIPIOS LABORALES. ACTUAR ABUSIVO DEL 
EMPLEADOR. MEDIDAS DE ACCIÓN POSITIVA. CAPACITACIÓN EN GÉNERO. 
Ministerio de Trabajo de Córdoba. Ministerio de la Mujer. Oficina de la mujer 
del Tribunal Superior de Justicia 
 
Atento encontrarse comprobadas la violencia moral, maltrato y acoso laboral 
proferido por personal jerárquico de la empresa empleadora, en atención a lo 
prescripto por la normativa interna e internacional vigente, resulta imperioso disponer 
que dicho personal realice la capacitación de abordaje y prevención de violencia y 
mobbing que brinda el Ministerio de Trabajo provincial, a los fines de la 
concientización cabal de la problemática y cese de la conducta reprochable 
comprobada. Asimismo, resulta imperioso ordenar que asista al Centro Integral de 
Varones en situación de Violencia, dependiente del Ministerio de la Mujer de esta 
provincia, a los fines de la realización de una evaluación interdisciplinaria, con el 
objetivo de prevenir situaciones de violencia contra las mujeres y detectar posibles 
patologías psiquiátricas asociadas a una conducta violenta para derivación y 
tratamiento, todo en atención a los hechos comprobados. Por último, se impone 
remitir copia de la sentencia a la Oficina de la Mujer, dependiente del Tribunal 
Superior de Justicia.