DATOS DE LA CAUSA  
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: "Flores, Evelyn Janet c/ Bolatti, Carlos Alberto y otro - Abreviado - Cuerpo 
de copia”, expediente n.° 11361415 
Resolución: Auto n.° 48 
Fecha: 16/3/2023 
Jueces: Rubén Atilio Remigio, Jorge Miguel Flores y María Rosa Molina 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
En el marco de la ejecución de sentencia, la jueza de primera instancia rechazó el 
pedido de readecuación de intereses fijados en la causa en la tasa pasiva promedio 
que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual. Contra tal resolutorio, el 
letrado interviniente por derecho propio, interpuso reposición con apelación en 
subsidio. Rechazada la primera y concedida la segunda, la cámara hizo lugar al 
recurso. En consecuencia, modificó la tasa de interés moratorio y dispuso la 
aplicación de tasa pasiva promedio que fija el BCRA con más la tasa nominal 
mensual del 3,5% desde el pedido de readecuación.  
 
 
SUMARIOS: 
 
INTERESES MORATORIOS. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Facultades del juez. 
Adecuación a la realidad económica 
 
El juez no necesita que el Tribunal Superior de Justicia indique el interés a aplicar a 
las deudas judiciales en mora, sino que se encuentra en capacidad, e incluso en la 
obligación, de fijar el interés que considere adecuado a la nueva realidad 
económica, de público y notorio conocimiento. Por ello, la ausencia de modificación 
del precedente “Hernández” no puede erigirse en obstáculo insalvable para que los 
magistrados inferiores apliquen el criterio correspondiente a la nueva realidad 
económica imperante, de la cual no se pueden abstraer. 
 

 
INTERESES MORATORIOS. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Razonabilidad. 
Reparación integral 
 
Al fijar la tasa de interés para las deudas judiciales en mora, se debe contemplar un 
interés razonable que compense al acreedor por el no uso del dinero y a la vez que 
no aliente al deudor a permanecer en mora como modo de licuar su pasivo. 
Asimismo, si el interés aplicado no cubre las fluctuaciones inflacionarias, ello 
conspira con el derecho a la reparación integral. 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Provisoriedad 
 
Las resoluciones judiciales relacionadas a intereses son siempre provisorias ya que 
responden a las constantes variaciones económicas. La determinación de la tasa 
de interés debe confrontarse con la concreta actualidad económica subyacente en 
el período de tiempo en que los intereses se devengan, teniendo en cuenta la 
alteración económica producida por la crisis registrada, caracterizada por un 
proceso de desvalorización del signo monetario, con notable pérdida de su poder 
adquisitivo, subas de precios y cambiantes condiciones de los mercados. 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Doctrina del TSJ en “Hernández”. 
Apartamiento 
 
La tasa de interés fijada por el TSJ en el precedente “Hernández” en tasa pasiva 
promedio que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual no responde a la 
realidad que atraviesa el país, con una inflación creciendo sin solución de 
continuidad. En virtud de ello, corresponde disponer la aplicación de la tasa pasiva 
promedio fijada por el BCRA con más una tasa mensual del 3,5%, desde el pedido 
de readecuación efectuado y hasta su efectivo pago.