CAMARA APEL CIV. Y COM 5a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 26
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 97-99

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4010301 - RUFAIL, MARIA CLAUDIA C/ DISCO SA - ORDINARIO - COBRO DE PESOS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 26 DEL 07/03/2023  
 
 
 
 
AUTO NUMERO: 26. CORDOBA, 07/03/2023.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados: “RUFAIL, MARIA CLAUDIA C/ DISCO SA -
ORDINARIO - COBRO DE PESOS” (Expte. Nº 4010301), venidos del Juzgado de
Primera Instancia y 27º Nominación Civil y Comercial, en virtud del recurso de apelación
deducido por el abogado apoderado de la actora, Dr. Alfredo Guillermo Rodríguez, en
contra del decreto de fecha 04/05/2021, dictado por el juez Francisco Martín Flores, en cuanto
resolvió: “…sin perjuicio de que el beneficio de litigar sin gastos (expte. 3998916) ha sido
remitido al Archivo General de Tribunales y sólo contamos con la copia de la resolución
acompañada por el compareciente de la que no puede extraerse con claridad cuáles gastos
están amparados por el otorgamiento la franquicia, como así tampoco se ha acreditado la
traba efectiva de la cautelar cuyo levantamiento se requiere,  es dable  efectuar una serie de
precisiones en torno a la viabilidad de solicitar un embargo en contra de quien  ha obtenido
el beneficio y resultó  condenado en costas. Al respecto, prestigiosa doctrina  basándose en
precedentes jurisprudenciales ha sostenido “la condena en costas al beneficiario es una
obligación condicional susceptible de ser objeto de actos conservatorios, para garantía de
los intereses y derechos del acreedor, entre ellos la solicitud  de embargo preventivo” (Díaz

Villasuso, Mariano A., Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, 
Advocatus, 2013, T. 1, p. 451) (Cam. 2a C., C., Flia y Cont. Adm. de Rio Cuarto en "A., C.I c/
L., O. I. - Ejecutivo especial; Auto N° 272, 19/10/09; CNCom; Sala B, Chique, Jorge David c/
Clínica Olivos s/ ordinario s / incidente de ejecución de honorarios (por M. J. y M. A.)",
13/07/2010). En esta inteligencia, cabe señalar, siguiendo al autor precitado que si bien el
carácter alimentario de los honorarios profesionales y su protección constitucional cede
frente a un principio de orden superior como lo es el acceso a la justicia del beneficiario; ello
no obsta a la posibilidad de la contraria, parte gananciosa, so peno de desamparar
absolutamente su derecho,  de cautelar su crédito y eventualmente plantar la incidencia de
desafectación pertinente. Por lo tanto, al pedido de levantamiento de embargo: no ha lugar…
”. 
Y CONSIDERANDO:  
1. Las quejas del apelante  
Mediante presentación de fecha 24/10/2022, la actora apelante - María Claudia Rufail - por
medio de su apoderado Alfredo Guillermo Rodríguez, expresa los agravios que la
resolución cuestionada le causa, señalando que el juez de primera instancia ha ordenado
un embargo sin sustanciación previa, lo que importa una violación a las normas procesales
vigentes. Puntualiza que el art. 140 del CPCC expresamente prevé que, acordado el beneficio,
el titular se encuentra exento del pago de las costas y honorarios, correspondientes a la
contraparte hasta que mejore de fortuna. Añade que tal disposición impone la condición
previa de acreditarse en autos el cambio de situación patrimonial, a través de una incidencia, a
fin de acreditar tal circunstancia.  Entiende que la decisión  de afectar  el patrimonio del
beneficiario directamente, sin alegar un cambio de situación del beneficiario de litigar sin
gastos, importa una derogación de  la norma citada, conculcando los derechos del titular al 
negar a éste la oportunidad defenderse ante el embate sobre su patrimonio. Cita jurisprudencia
de la Cámara Civil y Comercial de 4º Nominación (Auto 145, del 28/11/2018). En definitiva,

alega que hacer lugar  a un pedido de embargo de un crédito inexigible directamente y sin
previa sustanciación de tal petición,  es apartarse de lo dispuesto por la ley del rito e investirse
en legislador, imponiendo la vigencia de una nueva norma.  
2. El traslado a la contraria  
Con fecha 09/11/2022 los Dres. Roberto Marcelo Majul Álvarez y Sebastián José Musso
contestan el agravio, solicitando en definitiva el rechazo del recurso de apelación deducido,
con especial imposición de costas. 
3. La decisión del recurso  
La queja del recurrente se centra en que, por medio de la resolución impugnada, se deja sin
efecto lo dispuesto por el art. 140 del CPCC, en cuanto hace lugar al pedido de embargo de un
crédito “inexigible directamente” a los fines de garantizar el pago de honorarios de la
contraria dispuestos a su cargo, del que se encuentra exento hasta que (por vía incidental) se
acredite la condición de “mejora de fortuna”. Sin embargo, a poco que se examina la cuestión,
se advierte que no le asiste razón al apelante.  
En este sentido, cabe señalar que el beneficio de litigar sin gastos (regulado en los arts. 101 a
109 del CPCC) busca el acceso a la justicia de una persona carente de recursos económicos
para afrontar los gastos que impone un proceso judicial, comprendiendo todas las secuelas del
juicio, incluyendo además de las tasas de justicia y otros gastos judiciales, las costas y
honorarios correspondientes a la contraparte, hasta que mejore de fortuna (arts. 107 y 140
CPCC).  
Ahora bien, la “cláusula de mejor fortuna” cobra relevancia en casos como el de autos, donde
se encuentra probado - y no controvertido - que el obligado al pago de las costas en el juicio
principal, y por ende al pago de los honorarios de la contraria, es beneficiario de litigar sin
gastos (Auto 56, de fecha 16/02/2009, dictado por el Juzgado Civil y Comercial de 38º
Nominación en autos N° 3998916, conforme adjunto del 27/04/2021; resolución confirmada
por esta alzada mediante Auto 199, de fecha 21/06/2011). Es que frente al derecho de acceso

a la justicia y la “exención o diferimiento de pago” de quien ha resultado beneficiario
perdidoso, encontramos obligaciones alimentarias igualmente atendibles, como ser los
honorarios de los abogados intervinientes en el juicio.  
De allí que sin entrar en la discusión sobre la prevalencia de uno u otro derecho, ni si la 
 “mejora de fortuna” importa una condición pendiente o una obligación a plazo indeterminado
propiamente dicho, lo cierto es que el deber de afrontar las consecuencias de la derrota en el
juicio nace con la sentencia que así lo ordena y con ello el derecho de los acreedores a
reclamar sus créditos por las vías pertinentes y solicitar incluso se adopten medidas que
tiendan a conservar para el futuro cierto estado patrimonial. Tal posibilidad, que ha sido
prevista en la primera parte del art. 347 del CCCN  para el titular de un derecho  supeditado a
una condición suspensiva, resulta aún más aplicable en caso de considerar que la obligación
existe pero es de cumplimiento diferido. 
Así lo ha entendido parte de la doctrina al expresar que: “…Resulta perfectamente lícito y
posible para el abogado acreedor de honorarios, solicitar y obtener medidas cautelares
–v.gr. embargo, inhibición, etc.– contra un beneficiario de litigar sin gastos que haya sido
condenado en costas. En efecto… en la hipótesis del artículo 140 del CPCC el deudor no
queda eximido definitivamente de pago, sino que simplemente obtiene algún diferimiento en
su obligación, pero desde luego que sin mengua del derecho de su acreedor a obtener
medidas en resguardo de su crédito, conforme lo establecido en el artículo 466 del
CPCC….Lo real y cierto es que esa norma del 140 no impide ni veda de manera alguna la
posibilidad de obtener cautelares…” (cfr. Tinti, Guillermo P. “Costas a cargo del
Beneficiario de Litigar sin Gastos. Pago de honorarios” en “Costas Judiciales de la Provincia
de Córdoba”, Advocatus, Córdoba, 2019, pág. 257). Incluso el autor citado va más allá al
afirmar que “…nada más indicado que una medida cautelar como el embargo para constatar
si el deudor cuenta con fortuna suficiente para afrontar la deuda por costas, ya que si el
embargo logra proceder, podría ser indicio concreto de la existencia de bienes, con lo cual

podrá seguirse la ejecución sin mayores dilaciones…” (cfr. op. cit. Tinti, Guillermo P.
“Costas a cargo…). 
Esta es la línea argumental del decreto recurrido, utilizada como base para rechazar el
levantamiento de embargo peticionado por el apelante. Así, el magistrado entendió que: “…si
bien el carácter alimentario de los honorarios profesionales y su protección constitucional
cede frente a un principio de orden superior como lo es el acceso a la justicia del
beneficiario; ello no obsta a la posibilidad de la contraria, parte gananciosa, so peno de
desamparar absolutamente su derecho,  de cautelar su crédito y eventualmente plantar la
incidencia de desafectación pertinente…”. Dicho fundamento no ha sido eficazmente
rebatido, en tanto el beneficio de litigar sin gastos -tal como lo ha alegado el propio apelante-
limita la posibilidad de ejecutar contra el sujeto carente de recursos, deudas originadas en el
proceso para el que fuera concedido (conforme art. 140 CPCC), mas no puede oponerse como
defensa en contra del despacho de medidas cautelares en resguardo del crédito por
honorarios.   
Por lo expuesto, el agravio debe ser desestimado y en consecuencia corresponde el rechazo
del recurso de apelación impetrado. 
4. Las costas 
Sin perjuicio del rechazo del recurso, atento que sobre la cuestión planteada existen criterios
doctrinarios y jurisprudenciales diversos y posiciones encontradas, consideramos que
corresponde apartarse de la regla del vencimiento (art. 130 CPCC), e imponer las costas por el
orden causado.  
Por ello y lo dispuesto en el art. 382 del CPCC, en razón de la vacancia definitiva de una
vocalía, a partir del 1ro. de enero del 2020 (Acuerdo 949/19). 
SE RESUELVE: 1°) Rechazar el recurso de apelación deducido por la parte actora, por
medio de su apoderado Dr. Alfredo Guillermo Rodríguez, en contra del proveído de
fecha 04/05/2021, y confirmarlo en un todo cuanto ha sido materia de agravio. 2°)

Imponer las costas por el orden causado, conforme los argumentos brindados en la
primera cuestión. Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ZALAZAR Claudia Elizabeth
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.07
FERRER Joaquin Fernando
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.07