DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Amestoy de Vocos, Rosa María y otro c/ Nazar, Ezequiel Osvaldo y otros - 
Ejecución hipotecaria, expediente n.° 6068801 - Recurso directo”, expediente n.° 
11027086 
Resolución: Auto n.° 34 
Fecha: 2/3/2023 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martin 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una ejecución hipotecaria, la parte codemandada y usufructuaria 
articuló incidente de inejecutabilidad del usufructo. Básicamente, fundó su 
postulación en que éste había sido constituido bajo la vigencia del Código Civil (Ley 
340), ordenamiento dentro del cual el derecho real en cuestión era intransmisible, 
de modo tal que no podía subastarse. El juez de primera instancia rechazó tal 
pretensión y declaró aplicable al caso los preceptos del nuevo ordenamiento fondal 
que autorizan la respectiva ejecución forzada (art. 2142 y 2144 del Código Civil y 
Comercial de la Nación, CCC). Impugnada la decisión, los agravios de la interesada 
se direccionaron a cuestionar el encuadre jurídico realizado por el magistrado. 
Radicada la causa ante la alzada, ésta rechazó el medio impugnativo incoado y, a 
la postre, denegó la concesión del recurso de casación. Ante ello, la accionada 
presentó recurso directo ante el Tribunal Superior de Justicia (TSJ). El máximo 
tribunal declaró mal denegado el remedio extraordinario y lo admitió al amparo de 
la causal del inc. 1 del art. 383 del Código Procesal Civil y Comercial (CPCC). Así, 
anuló la resolución dictada por la cámara por defecto de fundamentación y 
transgresión al principio lógico de razón suficiente y ordenó su reenvío a fin de que 
se emita un nuevo pronunciamiento.  
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE CASACIÓN. Motivo formal. Art. 383 inc. 1 CPCC. DEFECTO DE 
FUNDAMENTACIÓN. Procedencia. Subsunción jurídica del caso sometido a 
decisión. Explicitación y justificación del criterio del tribunal. Relevancia   
 
La inconsistencia racional de la decisión en crisis se aprecia ostensible cuando la 
cámara concluye que cualquiera sea la normativa que se aplique al caso bajo 
examen (Código Civil -CC- o Código Civil y Comercial de la Nación -CCC-), la 
solución resulta idéntica. Mal puede el órgano de alzada reputar irrelevante la 
subsunción jurídica del caso bajo uno u otro ordenamiento sustancial y evadirse, 
con ello, de esclarecer el particular dilema interpretativo elevado a su decisión (esto 
es, la vigencia intertemporal del nuevo CCC -art. 7-), sin asumir previamente su 
explícita adhesión a la tesis que habría podido llegar a sustentar aquella 
equiparación, ni -menos aún- exteriorizar las razones que, a su modo de ver, 
justificarían imponer esa inteligencia al caso concreto. En efecto, se evidencia déficit 
motivacional cuando el fallo no ilustra juicio de valor alguno con aptitud para 
evidenciar, con el mínimo grado de certeza asequible, el propio criterio que el 
órgano de alzada alberga respecto de la cuestión debatida.  
 
RECURSO DE CASACIÓN. Motivo formal. Art. 383 inc. 1 CPCC. SENTENCIA: 
deber de fundamentación lógica y legal. Principio lógico de razón suficiente. 
Transgresión. DEFECTO DE FUNDAMENTACIÓN: transcripción de doctrina y 
jurisprudencia desvinculada al debate. Falta de explicitación de la propia 
postura. Doctrina del Tribunal Superior de Justicia 
 
El mero compendio de las posturas doctrinarias relevables sobre el tema que se 
debate no constituye motivación suficiente para satisfacer el deber de 
fundamentación que la ley impone a la validez de todo acto jurisdiccional (arg. arts. 
155, Constitución provincial y 326, Código Procesal Civil y Comercial, CPCC ). En 
sentido coincidente, el TSJ ha explicado que la decisión que se adopte en el fallo 
debe estar presidida por los principios de la lógica; en particular, el de razón 
suficiente. A estos fines, no resulta idónea para cumplir el deber de fundamentar 
lógica y legalmente las resoluciones, la actividad jurisdiccional de transcribir doctrina 

 
o jurisprudencia desvinculada del debate suscitado en la causa (cfr. sent. n.° 
199/2010). Por ello, si el tribunal se limita a compendiar un debate doctrinario, sin 
formular su adscripción ni definir in concreto su propia y específica postura sobre el 
particular, es inocultable la transgresión al principio lógico de razón suficiente. 
 
RECURSO DE CASACIÓN. Motivo formal. Art. 383 inc. 1 CPCC. ANULACIÓN 
DE LA SENTENCIA. Sentido y alcance. REENVÍO DE LA CAUSA 
 
La anulación de la sentencia de cámara, ceñida a relevar la existencia de la 
irregularidad formal alertada ante la sede extraordinaria, no entraña prejuzgamiento 
alguno respecto del sentido en el que, en definitiva, corresponda dirimir la cuestión 
que deviniera irresoluta, aspecto éste que se deja integralmente deferido al tribunal 
de reenvío