DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Quinta Nominación 
Autos: “Rufail, María Claudia c/ Disco SA - Ordinario - Cobro de pesos”, 
expediente n.° 4010301  
Resolución: Auto n.° 26 
Fecha: 7/3/2023 
Jueces: Claudia Elizabeth Zalazar y Joaquín Fernando Ferrer 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio por cobro de pesos, en primera instancia se desestimó el 
pedido de levantamiento de embargo realizado por quien obtuvo un beneficio de 
litigar sin gastos y resultó condenada en costas. Contra tal decisión, la actora 
interpuso apelación, en el entendimiento que se transgredió el art. 140 del Código 
Procesal Civil y Comercial de Córdoba (CPCC), según el cual se encuentra exenta 
de pagar los honorarios de la contraria hasta tanto se acredite su mejora de 
fortuna, a través del incidente respectivo. La cámara rechazó el recurso y confirmó 
la resolución apelada.  
 
 
SUMARIOS: 
 
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS. FINALIDAD. Alcance 
 
El beneficio de litigar sin gastos busca el acceso a la justicia de una persona 
carente de recursos económicos para afrontar los gastos que impone un proceso 
judicial, comprendiendo todas las secuelas del juicio, incluidas además de tasa de 
justicia y otros gastos judiciales, las costas y honorarios correspondientes a la 
contraparte hasta que mejore de fortuna (arts. 107 y 140 CPCC).  
 
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS. Exención o diferimiento de pago de 
costas. 
Honorarios 
del 
letrado: 
carácter 
alimentario. 
MEDIDAS 
CAUTELARES. Procedencia 
 
Frente al derecho de acceso a la justicia y la “exención o diferimiento de pago” por 
parte de quien es beneficiario de litigar sin gastos y perdidoso en el juicio principal, 

 
se encuentran obligaciones alimentarias igualmente atendibles, como los 
honorarios de los abogados intervinientes en el juicio. De allí que, sin entrar en la 
discusión sobre la prevalencia de uno u otro derecho ni si la mejora de fortuna 
importa una condición pendiente o una obligación a plazo indeterminado 
propiamente dicho, lo cierto es que el deber de afrontar las consecuencias de la 
derrota en juicio nace con la sentencia que así lo ordena y con ello, el derecho de 
los acreedores a reclamar sus créditos por las vías pertinentes e incluso solicitar 
medidas que tiendan a conservar para el futuro cierto estado patrimonial. Tal 
posibilidad, prevista en la primera parte del art. 347 del Código Civil y Comercial 
de la Nación (CCC) para el titular de un derecho supeditado a una condición 
suspensiva, resulta aún más aplicable en caso de considerar que la obligación 
existe pero es de cumplimiento diferido. 
 
BENEFICIO DE LITIGAR SIN GASTOS. Exención o diferimiento de pago de 
costas. Ejecutabilidad: limitación. MEDIDAS CAUTELARES: procedencia 
 
El beneficio de litigar sin gastos limita la posibilidad de ejecutar contra el sujeto 
carente de recursos, deudas originadas en el proceso para el que ha sido 
concedido (conforme art. 140 CPCC), mas no puede oponerse como defensa en 
contra del despacho de medidas cautelares en resguardo del crédito por 
honorarios.