CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 27
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 251-255

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6091871 - BARRIONUEVO ALISIO, RAMIRO IVAN C/ MACHADO, JOSE IGNACIO - ORDINARIO -
DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 27 DEL 27/03/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 27 
 
 
 
En la Ciudad de Córdoba, a los veintisiete días del mes de marzo
del año dos mil veintitrés, de conformidad a lo dispuesto por el
Tribunal Superior de Justicia de la Provincia de Córdoba
mediante los Acuerdos números un mil seiscientos veinte (1620),
un mil seiscientos veintiuno (1621), un mil seiscientos veintidós
(1622), un mil seiscientos veintitrés (1623) y un mil seiscientos
veintinueve (1629), todos Serie A del 16/03/2020, 31/03/2020,
12/04/2020, 26/04/2020 y 06/06/2020 respectivamente y art. 1
inciso “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 del Anexo II correspondiente a la
Resolución de Presidencia n.° 45 de fecha 17/04/2020, se dicta
sentencia en autos:"BARRIONUEVO ALISIO, RAMIRO IVAN C/ MACHADO,
JOSE IGNACIO- ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO-
expte. 6091871”, venidos en apelación del Juzgado de Primera Instancia y
cuadrigesima novena nominación en lo Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba,

en los que por Sentencia Número sesenta y uno (61), de fecha Veintiocho de Abril de
dos mil veintiunos (28/04/2021), se resolvió: “I. Hacer lugar parcialmente a la
demanda entablada por el Sr. Ramiro Barrionuevo DNI 33.043.028 en contra del
Sr. José Ignacio Machado DNI Nº 31.667.059, y en consecuencia condenar a este
último a abonar al actor en el plazo de diez (10) días de notificada la presente, la
suma de Pesos sesenta y seis mil quinientos ochenta y seis ($66.586) en concepto de
gastos de reparación y privación de uso de la motocicleta, con más la suma que se
determine por vía de relación de daños (art. 812 CPC) por pérdida de valor venal.-II.
Imponer las costas del juicio en un 65% a cargo de la parte demandada, y en un
35% a cargo de la actora. (art. 132 del C.P.C.).-III. Hacer extensiva la condena a la
citada en garantía “Seguros Bernardino Rivadavia Coop.”  en los términos de la
póliza y del art. 118 de la Ley de Seguros.IV. Establecer definitivamente los
honorarios profesionales de las Ab. Silvia E. Caparroz y Teresa del Milagro
Nabas –en conjunto y proporción de ley-, en la suma de pesos treinta y seis mil
novecientos cuarenta y cinco con ochenta centavos ($ 36.945,80).V. Regular de
modo definitivo los aranceles de los abogados Diego Ramón Casado y Humberto
Margara –en conjunto y proporción de ley-, en la suma de pesos dieciséis mil
seiscientos veinticinco con sesenta y un centavos ($16.625,71).VI. Establecer
definitivamente los aranceles del Ab. Enrique Martinez Paz en la suma de pesos
treinta y seis mil novecientos cuarenta y cinco con ochenta centavos ($36.945,80);
ello con más el 21% en concepto de IVA atento la condición tributaria que reviste.-
VII. Fijar los aranceles del perito oficial mecánico, Gustavo Alexis Vega; médico,
Agustin Miguel Molina y psicóloga, Silvana Cristina González Velasco en la suma
de pesos dieciocho mil cuatrocientos setenta y dos con noventa centavos
($18.472,90) para cada uno de ellos; y establecer los aranceles del perito oficial
médico, Dr. Pablo Hisse en la suma de pesos catorce mil setecientos setenta y ocho

con treinta y dos centavos ($14.778,32).Fijar los aranceles del perito mecánico
contraloreador, Sixto José Sonzini Astudillo, en la suma de pesos nueve mil
doscientos treinta y seis con cuarenta y cinco centavos ($9.236,45); los que son a
cargo de la parte que los propuso.VIII. Los rubros que integran la presente
condena, de no ser pagados en término, generarán a partir de la fecha de la presente
resolución y hasta su efectivo pago un interés equivalente a la tasa pasiva promedio
que publica el BCRA con más un 2% nominal mensual.Protocolícese...". 
Previa espera de ley, el Tribunal planteó las siguientes cuestiones a resolver: 1)
¿Proceden los recursos de apelación? 2) ¿Qué  corresponde decidir?De acuerdo al
sorteo de ley practicado el orden de emisión de los votos es el siguiente: Dres. Jorge
Miguel Flores,  Rubén Atilio Remigio, y María Rosa Molina de Caminal.- 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR JORGE
MIGUEL FLORES DIJO: 
1.- La sentencia de primera instancia contiene una relación de causa que
satisface las exigencias del art. 329 del CPCC, por lo que a ella me remito para
tener por presentados los antecedentes del litigio. En contra de la misma y con
fecha 24/08/2021, deducen recurso de apelación la parte actora y la citada en
garantía. Corrido traslado a la parte actora no lo evacua por lo que se le da por
decaído el derecho dejado de usar por decreto de fecha 24/11/2022. Por su parte,
la citada en garantía expresa un único agravio mediante presentación del
31/08/2022. En dicho escrito se queja de la extensión de la condena que se le
impuso en los términos del art. 118 de la Ley 17418. Expresa que el riesgo por
responsabilidad civil está definido en el art. 109 de la LS, por lo que conforme a
dichos términos se obligó a mantener indemne al asegurado, y no a cualquier
tercero. Aclara que si bien no es requerimiento ser el “dueño” de la cosa para
celebrar un contrato de responsabilidad civil, y que la extensión de la cobertura

de la póliza abarca al conductor que con autorización conduzca la unidad objeto
del seguro (denominado en doctrina como el “asegurado innominado”), quedan
incluidos dentro de la cobertura el asegurado y el conductor; sin embargo, en
este caso entiende que la jueza se excedió en la interpretación y alcance de la
cobertura contratada, extendiéndola a un sujeto por completo ajeno al vínculo
contractual instrumentado en la póliza. Manifiesta que la sentencia admitió que
el demandado no era el asegurado, y que concluyó que no se encontraba
determinado quién conducía el automóvil marca Renault Clío, Dominio NDD
210, y que sólo se acreditó la intervención del automotor en el accidente. Critica
lo afirmado por la a quo, pues la póliza no resguarda el patrimonio del titular
registral. Afirma que la jueza de grado se equivocó al señalar que “el
ordenamiento jurídico pone en cabeza del titular registral la responsabilidad por
los daños que se producen con el rodado”, omitiendo a otros sujetos
responsables como serían el usuario, guardián, etc. Concluye que el seguro de
responsabilidad civil no cubre a todos los eventuales responsables de un
siniestro, sino sólo al asegurado, y, en su caso al conductor autorizado; por lo
que –según dice- se encuentra excluido de la cobertura cualquier otro
responsable civil. Pide se revoque la sentencia en cuanto hizo extensiva la
condena, y se rechace la citación en garantía, con costas. 
        2.- Para una mejor comprensión del tema recursivo he de señalar algunos
aspectos del caso que no son materia de discusión ni conflicto alguno en esta
sede, a saber: a) Que la Póliza de Seguros emitida por la aseguradora y adjunta
en autos (Póliza nº 25/792148) tiene como tomador y asegurado al Sr. Franco
Eduardo Vottero), y como objeto del seguro al automóvil marca Renault Clio
dominio NDD-210; b) que no se formuló denuncia de siniestro; c) que la
sentencia no determina quién era el conductor del automóvil Renault Clio al

momento del siniestro; d) que se condena al Sr.  José Ignacio Machado en su
calidad de titular registral de dicho automóvil marca Renault Clio dominio
NDD-210; e) que la póliza vigente al momento del accidente fue emitida por la
citada en garantía con posterioridad a la adquisición del vehículo por el
demandado Machado; y f) por ello, la cocontratante aseguradora -al momento de
celebración del contrato- conocía o debía conocer esta última circunstancia (es
decir, que el tomador - asegurado no era titular registral del vehículo). 
        En ese marco, es cierto que la aseguradora (conforme la póliza) se obligó a
mantener indemne al asegurado y al conductor autorizado (no a cualquier otro
tercero). Y aun cuando no constituya requisito necesario ser el “dueño” de la
cosa para celebrar un contrato de responsabilidad civil que tenga a un automóvil
como objeto de un seguro de responsabilidad civil, la extensión de la cobertura
prevista en la póliza -conforme las condiciones generales aprobadas por la SSN-
alcanza al conductor que con autorización conduzca a la unidad objeto del
seguro. Así, podemos leer en la cláusula 1 de “Responsabilidad Civil hacia
Terceros. Riesgo Cubierto: El Asegurador se obliga a mantener indemne al
Asegurado y/o a la persona que con su autorización conduzca el vehículo objeto
de seguro (en adelante el Conductor) por cuanto deban a un tercero sólo por los
conceptos e importes previstos en la cláusula siguiente, por los daños personales
causados por ese vehículo o por la carga que transporte en condiciones
reglamentarias, por hechos acaecidos en el plazo convenido en razón de la
responsabilidad civil que pueda resultar a cargo de ellos. El Asegurador asume
esta obligación únicamente a favor del Asegurado y del Conductor autorizado
por los conceptos y límites previstos en la cláusula siguiente, por cada
acontecimiento ocurrido durante la vigencia del seguro”. Esta cláusula, como
vemos, delimita a las personas que cubre la póliza de seguros por

responsabilidad civil, donde no incluye al titular registral de la unidad, sino que
lo limita al asegurado y al conductor autorizado (como dice el apelante).  
Dicho esto, es evidente que la cuestión central del conflicto recursivo no se
modifica en absoluto por la circunstancia de que el demandado (titular registral)
haya o no conducido el automóvil asegurado. La cobertura alcanza “al
asegurado y/o a quien con su autorización conduzca la unidad asegurada”. Por lo
cual, siendo que la citada en garantía -al contestar la demanda- no invocó ni
acreditó que el vehículo fue utilizado contra la voluntad del tomador -
asegurado, es claro que la autorización de conducir se presume por la sola
disposición material del vehículo por parte de quién lo conducía al momento del
accidente (voluntad presunta). Justamente, al no haber sido invocada la falta de
autorización o la revocación de la misma, ni el uso de la cosa en contra de la
voluntad del tomador - asegurado, se le ha impedido a la parte actora la
posibilidad de pronunciarse al respecto y, en su caso, producir la prueba
pertinente. En rigor, el silencio de la citada en garantía en ese sentido no puede
servir de amparo para eludir las obligaciones nacidas del contrato de seguro; en
otras palabras, dejar planteada la declinación de la garantía al albur de que no se
logre determinar en el pleito quien conducía el vehículo o frente a la ausencia de
prueba indicativa de la autorización para conducir, resulta contrario a la
inferencia lógica que cabe extraer de una correcta interpretación del contrato de
marras, donde el tomador del seguro no es el titular registral del mismo (por
consiguiente, podría entenderse también que aún el propio tomador - asegurado
pudo contar con la posesión de la cosa tanto al momento de contratar la póliza
como al momento del siniestro). Va de suyo entonces, que la prueba de que no
existía autorización de uso de la cosa por otro, incumbe al que pretende liberarse
de la obligación de indemnidad asumida contractualmente. 

En síntesis: la autorización de manejo para quien hubo de conducir en el exacto
momento del hecho, debe presumirse ante la ausencia de elemento que permita
sostener que el rodado fue utilizado sin la autorización del asegurado. La
particularidad del contrato celebrado (por quién no es propietario del vehículo),
la naturaleza y destino de la cosa (que hace que necesariamente debe ser
conducida por una persona), lleva a presuponer que quién la tiene bajo su
cuidado, en tanto no exista manifestación en contrario del tomador  - asegurado,
cuenta con la autorización pertinente. Mucho más, insisto, si éste no resulta ser
propietario registral del vehículo; lo cual también permite suponer que la
detentación material de la cosa pudo encontrarse en él. En esa situación, quién
emitió la póliza no puede luego de celebrado el contrato ignorar las
consecuencias de su obrar al tiempo de su ejecución (art. 1067 CCyC). En rigor,
en el subexamen las consecuencias derivadas del uso del vehículo, es una
cuestión vinculada a la relación interna entre el asegurado, la aseguradora y el
titular registral; pero de ninguna manera esa interrelación neutraliza la extensión
de la condena por responsabilidad civil a la citada en garantía. 
        Del modo expuesto en estas breves líneas, voto negativamente al
interrogante que inquiere sobre la procedencia del recurso de apelación de la
citada en garantía. 
3.- Respecto del recurso de apelación de la parte actora, la misma no expresó
agravios, lo que justificara el decaimiento de derecho dispuesto por decreto de
fecha 24/11/2022 a requerimiento de la citada en garantía, y determina que
corresponde declarar la deserción recursiva, con costas a su cargo (art. 136
CPC). 
 
 

A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR RUBEN ATILIO
REMIGIO DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones arribadas por el Sr. Vocal preopinante,
votando en consecuencia en idéntico sentido. 
 
 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL  DRA. MARIA
ROSA  MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que expone el Sr. Vocal Jorge Miguel 
Flores, y consecuentemente voto en idéntico sentido.  
 
 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. JORGE
MIGUEL FLORES DIJO: 
Corresponde: 
 1) Rechazar el recurso de apelación de la citada en garantía confirmando lo
decidido por la sentencia de primera instancia en aquello que ha sido motivo de
agravio; sin costas por falta de oposición. 
        2) Declarar desierto el recurso de apelación de la parte actora, con costas
(art. 136 CPC). Fijar los honorarios del Dr. Enrique Cuarto Maria Martínez Paz
en el mínimo legal, con más el I.V.A. que pudiere corresponderle en función de
su situación de revista. 
 
 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. RUBEN
ATILIO REMIGIO DIJO: 

        Comparto la solución que propone el Sr. Vocal Jorge Miguel Flores, votando en
idéntico sentido. 
 
 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA MARIA
ROSA  MOLINA DE CAMINAL DIJO: 
Comparto la solución que propone el Sr. Vocal Jorge Miguel Flores, votando en
consecuencia en idéntico sentido. 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
1) Rechazar el recurso de apelación de la citada en garantía confirmando lo
decidido por la sentencia de primera instancia en aquello que ha sido motivo de
agravio; sin costas por falta de oposición. 
2) Declarar desierto el recurso de apelación de la parte actora, con costas (art.
136 CPC). Fijar los honorarios del Dr. Enrique Cuarto Maria Martínez Paz en el
mínimo legal, con más el I.V.A. que pudiere corresponderle en función de su
situación de revista. 
Protocolícese, Notifíquese de oficio  y bajen 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.27

REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.27
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.27