CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 142
Año: 2023  Tomo: 2  Folio: 510-512

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3703795 - BANCO COMAFI S.A. C/ CISTERNA, SILVANA MARIA Y OTROS - PRESENTACION
MULTIPLE - EJECUTIVOS PARTICULARES 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 142 DEL 23/08/2023  
 
AUTO NUMERO: 142. CORDOBA, 23/08/2023. Y VISTOS: Estos autos caratulados:
BANCO COMAFI S.A. C/ CISTERNA, SILVANA MARIA Y OTROS PRESENTACION
MULTIPLE - EJECUTIVOS PARTICULARES, Expte.N° 3703795 traídos a despacho a
fin de resolver el recurso de apelación interpuesto por el Dr. Jorge Héctor Curtó en
contra del Auto Nº 228 de fecha 20/04/2023 dictado por el Sr. Juez de Primera
Instancia y 45° Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, cuya parte
dispositiva expresa: “1) Regular en forma definitiva, los honorarios profesionales del Dr.
Jorge Héctor Curtó, por los trabajos realizados en la etapa de ejecución de sentencia en la
suma de pesos ochenta y un mil setecientos cincuenta y cinco con diecinueve centavos
($81.755,19)  con más IVA atento la calidad tributaria del letrado, los que son a cargo de los
demandados: Silvana María Cisterna, Dante Nicolás Brignone y Electron SRL.
PROTOCOLÍCESE, HÁGASE SABER Y DESE COPIA.”.- 
Por tratarse de apelación de honorarios, conforme la ley específica el apelante expresa
los agravios al interponer el recurso. Impreso trámite de ley y notificado en los
términos del art. 121 ley 9459 la contraria no contesta el traslado, remitiéndose los
presentes por ante esta sede. Radicados en esta Cámara, se dicta el decreto de autos el
que, firme y consentido, deja los presentes en condiciones de ser resueltos.- 
El apelante se agravia de lo resuelto en el entendimiento que el Tribunal Inferior

procedió a regular honorarios tomando como base regulatoria el monto de la
liquidación en pesos de fecha 05/12/2022 aprobada el 01/03/2023, omitiendo practicar
de oficio la actualización del monto del juicio a la fecha de la regulación. 
Expone que lo resuelto contraría abiertamente la disposición normativa contenida en el
art. 30 de la Ley 9459, en virtud de la cual la base regulatoria debió actualizarse al
momento de practicarse la regulación.  
En segundo lugar dice que bajo el motivo de evitar una doble imposición el Juez
resuelve disminuir la base regulatoria utilizando dos parámetros que no deben tomarse
en conjunto, a saber la base regulatoria utilizada para la regulación de honorarios de
ejecución de los letrados que intervinieron en primer lugar y los honorarios
efectivamente regulados. Entonces interpreta que el Juez impone indebidamente una
doble carga sobre la regulación de honorarios que me corresponden por su trabajo.  
Manifiesta que debió establecerse la base regulatoria sobre la que corresponde regular
sus honorarios profesionales y que la forma más clara de hacer tal operación es restarle
a la base regulatoria debidamente actualizada aquella base utilizada para la primera
regulación. Y sobre el monto resultante practicar la regulación actual sin restarle
ningún otro rubro. 
Dice que la modalidad que se utiliza – restando además los honorarios regulados al Dr.
Alberione – no sólo no responde a ninguna norma vigente sino que además se
evidencia como un acto arbitrario por el que se genera un daño patrimonial. 
Realiza una planilla y concluye que la base regulatoria que resulta de la misma,
asciende a la suma total de Pesos Un Millón Doscientos Treinta y Un Mil Seiscientos
Cuarenta y Ocho con Cincuenta y Un Ctvs. (1.231.648,51). 
Y que siguiendo con el razonamiento supra expresado corresponde establecer la
diferencia entre la base expresada y la base establecida por la liquidación de fs. 49 que
fuera utilizada para la regulación de los honorarios por las tareas de ejecución de

sentencia del Dr. Alberione. Así, dice que realizados los cálculos matemáticos
correspondientes arrojan como resultado la suma de Pesos Un Millón Doscientos
Veintiséis Mil Setencientos Treinta y Cuatro con Cincuenta y Un Ctvs. ($
1.226.734,51) que conforma la base regulatoria que debe aplicarse. 
Ergo, y siguiendo el mismo razonamiento expresado por el Juez, sin cuestionar los
porcentuales aplicados, arriba a la siguiente conclusión; $ 1.226.734,51 x 22.5% x
40%, se arriba a la suma de Pesos Ciento Diez Mil Cuatrocientos Seis con Diez Ctvs.
($110.406,10). 
En definitiva solicita se revoque la resolución en crisis y se proceda a la regulación de
honorarios por las tareas de ejecución de sentencia que le corresponden en la suma
expresada en el párrafo anterior. 
Finalmente, cuestiona que se haya omitido referirse a cuáles son los intereses a aplicar
en caso de incumplimiento del pago de la suma regulada en tiempo y forma, por lo que
solicita se fije el criterio en esta instancia, con el objeto del resguardo de los principios
de economía y celeridad procesal. 
Afirma que es de público conocimiento el proceso inflacionario que atraviesa nuestro
país, el que experimenta escalonamientos notables desde el año 2018 y cuyo aumento
no cesa en el presente, y solicita aplicación del criterio de este tribunal en los autos
caratulados “COOPERATIVA DE VIVIENDA CREDITO Y CONSUMO
BICENTENARIA LIMITADA c/ GALVAN MARCELA DEL VALLE - P.V.E. -
MUTUO”, Expte N.º 9240250 – Sentencia N.º 24 de fecha 9 de marzo de 2023,
aplicándose la tasa pasiva bancaria que publica el BCRA con más un interés nominal
mensual equivalente al cinco por ciento (5%) desde la fecha de la regulación, esto es,
desde el 20 de abril de 2023, ello sin perjuicio de su revisión ante la modificación del
marco económico imperante al momento del pago. 
Por todo ello, solicita se haga lugar al recurso de apelación interpuesto, reduciéndose

la regulación de honorarios dispuesta.  
Y CONSIDERANDO: I) La resolución cuestionada contiene una adecuada relación
de causa conforme lo dispone el art. 329 del C.P.C.C., por lo que para evitar
innecesarias repeticiones a ella nos remitimos.- 
II) Por lo dicho, los agravios del apelante giran en torno a la regulación de honorarios
practicada y la supuesta falta de actualización de la base regulatoria. No se encuentra
cuestionado entonces, el porcentaje utilizado por el sentenciante del 9% (22.5% x
40%).  
Ingresando al tratamiento del recurso, previo a adentrarnos en los planteos
impugnativos propiamente dichos, advertimos que en los presentes autos se habían
regulado honorarios por ejecución al Dr. Alberione el 11/04/2003 en el treinta por
ciento de la escala del art. 34 de la ley 8226 (actual art. 36 de la ley 9459). Es decir,
que en el año 2003, los honorarios de ejecución de sentencia fueron regulados en su
totalidad, a favor del anterior letrado de la parte actora, por lo cual no correspondía
realizar regulación complementaria a favor del Dr. Curtó. 
De este modo, este Tribunal ya se ha pronunciado en sentido al resuelto en primera instancia
mediante Auto N° 70 de fecha 21/05/2020 en los autos caratulados: POLESEL, FABIAN
ESTEBAN C/ ALVAREZ, ELBA BEATRIZ PRESENTACIÓN MULTIPLE -
EJECUTIVOS PARTICULARES, Expte.N° 6120156 en donde se dijo que “también
compartimos el hecho que no es posible regular dos veces honorarios por el trámite
de ejecución de sentencia fundamentado en el hecho que se haya designado una nueva
letrada en el polo activo de la relación jurídica, por cuanto se trataría de dos
regulaciones diferentes sobre una misma actividad profesional, lo cual se encuentra
en puja con los criterios de buena fe procesal y moralidad; además de resultar injusto
y extremadamente oneroso para la parte demandada.” 
Es que debe tenerse presente que la regulación practicada al inicio de la ejecución remunera

de manera íntegra y acabada las tareas profesionales realizadas en la instancia por los
profesionales intervinientes. Ello por cuanto así lo dispone el art. 82 de la ley arancelaria,
habilitando el pedido desde el momento mismo en que se inicia la ejecución de sentencia (en
esta línea, esta Cámara mediante Auto N° 298 del 01/10/2021 en "CARO SILVA,
AGOSTINA C/ SUPERIOR GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE CORDOBA
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS DE RESPONS.
EXTRACONTRACTUAL- Expte. N° 5363503". 
Y sobre el punto, la Sala Civil y Comercial de nuestro Tribunal Superior de Justicia
estableciendo que “Para este supuesto, esto es, que los trámites posteriores a la regulación
de honorarios sean cumplidos por otro abogado, éstos deberán deducirse de los regulados
con anterioridad, y, si hubiesen sido cobrados, deberán reintegrarse por carecer de causa, ya
que se trata de honorarios por una tarea aún no cumplida, que en definitiva es ejecutada por
otro…” (Conf. TSJ. AI 120 del 19 de Mayo de 2000). 
Conforme lo reseñado, habiendo sido regulados la totalidad de los honorarios a favor
de un letrado anterior en el marco de la ejecución de sentencia, no debía realizarse una
nueva regulación hacia el nuevo letrado, sino que, eventualmente, podía distribuirse lo
ya regulado al abogado anterior de la parte actora. En este sentido, entendemos que ni
siquiera correspondía regular nuevos honorarios, cuestión que no puede ser modificada
en esta instancia en virtud del principio de la prohibición de la reformatio in peius. Por
ello, los agravios no pueden ser recibidos por cuanto pretenden aún más honorarios de
los que, desde nuestra perspectiva, ni siquiera debieron ser regulados.  
Lo dicho nos exime de entrar a analizar los planteos realizados por el apelante, dado
que conforme lo precedente queda sellada la suerte del recurso en sentido adverso. 
Por todo lo dicho luego, corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por
el Dr. Jorge Héctor Curtó en contra del Auto Nº 228 de fecha 20/04/2023 dictado por
el Sr. Juez de Primera Instancia y 45° Nominación en lo Civil y Comercial de esta

ciudad, confirmando la decisión cuestionada en todo cuanto dispone. 
III) Todo ello, sin costas, por resultar de aplicación lo establecido por el art. 112 de la 
ley 9459.- 
Por todo ello y normas legales citadas; SE RESUELVE: 1) Rechazar el recurso de
apelación interpuesto por el Dr. Jorge Héctor Curtó en contra del Auto Nº 228 de fecha
20/04/2023 dictado por el Sr. Juez de Primera Instancia y 45° Nominación en lo Civil
y Comercial de esta ciudad, confirmando la decisión cuestionada en todo cuanto
dispone. 2) Sin costas. Protocolícese, hágase saber y bajen.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.08.23
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.08.23
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.08.23