SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 11027086 - AMESTOY DE VOCOS, ROSA MARÍA Y OTRO C/ NAZAR, EZEQUIEL OSVALDO Y OTROS -
EJECUCIÓN HIPOTECARIA - EXPTE. N° 6068801 - RECURSO DIRECTO 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 34 DEL 02/03/2023  
 
 
Córdoba, 
Y VISTO: 
La Sra. Irma Mercedes Domínguez -mediante su apoderado, Dr. Juan Clemente
Marchetti- articula recurso directo en estos autos caratulados: “AMESTOY DE
VOCOS, ROSA MARÍA Y OTRO C/ NAZAR, EZEQUIEL OSVALDO Y
OTROS – EJECUCIÓN HIPOTECARIA - EXPTE. N° 6068801 - RECURSO
DIRECTO” (EXPTE. N° 11027086), en razón de que la Cámara de Apelaciones en
lo Civil y Comercial de Sexta Nominación de esta ciudad, mediante AI n.° 136 de
fecha 23 de mayo de 2022, le denegó la concesión del recurso de casación que, con
invocación de la causal que prevé el inc. 1° del art. 383 CPCC, intentara contra el AI
n.º 56 del 11 de marzo de 2022. 
En sede de grado, la impugnación denegada se sustanció con traslado a la contraria,
que fuera evacuado por la Dra. María Laura Juárez, en representación de la parte
ejecutante. 
Dictado y firme el proveído de autos, queda la queja en estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
SUPERIOR
02/03/2023 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 34
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 126-131
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo original ha sido
firmado digitalmente por: CACERES de BOLLATI, María Marta -
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; SESIN, Domingo
Juan - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; ANGULO
MARTIN, Luis Eugenio - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA, y obra en el sistema SAC Exped. Nro 11027086
AMESTOY DE VOCOS, ROSA MARÍA Y OTRO C/ NAZAR,
EZEQUIEL OSVALDO Y OTROS - EJECUCIÓN HIPOTECARIA -
EXPTE. N° 6068801 - SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL
SUPERIOR. CORDOBA, 03/03/2023

I. Las censuras que sustentan el recurso directo pueden compendiarse del siguiente
modo: 
La recurrente afirma que la resolución reviste el carácter de definitiva, pues -según
explica- hace imposible su debate posterior en lo referido a la ejecución del derecho
real de usufructo. Agrega que subastarlo le ocasiona un gravamen de imposible
reparación ulterior, porque fue constituido bajo la vigencia del Código Civil (CC) y
respecto a un crédito contraído en el año 2012, cuya mora acaeció en el 2013. Alega
que la decisión contraría garantías constitucionales (art. 17, CN). 
Denuncia que la Cámara se convierte en juez del recurso cuando afirma que su fallo
contiene un razonamiento explícito que permite el control de logicidad. Replica que,
precisamente, ese análisis compete al Tribunal Superior de Justicia. 
Considera que, por más que el a quo haya brindado las razones de la decisión, no
necesariamente implica que éstas sean correctas. Agrega que la Cámara no formuló
ninguna argumentación para responder las razones esenciales del recurso; ni siquiera -
dice la recurrente- menciona al art. 7 del Código Civil y Comercial (CCC). 
Sostiene que el razonamiento del tribunal de mérito contiene una argumentación
viciosa, a tenor de las falacias reseñadas en el recurso de casación (falacia de atinencia
de accidente; ignoratia elenchi y mayorista inversa). 
II.Diversamente a lo decidido en la repulsa, prima facie concurren en la especie las
condiciones formales en cuya virtud la ley habilita esta etapa extraordinaria. 
En efecto, al margen de la configuración o no de las censuras denunciadas al amparo
de la causal prevista por el inc. 1º del art. 383 del CPCC, lo cierto es que los vicios
invocados por la recurrente son de naturaleza procesal, lo que abre la instancia
casatoria articulada. 
Siendo ello así, corresponde declarar mal denegado el recurso de casación, que se
admite formalmente en este acto y disponer, en su consecuencia, la restitución del

depósito oportunamente efectuado como requisito de admisibilidad de la vía directa. 
III. Los agravios del recurso de casación pueden extractarse de la siguiente manera: 
Tras reseñar las constancias de la causa, la recurrente afirma que la Cámara omitió
responder argumentos dirimentes propuestos en la expresión de agravios, los cuales -
según dice- hubieran cambiado radicalmente el decisorio. Particularmente, dice que no
se pronunció sobre los planteos referidos al derecho transitorio; al carácter esencial de
transmisibilidad del usufructo; a la teoría de los derechos adquiridos o irretroactividad
de las leyes; y, por último, a la finalidad de la prohibición de subastar usufructo. 
Considera que estos temas son trascendentes, puesto que el derecho de defensa exige
una explicación referida a cuál va a ser la ley aplicable al caso. Agrega que la solución
cambia radicalmente aplicando uno u otro código y, al no dar razones al respecto, la
decisión se torna arbitraria. 
Puntualiza que la resolución no menciona al art. 7, CCC ni tampoco alguna regla de
derecho aplicable. 
Denuncia que la Cámara incurrió en incongruencia, ya que el encuadre jurídico
realizado por ésta no se corresponde con lo planteado en la expresión de agravios. 
Cita doctrina y argumenta que el punto vinculado al conflicto normativo era de
ineludible tratamiento. Asegura que el a quo yerra al decir que en uno u otro código la
solución es la misma, enrostrándole falta de fundamentación suficiente, al haber
omitido precisar cuál es el temperamento que postula de aplicación para dirimir la
presente controversia. 
Aduce que la relación jurídica consolidada debe regirse por la ley vigente al momento
de su creación, porque otorga previsibilidad jurídica a todas las partes contratantes e
incluso a la comunidad en su conjunto. 
En capítulo aparte, la impugnante reputa como un argumento falaz la afirmación del
tribunal vinculada a que la posibilidad de ejecutar el usufructo quedó resuelta a partir

de la entrada en vigencia del CCC. 
Sostiene que el tribunal de mérito también incurre en una falacia al señalar que el
usufructo sí podía subastarse “(…) máxime si se tiene en cuenta que la misma es
codeudora del crédito (…)”. 
Imputa al Tribunal a quo haber incurrido en una falacia “mayoritarista inversa”, en
tanto -según explica- centra su decisión en una postura autoral minoritaria en
comentario de artículos generales del CC. Cita doctrina que, a su modo de ver,
interpretaba que el usufructo era intransmisible. Agrega que fue tan trascendente el
cambio legislativo que modificó el régimen del derecho real de usufructo, que ciertos
autores consideran que no cabe la posibilidad de mantener el mismo nombre de la
figura. 
Puntualiza que tal reinterpretación no fue efectuada por la Cámara, pese a haberle sido
expresamente propuesta en la expresión de agravios. Reitera que merecía vital
importancia el tratamiento del derecho aplicable (CC o CCC).   
Comenta que el único autor citado por el tribunal de mérito, si bien considera que el
usufructo es negociable por principio general, también resalta que ello no es así
cuando aquél es de carácter alimenticio. Puntualiza que, en el caso, el usufructo reviste
dicho carácter, ya que resguarda necesidades habitacionales. 
Concluye que la Cámara parcializó la idea del autor, por cuanto tomó su idea general
pero no consideró la excepción que plantea. 
Afirma que tampoco es cierto que todo derecho sea negociable, pues existen derechos
personalísimos, como el caso del usufructo constituido bajo el CC, el cual es personal
e intransmisible. Añade que la Cámara no analizó el acto constitutivo del usufructo
familiar, el cual revela claramente su carácter alimentario. 
Manifiesta que el propio CCC regula la inejecutabilidad del usufructo destinado a las
necesidades habitacionales. 

Concluye que las omisiones en las que incurrió el tribunal hacen que el resolutorio
quede sin sustento jurídico alguno.  
IV. Ingresando al tratamiento de las censuras dirigidas a cuestionar la motivación de la
sentencia, se anticipa que el razonamiento seguido por la Cámara a quono proporciona
una fundamentación suficiente para justificar la solución propuesta, lo cual evidencia
la efectiva verificación del déficit denunciado. 
V. En miras a hacer explícitos los motivos que conducen a la conclusión anticipada,es
necesario reseñar las principales constancias de la causa y cotejar el desarrollo
motivacional desplegado por el órgano de Alzada con el contenido de los agravios que
fueran llevados a su conocimiento en instancia de apelación. 
Con tal cometido, cabe memorar que, en el marco de la presente ejecución hipotecaria,
la recurrente (co-demandada y usufructuaria) articuló incidente de inejecutabilidad del
usufructo. Básicamente, fundó su postulación en que éste había sido constituido bajo
la vigencia del CC, ordenamiento dentro del cual el derecho real en cuestión era
intransmisible, de modo tal que no podía subastarse.   
El juez de primera instancia rechazó tal pretensión, con sustento medular en que la “
transmisibilidad” y, por ende, la “ejecutabilidad” del usufructo eran consecuencias
‘no agotadas’ de la situación jurídica ocurrida con anterioridad a la entrada en vigencia
del CCC (arg. art. 7). Y en ese entendimiento, declaró aplicable al caso los preceptos
del nuevo ordenamiento fondal que autorizan la respectiva ejecución forzada (arg. arts.
2142 y 2144, CCC). 
Impugnada la decisión, los agravios de la interesada se direccionaron a cuestionar el
encuadre jurídico realizado por el magistrado de primera instancia, destacando que
tanto la constitución del derecho real, cuanto la celebración del contrato garantizado
con la hipoteca y la mora en su cumplimiento -que motivara la presente ejecución-, se
produjeron bajo la vigencia del anterior CC. Insistió entonces en que el CCC no podía

aplicarse de manera retroactiva, ya que la situación jurídica había quedado ‘agotada’
antes de su entrada en vigencia.  
Hizo hincapié en que la cuestión versaba sobre el carácter esencial de la
intransmisibilidad, porque si bien el CCC permite transmitir el derecho real de
usufructo y, por tanto, permite su ejecución, dicho régimen se aplicaría a los derechos
reales constituidos a partir del 01 de agosto de 2015 o a los usufructos anteriores que
tengan punto de conexión con el nuevo (esto es, deuda posterior al 1 de agosto de 2015
o mora de algún crédito anterior). 
Postuló que esa situación no fue la del sublite y que el juez de primera instancia se
equivocó al considerar que la posibilidad de ejecución era una consecuencia del
usufructo existente, ya que -a criterio de la apelante- la “ejecutabilidad” es una
consecuencia de la “transmisibilidad” establecida por el CCC. 
A continuación, expresó que la aplicación de la nueva ley a relaciones jurídicas
agotadas antes de su sanción configura una afectación de derechos consolidados y,
además, remarcó que el juez erróneamente consideró que no convivían dos grupos de
derechos reales, lo cual dejó de lado al derecho transitorio (art. 7, CCC). 
VI. Pues bien, conforme el tenor de los argumentos críticos que la ejecutada hiciera
valer en apelación, basta asumir su confrontación liminar con el contenido del
pronunciamiento en crisis para advertir en éste la efectiva configuración del déficit
motivacional que se le imputa. 
Sucede que, al ingresar al tratamiento de los agravios, el Tribunal de Alzada inauguró
su discurso precisando que la cuestión a decidir se circunscribía a determinar si el
derecho real de usufructo vitalicio podía -o no- subastarse. 
Seguidamente, expuso cuál era la problemática que suscitara dicho tema con
anterioridad a la vigencia del CCC, para lo cual procedió a compendiar las distintas
posturas mantenidas al respecto (cfr. pág. 4 y sgtes. de la resolución impugnada). 

Así pues, explicó que algunos autores sólo consideraban posible la cesión del ejercicio
del derecho real en sí, pero nunca su transmisión, de modo tal que la traba de cualquier
embargo respecto a un usufructo sólo podía limitarse a los frutos que la cosa
produjese. 
Y reseñó luego (mediante el extracto de doctrina) las ideas de quienes, en sentido
inverso, interpretaban que no sólo podía cederse este derecho real, sino que -incluso-
los preceptos del CC regulaban su transferencia y enajenación a terceros.  
Hasta aquí, la exposición se desenvolvía en términos claros y consistentes con una
presentación preliminar del debate generado en torno al tópico a la luz del anterior
Código Civil. 
Sin embargo, la efectiva consumación del vicio motivacional que afecta la decisión en
crisis  comienza a vislumbrarse nítido en lo que sigue, en cuanto el Tribunal a quo se
contentara con observar que “Conforme lo expuesto, (…) incluso con la normativa
anterior cuya aplicación exige la recurrente, ya algunos consideraban que el
usufructo podía subastarse” (cfr. pág. 8 de la resolución impugnada –el subrayado ha
sido añadido-) y, sin emitir su propio criterio sobre la cuestión neurálgica que le fuera
planteada en apelación, concluyera en definitiva: “…cualquiera sea la normativa que
se aplique al caso bajo examen, el derecho real de usufructo vitalicio de titularidad de
la Sra. Domínguez puede ser objeto de subasta” (sic). 
La inconsistencia racional del derrotero descripto se aprecia ostensible, a poco que se
comprenda que mal podía el órgano de Alzada reputar irrelevante la subsunción
jurídica del caso bajo uno u otro ordenamiento sustancial y evadirse, con ello, de
esclarecer el particular dilema interpretativo elevado a su decisión (esto es, la vigencia
intertemporal del nuevo CCC -art. 7-), sin asumir previamente su explícita adhesión a
la tesis -por cierto, minoritaria- que habría podido llegar a sustentar aquella
equiparación, ni -menos aún- exteriorizar las razones que, a su modo de ver,

justificarían imponer esa inteligencia al caso concreto. 
Lejos de ello, el fallo bajo anatema no ilustra juicio de valor alguno con aptitud para
evidenciar, con el mínimo grado de certeza asequible, el propio criterio que el órgano
de Alzada albergaría respecto de la eventual ejecutabilidad del usufructo bajo el
imperio del viejo CC. Y huelga aclarar que el mero compendio de las posturas
doctrinarias relevables al respecto no constituye motivación suficiente para satisfacer
el deber de fundamentación que la ley impone a la validez de todo acto jurisdiccional
(arg. arts. 155, Const. Prov. y 326, CPCC). 
En sentido coincidente, esta Sala ha explicado con anterioridad al presente que la
decisión que se adopte en el fallo debe estar presidida por los principios de la lógica;
en particular, el de razón suficiente. A estos fines, no resulta idónea para cumplir el
deber de fundamentar lógica y legalmente las resoluciones, la actividad jurisdiccional
de transcribir doctrina o jurisprudencia desvinculada del debate suscitado en la causa
(cfr. Sent. N° 199/2010). 
Y conforme se apuntara más arriba, la resolución bajo anatema se asienta sobre una
serie de disquisiciones que, si bien pretendieron restar trascendencia a la problemática
de derecho transitorio planteada por la recurrente, resultan sólo aparentes, en tanto el
Tribunal se limitara a compendiar un debate doctrinario, sin formular su adscripción a
alguna de ellas ni definir in concreto su propia y específica postura sobre el particular,
en inocultable transgresión al principio lógico de razón suficiente.  
VII. Por lo demás, no pasa inadvertido que la Cámara intentó esbozar también -como
argumento adicional de apoyo- que la cuestión discutida al amparo del Código
Velezano “…ha venido a quedar definitivamente zanjada con la expresa voluntad del
legislador, que en el código civil y comercial estableció la ejecutabilidad de este
derecho real por parte de los acreedores del usufructuario en el art. 2144” (sic). 
Pero no es menos cierto que esa declaración, huérfana de sustento motivacional que la

avale, nada aporta en orden a subsanar el vicio de fundamentación supra detectado. 
Ello así, en primer lugar, porque la eventual aplicabilidad de la inteligencia que
preside la nueva regulación legal del instituto al caso concreto (con especial atención a
las particularidades que lo informan) constituía -precisamente- el aspecto medular de
la controversia que, con la debida fundamentación, correspondía dirimir en sede de
grado. 
Pero además porque cualquier tentativa por reconocer al precepto evocado -art. 2144,
CCC- la condición de norma ‘interpretativa’ del régimen anterior, habría exigido como
presupuesto racional ineludible interpretar -de manera fundada- que el anterior Código
Civil, pese no contener un artículo similar, habilitaba la ejecución forzada del
usufructo; despliegue motivacional éste que -vale reiterar- no fuera acometido por el
Tribunal a quo en el caso que nos convoca. 
VIII. En definitiva y en tanto las reflexiones vertidas en los acápites que anteceden
dejan en incontrastable evidencia el defecto de fundamentación que afecta la decisión
impuesta en la Alzada, corresponde hacer lugar al recurso de casación interpuesto al
amparo del inc. 1º del art. 383, CPCC y, en su mérito, anular el fallo atacado, debiendo
disponerse también el reenvío de la causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y
Comercial que sigue en nominación a la de origen, a fin de que emita un nuevo
pronunciamiento.  
IX. Para finalizar, se estima conveniente aclarar que la anulación aquí dispuesta,
ceñida a relevar la existencia de la irregularidad formal alertada por ante esta Sede, no
entraña prejuzgamiento alguno respecto del sentido en el que, en definitiva,
corresponda dirimir la cuestión que deviniera irresoluta, aspecto éste que se deja
integralmente deferido al tribunal de reenvío. 
X. Las costas devengadas en la instancia extraordinaria deben ser impuestas a la parte
ejecutante, por haber resultado vencida (arg. art. 130, CPCC), a cuyo fin se estima

prudente fijar el porcentaje para la oportuna regulación de honorarios en favor del Dr.
Juan Clemente Marchetti, en el 7% del mínimo de la escala del art. 36 CA (arg. arts.
36, 39, 40, 41, 83 inc. 1° -2° supuesto-, ley 9459). 
No corresponde regular honorarios en esta oportunidad a la Dra. María Laura Juárez 
(art. 26, ley cit. -a contrario sensu-). 
Por ello, 
SE RESUELVE:  
I. Declarar mal denegado el recurso de casación fundado en el inc. 1º del art. 383,
CPCC. 
II. Restituir el depósito efectuado como condición de admisibilidad de la queja. 
III. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto al amparo de la causal del inc. 1°
del art. 383, CPCC y, en su mérito, anular el Auto n° 56 de fecha 11 de marzo del
2022, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta
Nominación de esta ciudad. 
IV. Reenviar la causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que sigue
en nominación a la de origen, a fin de que emita un nuevo pronunciamiento. 
V. Imponer las costas de esta sede a cargo de la parte ejecutante, a cuyo fin se fijan los
honorarios en favor del Dr. Juan Clemente Marchetti en el 7% del mínimo de la escala
del art. 36, CA. 
Protocolícese e incorpórese copia.  
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.03.02

SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.03.02
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.03.02