Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 97
Año: 2023  Tomo: 3  Folio: 605-624

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9479820 - GONZALEZ, CLAUDIA VIVIANA C/ GRUPO VMS SRL Y OTROS - ABREVIADO -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 97 DEL 28/07/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 97. CORDOBA, 28/07/2023.  
Y VISTOS: Estos autos caratulados “GONZALEZ, CLAUDIA VIVIANA C/ GRUPO
VMS SRL Y OTROS- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO”, (Expte. Nº 9479820) de los que resulta que:  
1. Mediante operación de fecha 10/09/2020 comparece la Sra. Gonzalez Claudia Viviana
(D.N.I. 16.501.624), acompañada por su letrada Dra. María Candelaria Sappia, e interpone
formal demanda por incumplimiento contractual en contra de MÁXIMA VIVIENDAS –
GRUPO VMS S.R.L. (CUIT 30-71157191-0), y de los comerciantes socios de la misma, Sres.
Fernando Ariel Olmedo (D.N.I. 24.467.211) y Lucas Aurelio Benadia (D.N.I. 26.483.466).
Persigue que se declare la resolución contractual y se ordene la restitución de los importes
pagados por el contrato de adquisición de vivienda celebrado, los daños y perjuicios
generados por el incumplimiento, el interés correspondiente e imposición de costas. Solicita
la regulación de los honorarios del art. 104 inc. 5 Ley 9.459. Manifiesta que con el producido
de un anticipo de herencia que les hizo su madre a él y a sus hermanos, empezó a anhelar el
sueño de la casa propia, que sin la ayuda familiar y de amigos hubiera sido un sueño
imposible, y aún lo es a causa del incumplimiento de los demandados. Relata que en el año
2016, a través de un contrato financiado, empiezó a pagar un terreno a la Cooperativa de
Vivienda y Consumo EBEN - EZER Ltda., situado en la Localidad Villa Mariano Moreno,
JUZGADO 1A INST CIV COM 35A NOM

Pedanía La Calera, Departamento Santa María (Lote N° 6 Manzana N° 5). Refiere que con
posterioridad comenzó a buscar, a través de internet, distintas empresas que se dedicaran a la
construcción de viviendas, que cumplieran con sus necesidades personales y posibilidades
económicas. Entre las diferentes ofertas que había en el mercado, le entusiasmó la publicidad
que realizaba vía folletería, sus asesores comerciales e incluso internet, la empresa “Máxima
Viviendas” por lo que se contactó con ellos. Explica que lo visito el Sr. Marcelo Pacheco,
productor de Máxima Viviendas, quien ratificó que en 60 días desde la firma del contrato
tendría su casa. Indica que le exhibió los papeles del lote de su propiedad, sito en la Localidad
de Malagueño, para que le diga si se podría construir la casa allí. En ese acto le confirmaron
que el lote cumplía con todos los requisitos para que la empresa pudiera realizar la
construcción, y que una vez hecho el pago inmediatamente podrían arrancar la obra. Al
consultarle sobre sus necesidades particulares y posibilidades económicas, le ofrecieron una
tipología de vivienda con dos habitaciones, sin galería -a los fines de reducir costos- a
construirse en el lote de su propiedad. Expone que con fecha 04/10/2017 se hace presente en
las oficinas de Máxima Vivienda, en Avenida Colón, en donde luego de varios proyectos de
plano realizados, culminan con aquel que mejor se adaptaba a sus necesidades y
posibilidades, momento en el que aparecen los socios de la sociedad, Sres. Fernando Ariel
Olmedo y Lucas Aurelio Benadia, y le hacen suscribir “CONTRATO DE COMPRA-
VENTA” para la construcción y entrega de una Vivienda prefabricada de 36 metros
cuadrados. Dice que en el mismo se pactó, entre otras: domicilio de instalación: Villa Mariano
Moreno, entre Localidad San Nicolás y Malagueño, el precio: “Clausula SEGUNDA: La
suma de pesos ciento cincuenta y nueve mil novecientos noventa y seis ($159.996), con una
entrega de pesos noventa y nueve mil ($99.000) y seis (6) cuotas iguales, mensuales y
consecutivas de pesos diez mil ciento sesenta y seis ($10.166)”, fecha de instalación:
“Cláusula TERCERA: “... 60 días hábiles desde la firma del presente contrato o partir de la
fecha de autorización para llevar adelante tal labor, siempre teniendo por válida última en el

tiempo…”. Cuenta que con fecha 21/11/2017 se comunicó nuevamente con el Sr. Pacheco,
quien le manifestó que iría a visitarlo otro productor llamado Juan León, a los fines de que
entregue el anticipo de la firma del contrato, y lo hizo firmar un documento “Solicitud de
pedido”, pero le dijeron que no se preocupara que lo que valía era el contrato firmado
anteriormente y que esto era una mera “formalidad”. Indica que en ese acto le entregó la suma
de $ 4.250, y con fecha 30/11/2017 entregó la suma de $ 99.000, bajo recibo suscripto por
uno de los socios de la sociedad (Fernando Olmedo), quedando un saldo pendiente de pago de
seis cuotas mensuales iguales y consecutivas de $ 10.166, las que se debía abonar “...a los
treinta (30) días de instaladas la vivienda” (conf. cláusula “CUARTA” del contrato). Adita
que allí le dijeron que en los próximos días se comunicarían con él telefónicamente para
determinar el día y hora de encuentro en el lote indicado para la construcción, a los fines de
que reconozcan el terreno, determinen los niveles del suelo, y comenzar con la construcción
de la vivienda, lo cual jamás ocurrió. Expresa que el tiempo empezó a pasar y se empezó a
preocupar, y luego de reiterados reclamos telefónicos y presenciales a la Empresa Máxima
Viviendas y sus socios, en los que siempre le dieron excusas dilatorias, le comunican que
como los costos de la construcción habían aumentado, le harían firmar un nuevo contrato pero
que la casa tendría 6m2 menos (reemplazan sólo la primera página del contrato anterior donde
figuraba la fecha, precio y metros). Expone que ante la desesperación por contar con una casa
propia y la premura de tenerla, se vio obligado a tolerar esas condiciones ya que
supuestamente “así me garantizaban que empezarían inmediatamente”. Que con fecha
16/06/2018 firmaron un contrato similar al primero (firmado el 04/10/2017), salvo dos
diferencias centrales: menos metros cuadrados y mayor precio. Advierte que el segundo y
último contrato prevé una vivienda de 30 metros cuadrados y un precio de $ 134.220,
tomándose el pago de $ 99.000 hecho con anterioridad y restando el pago de 24 cuotas fijas
de $ 2.640, las que se abonarían a partir de la construcción de la vivienda conforme lo
estipulado por la cláusula CUARTA última parte. En ese acto le dicen que se comunicarían

los ingenieros de la empresa inmediatamente, a los fines de realizar una inspección ocular del
lote de terreno y comenzar con la construcción de la vivienda pactada. Señala que esa
comunicación, no volvió a ocurrir, por lo tanto, comenzó nuevamente con los reclamos tanto
telefónicos como presenciales, sin obtener ningún tipo de respuesta favorable. Denota que
nunca más recibió comunicaciones por parte de la empresa o sus socios, frustrándose en
forma total su sueño de la casa propia. Agrega que, en busca de una solución, con fecha
07/01/2019 envió carta documento N° CD250604526 a Máxima Viviendas – Grupo VMS
SRL-, la que ni siquiera fue contestada por la hoy demandada. Ante el total silencio del
proveedor, con fecha 22/01/2019, se presentó en la Dirección de Defensa del Consumidor y
Lealtad Comercial de la Provincia de Córdoba a los fines de presentar formal denuncia contra
la misma, la que es receptada por dicha repartición, fijando Audiencia de Conciliación el día
21/03/2019 a las 10:00 hs, a la cual no asistió la Denunciada. Dice que ha perdido todo tipo
de contacto con la Empresa, y luego de un tiempo de desesperación, decidió continuar con las
vías legales para hacer efectivo su reclamo. Hace uso del derecho que le asiste conforme el
art. 10 bis de la Ley 24.240, inciso c) a rescindir el contrato con derecho a la restitución de lo
pagado, y -en consecuencia- solicita el reintegro de todo lo abonado con sus intereses
correspondientes, más los daños y perjuicios ocasionados. Acciona en virtud de la calidad de
consumidora que ostenta en los términos del art. 1° de la Ley de defensa del consumidor y art.
1092 del Código Civil y Comercial de la Nación, sgtes. y ccs. Entiende que la demandada
reúne la calidad de proveedor de bienes conforme art. 2 de aquel cuerpo legal. Resalta que en
su calidad de consumidora se siente absolutamente estafada, todos sus derecho como tal han
sido vulnerados de manera grosera, y con ellos un proyecto de vida. Destaca que la
demandada no ha cumplido con la obligación principal, es decir, la instalación en 60 días de
la vivienda, el cual ha vencido holgadamente, tanto en relación a la celebración del primer
contrato como del segundo. Considera que la demandada, sus representantes y empleados
incurrieron en violación de los siguientes derechos: derecho a la información, derecho al trato

digno y prohibición prácticas abusivas, y publicidad engañosa. Reclama como daños: a)
Patrimonial: 1) restitución del precio la suma de $ 142.850, 2) gastos de locación la suma de $
39.600, explica que no tenía a donde ir a vivir por lo que tuvo que celebrar un contrato de
locación conjuntamente con la Sra. Irma Karina Amestica firmado el día 23/04/2019, por el
que abonaron los primeros 6 meses la suma de $ 4.200, los segundos 6 meses la suma de $
5.000, y luego la suma de $ 6.000, solicitando el pago del 50% de lo abonado.  b) Daño
extrapatrimonial: la suma de $ 145.000. y c) Daño Punitivo: la suma de $ 500.000. Invoca la
responsabilidad solidaria de los demandados, e inoponibilidad de la personalidad jurídica.
Cita doctrina a su favor. Estima que la extensión de responsabilidad tiene asidero en el
incumplimiento agravado de la Empresa y, en su falta de respuesta y desprecio por el derecho
de los consumidores, el que -concibe- conforme surge de la prueba que acompaña, no se trata
de un incumplimiento aleatorio a la accionante, sino que se trata de un “modus operandi”, de
una actitud sistemática y repetitiva por parte de la proveedora a un sin fin de consumidores,
ya que conforme su conducta los socios de la misma estarían haciendo uso de un tipo
societario para enriquecerse en forma ilícita, debiendo en este caso responder personal e
indistintamente los socios con sus propios bienes. Adiciona que lo establecido por el art. 40
de la LDC establece la solidaridad de todos los proveedores. Ofrece como prueba que hace a
su derecho: Instrumental – Documental; Informativa, y Confesional. Solicita que el interés
que deba adicionarse sea calculado con la Tasa Pasiva Promedio que publica el BCRA con
más el 2% mensual. Hace reserva del caso federal. 
2. Impreso el trámite de ley (decreto de fecha 28/10/2020), mediante operación de fecha
06/09/2021 comparece la Sra. Fiscal Civil, Comercial y Laboral de Segunda Nominación,
Dra. Silvia Elena Rodriguez, y toma intervención en los presentes. Asimismo, mediante
operación de fecha 03/08/2022 comparece  y dictamina en materia de consumo, concluyendo
que “En consecuencia, esta Fiscalía considera que debe hacerse lugar a la demanda a con
las consideraciones vertidas ut supra. En función de lo expresado, tenga por evacuado el

traslado corrido”.  
3. Mediante operación de fecha 19/05/2023 comparece el Sr. Fernando Ariel Olmedo (D.N.I.
24.467.211), acompañado por su letrado Dr. Jorge Alfredo García, contesta la demanda
rechazándola en todos los términos con especial pedido de imposición de costas. Interpone
excepción de falta de legitimación pasiva. Entiende que en la demanda inicial no hay mención
alguna que de razón legal o fáctica a la accionante para entablar una demanda en su contra.
Niega haber hecho suscribir a la actora el contrato de compraventa aludido. Explica que la
actora firmó un contrato con GRUPO VMS S.R.L. por la construcción industrializada de
36m2 y luego menciona que con la SRL aludida se suscribió un anexo donde se estipularon
nuevas clausulas. Entiende que la actora nada ha dicho del porque entabla la demanda en su
contra, ni ha cumplido con los requisitos de una mediación previa, ni denuncia en defensa del
consumidor en su contra, sino que reconoce una relación contractual con la empresa Grupo
VSM S.R.L., por lo que desde un principio es total y absolutamente irracional y falto de
fundamento jurídico la demanda dirigida a su parte. En relación a la legitimación subjetiva
señala que la actora le atribuye responsabilidad por actos extra societarios, ajenos a la persona
jurídica, que constituyan un recurso para violar la ley, el orden público o la buena fe o para
burlar derechos de terceros. Considera que no explica la actora cual es el acto extra societario
que pudo haber realizado ya que un presunto incumplimiento contractual no puede ser tomado
como un acto ajeno a la persona jurídica y deja negado que la empresa Viviendas Máxima
Grupo VMS SRL haya incurrido en incumplimiento alguno. Niega hacer uso de un tipo
societario para un enriquecimiento ilícito,  niega haber incurrido en ningún acto extra
societario o ajenos a la persona jurídica, que constituyan un recurso para violar la ley, el orden
público o la buena fe o para burlar derechos de terceros y/o incumplimiento contractual, por el
contrario la persona jurídica de existencia ideal contratante tiene un objeto social bien
definido, lícito, cumple con sus obligaciones contractuales y fiscales. Niega haber firmado
contrato alguno, y ninguna otra documental a nombre propio  con la actora. Niega haber

incurrido en ningún acto extra societario o ajeno a la persona jurídica, que constituyan un
recurso para violar la ley, el orden público o la buena fe o para burlar derechos de terceros y/o
incumplimiento contractual. Destaca que la empresa se dedica a la comercialización y
construcción de viviendas prefabricadas y/o industrializadas, que opera en el mercado desde
el año 2009  vendiendo y entregando un número importante de viviendas a sus clientes, los
cuales se encuentran muy satisfechos. Expone que la empresa siempre operó en el mismo
domicilio y a la vista del público, el trato comercial con los clientes se basa en un contrato
para la adquisición de su producto y en esa figura podrá determinarse en su caso el
cumplimiento o incumplimiento del mismo, dejando negado esta última posibilidad para con
la actora. Resalta que la actora no ha descripto cuales serían esas conductas ya que solo se ha
limitado a hablar de un supuesto incumplimiento contractual. Estima que la demanda es un
verdadero disparate que debe ser rechazada por la improcedencia manifiesta de la misma.
Sostiene que no se han configurado ni se han descripto por la actora los supuestos de
aplicación del art. 54 de L.S.C. y el art 144 del Código Civil y Comercial, no se expresa cual
sería el acto extra societario realizado por su parte, cuál sería la violación a la ley ni así
tampoco cual es la ley a que refiere, de qué manera hay violación al orden público o la buena
fe, ni cuál es el acto realizado que frustraron derechos de terceros y cuales fueron estos
derechos. Concluye que la actora ha errado gravemente el análisis legal de la situación, ya que
poder interpretar la ley de la manera que lo hace la parte actora sería entender que a partir de
ahora todo incumplimiento de un tipo societario como resulta ser una Sociedad de
Responsabilidad Limitada o una Sociedad Anónima en las cuales los socios tiene limitada su
responsabilidad a la integración de sus partes, pierde razón ni existencia la persona jurídica
societaria dado que, desde la interpretación de la actora, siempre se puede demandar en
cualquier circunstancia a los socios y/o directores. Niega daño patrimonial alguno, niega el
monto a que se refiere la actora de $ 142.850, niega que haya firmado contrato de locación o
que haya realizado locación alguna. Niega daño extramatrimonial alguno. Niega el monto que

pretende por este rubro por la suma de $ 145.000. Niega daño punitivo alguno. Niega el
monto que pretende por este rubro por la suma de $ 500.000.          
4. Corrida noticia al actor (decreto de fecha 22/05/2023), mediante operación de fecha
comparece la Dra. Candelaria Sappia en su carácter de apoderada de la parte actora y evacúa
el traslado. Ratifica los dichos vertidos en la presente causa. Indica que en la causa se ha
acreditado el incumplimiento contractual de la demandada en todos sus términos (falta de
entrega de la vivienda contratada) y la extensión del resarcimiento. Refiere que han probado
que no ha sido un mero incumplimiento contractual, sino que surge evidente el actuar
malicioso y despreocupado que los demandados han tenido para con la actora y otros
consumidores en similar situación, sus intereses económicos, personales y morales antes,
durante y después, de la celebración del contrato de compraventa para acceder a una vivienda.
Expresa que el grave menosprecio de los demandados se ha hecho evidente en su falta de
cumplimiento del contrato, incluso GRUPO VMS SRL ni siquiera ha comparecido a estar a
derecho, pese a haber sido debidamente notificada. Señala que tampoco ha comparecido ante
la instancia administrativa oportunamente llevada a cabo ante la Dirección General de
Defensa del Consumidor y Lealtad Comercial de la Provincia de Córdoba (Expediente
administrativo N° 0069-022772/2019). Resalta que de la respuesta al oficio remitida por la
Dirección de Protección del Consumidor y Mediación Comunitaria de la Municipalidad de
Córdoba (agregada con fecha 13/04/2022) surge que la demandada registra dos denuncias
ante la entidad en los últimos cinco años; y de la respuesta al oficio remitida por la Dirección
General de Defensa del Consumidor y Lealtad Comercial de la Provincia de Córdoba
(agregada fecha 13/04/2022), surge que la demandada registra 25 denuncias radicadas en la
entidad en los últimos cinco años, es decir, ya son numerosos los reclamos en su contra.
Puntualiza que la demandada no tiene ningún tipo de interés en responder por los múltiples
incumplimientos y menoscabos que se reclaman en la presente causa y no le ha dejado otra
opción que acudir al reclamo judicial en busca de Justicia. Expone que del informe de IPJ

incorporado el 09/08/2021, los socios gerentes demandados son Fernando Ariel Olmedo y 
Lucas Aurelio Benadia, circunstancia además que ha sido reconocida por ambos, acreditando
así el primer presupuesto de procedencia. En segundo lugar, advierte que se ha probado en
autos que la persona jurídica demandada ha sido utilizada en fraude a la ley o como
instrumento de frustración de derechos de terceros, con argumentos concretos, ha quedado
acreditada la utilización que hacen los socios Benadia y Olmedo, de la personería jurídica de
la firma para incumplir con sus obligaciones y menoscabar el patrimonio de sus clientes, ya
que el incumplimiento de la demandada no es un incumplimiento aislado, sino una serie de
conductas que configuran un modus operandi que ejerce de manera continua y repetitiva a
todos los consumidores con quienes contrata. En definitiva, considera que la utilización que
hacen los socios de la persona jurídica de Máxima Viviendas es para incumplir con sus
obligaciones de manera atentatoria contra el patrimonio de sus clientes, es un actuar que
realizarían en pos de obtener un beneficio económico sin riesgo de tener que responder
posteriormente de manera personal por los daños que pudieran ocasionar por las
consecuencias de las mismas. Denota que de la documental acompañada en la demanda, que
no ha sido impugnada, se observan distintas publicaciones en Facebook, donde se evidencia
numerosos reclamos de consumidores, calificando a la empresa como “estafadora”, que “no
entregan nunca la vivienda”, “se quedan con el dinero”, etc. En tercer lugar, resaltan que han
probado la insolvencia económica de la sociedad demandada y la carencia de recursos para
hacer frente a una eventual sentencia condenatoria. Refiere que no es cierto lo que dice el Sr.
Olmedo en su comparendo, quien pretende engañar al Tribunal manifestando que “Siempre la
empresa operó en el mismo domicilio y a la vista del público....”, ya que la empresa al día de
hoy ha desaparecido totalmente. Explica que para aplicar el corrimiento del velo societario y,
en consecuencia, extender la responsabilidad a los socios y sus administradores se debe estar
ante una violación del derecho de consumidores de gravedad y para cuya concreción la
personalidad jurídica diferenciada que invisten las sociedades comerciales haya sido

fundamental, lo que evidentemente ha acaecido en autos. Advierte que las vulneraciones a los
derechos de los consumidores que en la presente demanda se reclaman son violaciones a
derechos fundamentales, tales como: el derecho de propiedad de la actora (entiende que no
queda duda que la demandada se ha apropiado ilegítimamente del dinero de la misma sin
contraprestación alguna), una clara violación al derecho de información, el derecho al trato
digno y equitativo, despliegue de prácticas abusivas y publicidad engañosa. Ratifica el pedido
de extensión de la responsabilidad en estos autos a los socios Benadia Lucas Aurelio (D.N.I.
26.483.466) y Olmedo Fernando Ariel (D.N.I. 24.467.211) de Máxima Viviendas - Grupo
VMS S.R.L-, quienes deberán responder de manera solidaria, personal e ilimitada por los
daños ocasionados a la actora en toda su extensión, conforme surge de lo relatado y probado
en los presentes y conforme faculta el artículo 54 L.S.C N° 19.550, artículo 144 CCCN y el
artículo 40 LDC. Destaca que el caso de la actora no es un caso aislado, sino que la accionada
es una incumplidora consuetudinaria de los derechos de los consumidores, con lo cual el daño
punitivo resulta procedente ya que se encuentran configurados todos los extremos para su
procedencia. 
5. Diligenciada la prueba ofrecida, dictado y consentido el decreto de autos (operación de
fecha 10/08/2023), queda la causa en estado de resolver. 
Y CONSIDERANDO:  
I. Reclama la parte actora la resolución de un contrato de compraventa de una vivienda
prefabricada, en razón de que, pese a que abonó el precio convenido, la empresa demandada
no cumplió con su obligación de realizar una vivienda de 30 metros cuadros en el plazo
convenido (60 días hábiles a partir de la firma del contrato, de fecha 16/06/2018), pese a los
reiterados reclamos (primero por carta documento, luego mediante denuncia ante la Dirección
de Defensa del Consumidor).  
Además de la restitución de las sumas abonadas ($ 142.850), reclama daños y perjuicios
derivados del incumplimiento de la demandada, consistentes, por un lado, en el 50% de los

montos que tuvo que abonar en concepto de alquileres ($ 39.600) y, por el otro, el daño moral
o extrapatrimonial ($ 145.000) y daño punitivo o multa civil ($ 500.000). 
Finalmente, en razón de lo dispuesto por el art. 54 Ley General de Sociedades y art. 144
CCyC (inoponibilidad de la persona jurídica), postulan la responsabilidad solidaria de los
Sres. Fernando Ariel Olmedo y Lucas Aurelio Benadia socios de la empresa Grupo VMS
S.R.L. 
La empresa demandada y el Sr. Lucas Aurelio Benadia no contestan la acción, a pesar de estar
debidamente notificados. 
En tanto que el Sr. Fernando Ariel Olmedo contesta la demanda, solicitando su rechazo con
costas. Opone al progreso de la acción excepción de falta de legitimación pasiva, alegando
que la actora no anudó el contrato con su persona sino con Grupo VMS S.R.L. Agrega que la
accionante no explica cuál es el acto extra societario que pudo haber realizado, ya que un
presunto incumplimiento contractual no puede ser tomado como un acto ajeno a la persona
jurídica. Subsidiariamente, niega la procedencia de los daños reclamados.  
En estos términos queda trabada la litis.  
II. Liminarmente conviene señalar que debido a la falta de contestación de la demanda y lo
dispuesto por el art. 192 C. de P. C. tengo por cierto el contrato base de la acción que anudó a
las partes, mediante el cual -con fecha 16/06/2017- el accionante convino la compra y/o
construcción de una vivienda industrializada de 30 mts. con platea sobre terreno nivelado
(cláusula primera), ni tampoco que se pactó un valor total de $ 134.220, de los cuales se
abonaron $ 99.000 y el sado de $ 35.220 en 24 cuotas fijas de $ 2640 (cláusula segunda).   
Tampoco se encuentra controvertido que el contrato base de la presente acción goza de
carácter de “consumo”, en los términos de los arts. 1°, 2° y 3°, Ley 24.240, así como también
arts. 1092 y 2093, Código Civil y Comercial (en adelante CCyC). 
Ello así en tanto la demandada es una persona jurídica que de manera profesional y onerosa
realiza actividad de construcción de viviendas. Por otro lado, la adquisición del inmueble fue

realizada por la parte actora para vivienda familiar. Elementos que determinan el
encuadramiento del caso dentro del estatuto protectorio del consumidor (art. 42, Const. Nac.,
Ley 24.240 y CCyC). 
Lo expuesto tiene decidida importancia en el caso, puesto que tanto el espíritu que anima al
estatuto del consumidor (Const. Nac., C. C. y C. y ley 24240), así como también el principio
in dubio pro damnato que lo inspira, debe tenerse en cuenta tanto en la apreciación de los
hechos, como en la aplicación del Derecho y en la valoración de la prueba (véase PIZARRO,
Ramón D.- VALLESPINOS, Carlos G. “Instituciones de Derecho Privado – Obligaciones”,
Hammurabi, 1999, t. 1, p. 113).   
En otros términos, el precepto "in dubio pro" significa que ha de acudirse al test de
racionalidad para determinar, en cada caso, quién se encuentra en posición más vulnerable o
más débil, desde el punto de vista fáctico, técnico y económico, a fines de eliminar esa
desigualdad, y para ello, la protección comprende la duda en la apreciación de los hechos y en
la aplicación del derecho (GALDOS, Jorge Mario, “El principio favor debilis en materia
contractual - algunas aproximaciones”, La ley 1997-D, 1112). 
En estas condiciones adelanto que la demanda debe ser acogida. Damos razones (art. 155
Const. Nac., art. 326 C . de P. C. y art. 3 CCyC). 
1. Corresponde recordar que la resolución contractual deviene del instituto jurídico conocido
como “pacto comisorio”. Esta facultad que se les reconoce a las partes para resolver un
negocio con prestaciones recíprocas, en caso de incumplimiento injustificado de las
obligaciones asumidas, puede tener su fuente en la ley (pacto comisorio tácito o legal), o una
convención (pacto comisorio expreso o convencional).  
La facultad resolutoria, entonces, tiene como finalidad “romper”, “resolver” el vínculo
contractual válido y volver las cosas al estado anterior a la celebración del contrato, con la
obligación de la incumplidora de satisfacer daños y perjuicios, como consecuencia propia del
incumplimiento.  

Tratándose de contratos de consumo, el tema presenta algunas particularidades. Ante el
incumplimiento del contratante, el consumidor tiene derecho -entre otros- a resolver el
contrato, pudiendo exigir la restitución de lo pagado, sin perjuicio de los efectos producidos,
considerando la integridad del contrato. Además de ello, está facultado para accionar por los
daños y perjuicios que correspondan (art. 10 bis, Ley 24.240). 
Ahora bien, no cualquier incumplimiento habilita la resolución, sino que sólo procede ante un
incumplimiento significativo, relevante. A fin de ejercer la facultad resolutoria, por ende, el
incumplimiento debe ser esencial en atención a la finalidad del contrato y el principio de
buena fe (argum. art. 1084, CCyC). 
2. En esas condiciones nótese que, en el contrato celebrado con la actora, por un lado, se
dispuso, respecto del saldo a abonar por el accionante, que: “la primera cuota se deberá
abonar a los treinta días de instalada la vivienda”(cláusula cuarta) y por el otro, se aclaró
que: “la parte vendedora se obliga a instalar la construcción objeto de la presente venta en
el terreno/terrada detallado anteriormente, dentro de los 60 días hábiles desde la firma del
presente contrato o a partir de la fecha de autorización para llevar adelante tal labor,
siempre teniendo por válida la última en el tiempo” (cláusula tercera).  
En relación a esto último, adviértase que, no quedando claro qué significa: “a partir de la
fecha de autorización para llevar adelante tal labor”, puesto que puede referir tanto a la
habilitación municipal de construcción como la autorización del propio dueño del terreno,
naturalmente que -como vimos- debe estarse a la hipótesis que más favorezca la posición del
consumidor (argum. art. 3 Ley 24.240 y art. 1095 CCyC), es decir debe entenderse que el
plazo para realizar la construcción convenida comenzó a correr a partir del 16 de junio de
2018. 
No obstante, pese a que se intimó al cumplimiento, primero mediante carta documento
(07/01/2019), luego a través de denuncia ante la Dirección de Defensa del Consumidor
(21/01/2019), la parte demandada no sólo no contestó dichas postulaciones, sino que en sede

judicial tampoco ha acreditado haber realizado alguna tarea dirigida a cumplir con la
obligación comprometida (en contravención con lo dispuesto por el art. 53, Ley 24.240). 
Finalmente, merece destacar que la empresa demandada no ha contestado la demanda.  
Recuérdese que el ordenamiento adjetivo impone al demandado el “deber” de pronunciarse al
contestar la demanda sobre los hechos afirmados en la demanda y los documentos que se le
atribuyan (art. 192, C. de P. C.). Por tanto, naturalmente que el incumplimiento de esta carga
procesal le genera efectos adversos. Tratándose de los “hechos” afirmados en la demanda, si
bien no basta para tenerlos por reconocidos, no caben dudas que igualmente se erige en
presunción en su contra, desde que -en razón de lo dispuesto por el art. 316, 2° párr.. C. de P.
C.- el comportamiento de las partes en el proceso puede erigirse en indicio probatorio (conf.
DIAZ VILLASUSO, Mariano, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Córdoba, t.I, Advocatus, p. 684). 
Queda en evidencia, entonces, que al momento de interponerse la presente demanda de
resolución contractual (10/09/2020), mientras la parte actora había dado pleno cumplimiento a
todas las obligaciones asumidas, por el contrario, la obligación nuclear asumida por el Grupo
VMS S.R.L. (construcción de vivienda prefabricada) se encontraba largamente incumplida,
sin razón valedera.  
3. Determinada la procedencia de la resolución contractual (art. 10 bis, inc. c., Ley 24.240),
corresponde mandar a volver las cosas al estado anterior a la celebración del contrato, así
como también obligar a la incumplidora a reparar los daños y perjuicios que sean
consecuencia propia del incumplimiento (conf. del art. 10 bis, in fine, ib.). 
En efecto, declarada la resolución contractual, sus efectos se rigen por lo dispuesto en el art.
1080, CCyC, es decir que son retroactivos (ex tunc) al momento de la celebración del
contrato.  
Ello se explica ya que siendo que la resolución, priva de eficacia al contrato, es decir lo
extingue; ya no hay causa que vincule a cada contratante y por ende deben restituirse lo que

recíprocamente hubieren recibido en virtud del negocio resuelto.  
Recuérdese que la resolución “deja sin efecto el contrato retroactivamente; su consecuencia
es volver las cosas al estado en que se encontraban antes de la celebración del contrato. En
ese punto, sus efectos son semejantes a los de la nulidad pero se diferencia claramente de
ésta en que el hecho que provoca la resolución es siempre posterior al contrato, en tanto que
el que da lugar a la nulidad, debe ser anterior o concomitante con la celebración” (BORDA,
Guillermo A., Manual de Derecho Civil, Contratos, 22ª. Edición, actualizado por Alejandro
Borda, La Ley, p. 148). 
En virtud de lo expuesto corresponde hacer lugar a la demanda articulada, mandando a pagar
la suma de $ 103.250. A la suma ya indicada se le adicionarán intereses, desde que cada suma
fue abonada ($ 4.250 el 21/11/2017 y $ 99.000 el 30/11/2017) y hasta la de su efectivo pago,
a una tasa de uso judicial, equivalente a la tasa pasiva que publica el B.C.R.A. con más el 4%
nominal mensual desde que la suma es debida hasta su efectivo pago.  
III. En virtud de lo expuesto, corresponde ahora analizar los daños que se derivan de la
resolución contractual.  
A. Valor locativo presunto. Reclama la parte accionante la suma de $ 39.600, puesto que en
23/04/18 tuvo que alquilar un departamento, junto con la Sra. Irma Karina Amestica, ante el
incumplimiento de la demandada. De modo que reclama el 50% del valor de la locación
convenida.  
En el caso, obra contrato de locación concertado por la parte actora, de fecha 23/04/19,
respecto del inmueble ubicado en calle Avda. Vélez Sarsfield N° 147/149, 3° piso, dpto. D,
Barrio Centro, disponiéndose un valor escalonado, que aumenta cada seis meses ($ 4.200, $
5.000, $ 6.000 y $ 7.200).  
Aclaro, por un lado, que se trata de una vivienda de características similares a aquel que fuera
objeto de contrato con la demandada, de modo que el incumplimiento de ésta debe atribuirse
–en términos estrictamente causales- al gasto que debió afrontarse para afrontar las

necesidades de vivienda. Por lo menos, la accionada no ha acreditado lo contrario.  
De otro costado, dicho instrumento no fue impugnado por la demandada (argum. art. 192, C.
de P. C.). 
En virtud de lo expuesto, corresponde hacer lugar al presente rubro por la suma total de $
39.600, con más intereses que se fijan en la tasa pasiva que publica el B.C.R.A. con más el
4% mensual, desde que cada canon locativo se devengó y hasta su efectivo pago.  
B. Daño moral.  
1.En nuestro ordenamiento jurídico “La obligación de resarcir el daño causado por los actos
ilícitos comprende, además de la indemnización de pérdidas e intereses, la reparación del
agravio moral ocasionado a la víctima...”(art. 1078, Cod. Civil). Lo propio ocurre en el
ámbito contractual (art. 522, ib.). 
A partir de las Segundas Jornadas Sanjuaninas de Derecho Civil celebradas en 1984 (Pizarro,
Zavala de González, Mosset Iturraspe, Stiglitz) puede entenderse que así como el “daño
patrimonial” constituye una modificación disvaliosa del patrimonio que se traduce en un
modo de estar diferente de aquel en que se encontraba antes del hecho y como consecuencia
de este; del mismo modo “el daño moral” -o extrapatrimonial- es una modificación disvaliosa,
anímicamente perjudicial del espíritu, que se traduce en un modo de estar de la persona
diferente de aquel en que se encontraba antes del hecho y como consecuencia de este. 
Esta definición uniformemente aceptada, que pone el acento en el daño al espíritu, expresión
amplia que alude a los distintos estados de la persona y -al mismo tiempo- resalta que el daño
debe guardar relación de causalidad con el hecho lesivo, hoy encuentra recepción legislativa
en el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación.  
En efecto, adviértase que el art. 1741 CCyC habla de la indemnización de las consecuencias
“no patrimoniales” como categoría de daño resarcible, y dada su amplitud comprende (como
pregonaba la doctrina cordobesa) todas las consecuencias perjudiciales en la capacidades de
entender, querer y sentir, derivadas de la lesión a intereses no patrimoniales, y que se traducen

en un modo de estar diferente de aquél al que se hallaba al damnificado antes del hecho, como
consecuencia de éste, y anímicamente perjudicial (OSSOLA, Federico A., “Responsabilidad
civil”, Abeledo Perrot, p. 140). 
2. Avanzando corresponde señalar que el daño moral -o extrapatriominal- como regla no
necesita prueba directa, sino que tendrán decisiva incidencia tanto las máximas de la
experiencia (art. 327, CPC) como las presunciones (arts. 315 y 316, ib.) (conf. DIAZ
VILLASUSO, Mariano, “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba”, t.I,
Advocatus, p. 710). 
En efecto, “el daño moral no requiere prueba directa y se infiere, por lo común, in re ipsa, a
partir de una determinada situación objetiva, siempre que ésta permita deducir la existencia
inconcusa de una consecuencia disvaliosa en la subjetividad de la persona, producto de la
acción antijurídica”. (TSJ, Sala Penal, “Lopez Julio César. p.s.a. de homicidio culposo-
Recurso de Casación”, Sent. N° 21, 10/04/03; Zeus N° 58, T. N° 2, p. 537). 
En términos de nuestro tribunal cimero, a diferencia de las reglas probatorias en los supuestos
de daños materiales (donde el damnificado debe probar el daño), en los inmateriales, por las
particularidades de este daño, debe tenérselo por configurado in re ipsa ya que se presume la
lesión inevitable de los sentimientos de los legitimados (CSJN, “Lima, Maira Joana y otros c/
Agon Alfredo, Sastre María Patricia y otros- daños y perjuicios”, 05/09/17, Diario Jurídico N°
3508, 12/09/17). 
Ahora bien, no desconozco que, tratándose de daño moral derivado del incumplimiento
contractual, gran parte de la doctrina y jurisprudencia exigían tanto la prueba del daño moral,
como el fundamento por el cual el mismo pueda concederse, independiente de la mera
acreditación de la responsabilidad obligacional (conf. TSJ, Sala CyC, “March Andres c/
Centeno Novillo Luis A. Ordinario- Recurso Directo- Recurso de Revisión”, Sent. N° 140,
31/08/98).  
Pero ese criterio restrictivo, que tenía cabida a partir de la lectura del art. 522 del Cód. Civil,

donde se condicionaba la procedencia del daño a la previa evaluación de “la índole del hecho
generador de la responsabilidad y circunstancias del caso”, no puede mantenerse a partir de la
entrada en vigencia del art. 1741 CCyC, ya que el nuevo ordenamiento fondal no hace
distinción alguna entre ambas esferas de responsabilidad (contractual extracontractual).  
Solución que en el caso se impone, con mayor razón, tratándose la accionante de un
consumidor, ya que necesariamente debe estarse a una hermenéutica que le sea más favorable
(argum. art. 3, Ley 24.240 y art. 1095, CCyC).  
3.Si bien cabe admitir que la cuantificación del daño moral (que no tiene necesariamente que
guardar relación con el daño material, conf. TSJ, Sala CyC, Sent. N° 69/07; Fallos: 334:1821)
es una cuestión harto dificultosa, no obstante ello la obligación legal de fundar lógica y
legalmente las decisiones jurisdiccionales (art. 155 Const. Prov., art. 3 CCyC y 326 CPC)
impone el deber de no dejar librado el quantum resarcitorio solo al “prudente arbitrio judicial”
sino explicar fundadamente como se llega al monto al que finalmente se arriba como justa
indemnización.  
A los fines de justificar este “quantum” no existen pautas fijas para su cálculo, atento la
propia naturaleza del mismo por lo que corresponde evaluar las repercusiones que la lesión
infirió en el ámbito subjetivo de la víctima, lo que requiere, en razón del principio de
individualización del daño, que se ameriten todas las circunstancias del caso, tanto las de
naturaleza subjetiva (situación personal de la víctima) como las objetivas (índole del hecho
lesivo y sus repercusiones). No debe perderse de vista que no puede traducirse en un
enriquecimiento sin causa del peticionante, como tampoco en una simple sanción
ejemplificadora.  
Por otro lado, debe tenerse en consideración que la remisión a la práctica judicial, como
parámetro para la fijación del daño moral no es antojadiza sino que goza de amplio respaldo
doctrinal, a punto tal que ciertos autores -opositores a la tarifación del daño moral- llegan a
propiciar lisa y llanamente la “tarifación judicial iuris tantum del daño moral” como modo

de fijar pautas flexibles con cierto grado de uniformidad que permitan alcanzar el objetivo de
seguridad, predictibilidad y tratamiento equitativo para casos similares (cfr. PIZARRO,
Ramón Daniel, “Daño moral”, Hammurabi, p. 351 y 352; PEYRANO, Jorge W., “De la
tarifación judicial del daño moral” J.A. 93-1, p. 880, entre otros).  
Línea argumental que –cabe destacar- es compartida por nuestro tribunal casatorio, quien
tiene dicho que, cuando se trata de cuantificar rubros como el de marras, constituye una pauta
objetiva básica atender a lo que es habitual en circunstancias análogas a las demostradas,
optando por la más moderada (TSJ, Sala Penal, “Nuñez, Marcelo César p.s.a. de homicidio
culposo calificado, etc. -Recurso de Casación-”, Sent. N° 7, 21/02/07).  
En efecto, es una pauta válida: “colocar el monto en cuestión, en una valoración de contexto
con otras indemnizaciones más o menos de tenor parecido y que hayan sido dictadas por los
tribunales de la misma instancia al interviniente. De esta manera, la respuesta que en el caso
se brinde será no sólo la que mejor conviene al supuesto fáctico sino también, la que mayor
adhesión desde la experiencia iuris prudential genera; siempre claro está, con la totalidad de
las facultades en poder del juez para discernir en un sentido diferente, y por las razones que
encuentre y aplique en modo suficiente y convincente” (TSJ, Sala CyC, “López Quirós Carlos
H, C/ Citibank N.A.- Ordinario- Recurso Directo”, Sent. N° 44, 20/06/06, Diario Jurídico N°
1026 del 30/08/06). 
4. Con base en estas consideraciones, cabe concluir que el grave incumplimiento en que -
como vimos ut supra- incurriera el demandado y que provocara la resolución del contrato, a
lo que -como lógica consecuencia- se unió la frustración del fin perseguido por la compradora
que anhelaban el “sueño de la casa propia”, todo ello le ha generado a la accionante, sin lugar
a dudas, un gran estado de aflicción y disgusto, determina la procedencia del reclamo por este
rubro, fijando su monto en la suma de $ 145.000. 
Adviértase que se ha acompañado prueba directa sobre el daño moral que se dice sufrido, ya
que la testimonial rendida da sufrientemente cuenta del impacto que le provocó, por caso:

“que Claudia está deprimida, quedó como devastada, sin saber qué hacer de su vida, que se
quedó ´con una mano atrás y otra adelante´. Que si no fuera por la mano que le dan sus
amistades Claudia quedarla en la calle. Que Claudia está muy angustiada por lo que le pasó
con Máxima, que todos sus ahorros los puso en el sueño de tener la casa propia, que ahora
vive de prestado y que haber perdido su plata le genera tristeza y angustia. Que la Sra.
Claudia se siente estafada porque sabe que ya no es posible cumplir su deseo de tener su
propio hogar” (Testigo Sagripanti, operación de fecha 21/04/22). 
Pero más allá de ello, no puede dejar de señalarse que el abuso -hecho antijurídico- que ha
sido objeto y que -reitero- tiene relación con una de las necesidades primarias del ser humano,
como lo es la vivienda (art. 14 bis, Const. Nac.), ha tenido decidido impacto en la esfera
extrapatrimonial de la accionante.   
En efecto, no puede ponerse en duda la sensación de frustración que puede producir en
cualquier persona enterarse que los pagos que efectuara luego de ingentes esfuerzos no le
permitirían obtener -conforme lo prometido- una casa donde vivir, sino que se los quedaría la
empresa en razón de un actuar abusivo, importa una alteración disvaliosa del espíritu de
suficiente entidad que constituye un daño moral indemnizable.  
De otro costado, debe tenerse especialmente en consideración que el proveedor demandado
no informó a la accionante en ningún momento la iniciación de la obra, no obstante lo cual,
obligó a la actora a firmar un nuevo contrato (más caro y con menos metros cuadrados), que a
la postre también incumplió, a pesar de reiterados reclamos (primero mediante carta
documento, luego por denuncia ante la Dirección de Defensa del Consumidor).  
Ello importa una actitud antijurídica productora de daños, desde que el estatuto del
consumidor impone al proveedor un deber de información agravado, ya que “esta obligado a
suministrar al consumidor en forma cierta, clara y detallada todo lo relacionado con las
características esenciales de los bienes y servicios que provee, y las condiciones de su
comercialización” (art. 4, Ley 24.240) así como “toda otra circunstancia relevante para el

contrato” (art. 1100, CCyC).   
Adviértase que se ha estimado la procedencia del rubro en supuestos en donde las
circunstancias del caso exceden claramente las molestias habituales que pueden derivar de un
incumplimiento contractual, como ocurre cuando se produce un abuso de confianza (C5a CC
Cba., “Bruno Eduardo Esteban c/ Peusso S.A. y otro- ord.”, Sent. N° 149, 27/08/14). En otros
términos, “genera daño moral y afecta un interés digno de tutela jurídica, la frustración de la
adquisición de una vivienda con destino a la habitación propia o del grupo familiar, si es a
causa de una práctica abusiva y desaprensiva de vendedor, excediendo la buena fe o  el
normal y previsible desenvolvimiento de cualquier otra contingencia habitual del negocio”
(C5a CC Cba., “Matwiczyk Maximiliano Daniel c/ Gama S.A.- abrev”, Sent. N° 37,
6/04/17).            
Finalmente, no puede dejar de destacarse la conducta de la demandada que, tanto con
anterioridad al pleito (específicamente ante la denuncia en Defensa del Consumidor) como ya
una vez iniciada, mostró una absoluta desconsideración para con la actora/consumidora.  
En este sentido adviértase que: “las reglas de la experiencia nos dicen que este tipo de
conflictos, particularmente frente a empresas ante las cuales los usuarios no encuentran
respuestas, llevan al espíritu una sensación de agobio e impotencia con entidad para
conformar un daño resarcible. El sometimiento a interminables trámites, a la falta de una
solución contundente, las idas y vueltas constantes, conllevan una necesaria intranquilidad
espiritual que debe ser resarcida al modo de daño moral. Máxime cuando como en el caso,
no sólo hubo un peregrinar para obtener la reparación del bien, sino también para lograr
una respuesta en sede administrativa de la que la demandada se desentiende finalmente”
(C9a CC Cba., “Pivetta Martín Alejandro c/ LG Electronics Argentina S.A. y otro-
abreviado”, Sent. N° 42, 27/04/18). 
Dicho de otro modo, “someter a un consumidor a la necesidad de agotar todas esas vías a
los efectos de obtener el reconocimiento de sus derechos poseen virtualidad suficiente a los

fines de producirle un estado de desasosiego, preocupación y angustia, que excede las
incomodidades que puede generar cualquier incumplimiento contractual. Así la cuestión, la
indemnización incluye la reparación de las afecciones espirituales legítimas -arts. 1738 y
1741 del C.C.C.; el primero concuerda con el art. 522 del C.C. derogado-.” (C6a CC Cba.,
“Combina Jose Armando y otro C/ Viajes Falabella S.A.- ordinario – cumplimiento /
resolución de contrato”, Sent. Nº 153 del 10/12/2015) 
En suma, corresponde condenar a la demandada a pagar por este rubro en la suma de $
145.000, con más intereses que se fijan en la tasa pasiva que publica el B.C.R.A. con más el
4% mensual, desde la fecha en que debía entregarse la unidad (16/06/2018) y hasta su
efectivo pago. 
5. Por lo demás, ciertamente que no desconozco que nuestro tribunal cimero tiene dicho que:
“El dolor humano es apreciable y la tarea del juez es realizar la justicia humana; no se trata
de una especulación ilícita con los sentimientos sino de darle a la víctima la posibilidad de
procurarse satisfacciones equivalentes a lo que ha perdido. Aun cuando el dinero sea un
factor muy inadecuado de reparación, puede procurar algunas satisfacciones de orden
moral, susceptibles, en cierto grado, de reemplazar en el patrimonio moral el valor que del
mismo ha desaparecido. Se trata de compensar, en la medida posible, un daño consumado”
(C.S.J.N., “Baeza, Silvia Ofelia c/ Provincia de Buenos Aires y otros”, 12/04/11, Diario
Jurídico N° 2103 del 08/06/11). 
En otros términos, el daño moral puede “medirse” en la suma de dinero equivalente para
utilizarla y afectarla a actividades, quehaceres o tareas que proporcionen gozo, satisfacciones,
distracciones y esparcimiento que mitiguen el padecimiento extrapatrimonial sufrido por la
víctima (GALDÓS, Jorge M., “Breve apostilla sobre el daño moral (como ´precio del
consuelo´) y la Corte Nacional”, RCyS, noviembre de 2011, p. 259). Quiere decir, entonces,
que ya no se indemniza “el precio del dolor” sino que lo resarcible es el “precio del
consuelo”, ya que se trata de brindarle a la víctima recursos aptos para menguar el detrimento

causado.  
Esta tesis, que podemos denominar de los “placeres compensatorios” (seguida por Mosset
Iturraspe, Zavala de González e Iribarne), ha sido receptado por art. 1741 in fine del Código
Civil y Comercial de la Nación, a cuyo tenor: “El monto de la indemnización debe fijarse
ponderando las satisfacciones sustitutivas y compensatorias que pueden procurar las sumas
reconocidas”.  
Empero, bien se ha dicho que pretender compensar el daño moral con placeres materiales,
cualquiera sea su índole, importa una idea equivocada de ese perjuicio y del sentido que tiene
su reparación. El daño moral no es el dolor, la pena o el sufrimiento que una persona
experimenta (y aquello que el placer que posibilita el dinero procuraría compensar) sino una
modificación disvaliosa en la subjetividad del damnificado derivada de la lesión a un interés
no patrimonial, que se traduce en un modo de estar diferente y anímicamente perjudicial al
que tenía antes del hecho. De allí que la aplicación del criterio bajo examen implicaría negar
la indemnización del daño moral que sufre una persona que nada experimenta, física ni
psíquicamente, por su estado de coma o de vida vegetativa a raíz del hecho lesivo, dado que
en ese supuesto no puede hablarse de placeres compensatorios o de consuelo por una razón
más que obvia: ningún placer o consuelo puede experimentar quien se encuentra privado de la
aptitud de sentir. Aun así, la función satisfactoria o compensatoria del dinero subsiste, como
único modo idóneo que el Derecho encuentra de alcanzar una solución jurídica frente a este
tipo de detrimentos. Por eso contraponer en términos absolutos placer compensatorio con
daño moral importa confundir este concepto con las formas más frecuentes de exteriorización
que suele presentar, pero que en modo alguno hacen a su esencia o lo agotan (cfr. PIZARRO,
Ramón D.- VALLESPINOS, Carlos G.: Tratado de Responsabilidad Civil, Rubinzal Culzoni,
2017, t. I, p. 800). 
C. Daño punitivo. 
1. En nuestro ordenamiento jurídico la ley Defensa del Consumidor ha previsto dos hipótesis -

que se complementan- para la procedencia de la “multa civil” (también llamado “daño
punitivo”): 1) El incumplimiento de las obligaciones legales o contractuales por parte del
proveedor (art. 52 bis, Ley 24.240); 2) La ejecución de cualquiera de las conductas tipificadas
en el art. 8 bis íb. (“que coloquen a los consumidores en situaciones vergonzantes, vejatorias
o intimidatorias”; “ejercer sobre los consumidores extranjeros diferenciación alguna sobre
precios, calidades técnicas o comerciales o cualquier otro aspecto relevante sobre los bienes y
servicios que comercialice”; “En los reclamos extrajudiciales de deudas… utilizar cualquier
medio que le otorgue la apariencia de reclamo judicial”). 
Por tanto, el art. 52 bis, Ley 24.240, debe interpretarse en conjunto con el art. 8 bis del mismo
cuerpo legal, que refiere a conductas o prácticas abusivas (subjetivas) del proveedor que
transgreden el deber de trato digno al consumidor o usuario, colocándolo en situaciones
vergonzantes, vejatorias o intimidatorias y, ambas normas además deben interpretarse a la luz
del art. 42  de la CN., en el caso, en cuanto a la protección de sus intereses económicos,
información adecuada y veraz, libertad de elección y condiciones de trato equitativo y digno. 
Ahora bien, existe suficiente consenso en orden a que -más allá de la letra del art. 52 bis- no
basta con el mero incumplimiento de las obligaciones (legales o contractuales) a cargo del
proveedor para que se torne procedente la multa, sino que hace falta algo más: el elemento
subjetivo que consistiría en una conducta deliberada o de serio menosprecio hacia los
derechos del consumidor y que se traduce en dolo o culpa grave. Es decir, es necesario que -
además del incumplimiento objetivo que genere un daño- concurra en la conducta del
proveedor un reproche subjetivo de gravedad tal que torne conveniente adoptar esa medida
excepcional con el objeto de disuadir al dañador de la actitud que ha generado el ilícito, para
evitar que continúe repitiéndose (conf. TSJ, Sala CyC, “Teijeiro o Teigeiro, Luis Mariano c/
Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.- Abrev.- Recurso de casación”, Sent. Nº 63,
15/04/12).  
En efecto, “sin lugar a dudas la redacción de la norma deja mucho que desear por su

amplitud e imprecisión, pero de lo que no cabe duda es que el legislador ha dejado librado
totalmente al arbitrio judicial la apreciación en cada caso concreto de la procedencia o
improcedencia de la multa civil y un prudente ejercicio de esa amplísima atribución no puede
perder de vista la naturaleza y características que tiene este instituto en los ordenamientos
jurídicos que le han servido de fuente, como así también la construcción que en nuestro país
han realizado la doctrina y la jurisprudencia, la que ha señalado que la noción misma de
´daño punitivo´ está indisolublemente unida a la de ´conducta reprochable´” (C3a CC Cba.,
“Teijeiro o Teigeiro, Luis Mariano c/ Cervecería y Maltería Quilmes S.A.I.C.A. y G.-
Abreviado- otros”, Sent. N° 49, 17/04/11; Sem. Jdco. N° 1855, p. 703). 
Adviértase que “el punto decisivo radica en la verdadera finalidad de esta institución, la que
apunta a dos objetivos esenciales: prevenir el acaecimiento de hechos similares, favoreciendo
la prevención de futuras lesiones y por otro, punir graves inconductas. Dichas sanciones
civiles se aplican como castigo a un infractor de una norma civil, conteniendo una finalidad
ejemplificadora y moralizadora, a los efectos de prevenir conductas similares que afecten los
derechos de los consumidores. Y el propósito punitivo del instituto no le otorga sin más el
carácter penal, ya que el Derecho de Daños puede y debe cumplir una finalidad de esta
índole, la que no es excluyente del Derecho Penal, con lo cual no se advierte inconveniente
alguno en su emplazamiento en  la esfera privada” (TSJ, Sala CyC. “Defilippo Dario
Eduardo y otro c/ Parra Automotores S.A. y otro- Abrev.”, Sent. N° 61, 10/05/16). 
Se trata, entonces, de entender que cuando se habla de “daño punitivo”, debe tenerse presente
el doble contenido sancionador y disuasivo, en el ámbito del derecho privado, aunque, eso sí,
con un fuerte componente público derivado del reconocimiento del derecho de los
consumidores en el ámbito constitucional (art. 42 C.N.). De allí que se haya sostenido su
constitucionalidad (conf. C4a CC Cba., “Defilippo Dario Eduardo y otro c/ Parra
Automotores S.A. y otro- Abrev.”, Sent. N° 72, 01/07/14, Diario Jurídico N° 2800, 21/07/14;
C8a CC Cba., “Joaquín Alejandro Cesar c/ Orbis Cia. Argentina de Seguros S.A.- abrev.”,

Sent. N° 98, 8/08/17; C9a CC Cba., “Geuna María Josefa c/ Banco Comafi S.A.- Abrev.”,
Sent. N° 1, 9/02/15. Diario Jurídico N° 2965, 24/04/15). 
De lo hasta aquí expuesto se coligue que para la procedencia de la multa civil prevista por la
L.D.C. es necesaria la concurrencia de dos requisitos: 1) el elemento subjetivo, que es más
que la culpa o la debida diligencia; se trata de conducta deliberada, culpa grave o dolo,
negligencia grosera, temeraria, actuación cercana a la malicia; así la conducta del proveedor
debe ser indignante, desaprensiva o antisocial; 2) el elemento objetivo, esto es una conducta
que produzca un daño individual o de incidencia colectiva, que por su gravedad,
trascendencia social, repercusión institucional exijan una sanción ejemplar.  
En una palabra, se trata de una sanción pecuniaria disuasiva de carácter excepcional -y por
ende de interpretación restrictiva- que sólo se justifica cuando el proveedor actúa con un
grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos del consumidor, impuesta con el fin
de desalentar esa conducta en el futuro (función preventiva). 
2. En el caso, entiendo que se configuran los presupuestos de la multa solicitada. Damos
razones.  
Adviértase que, además del incumplimiento en que incurriera el proveedor, diversas
circunstancias califican la conducta de la demandada.  
a. Como pusimos de resalto, primero la parte actora envió carta documento a la empresa con
fecha 07/01/2019 donde, entre otras consideraciones, sostuvo: “Atento su actitud arbitraria
de no cumplir con su contraprestación consistente en la entrega de vivienda objeto del
contrato que hemos suscripto, habiendo vencido el plazo estipulado en la Cláusula Tercera,
INTIMO a Ud. a que en el plazo perentorio e improrrogable de plazo diez (10) días de
recibida la presente, CUMPLA con las condiciones pautadas procediendo a fijar fecha de
inicio de los trabajos y señalando de forma seria la fecha de culminación de la vivienda, bajo
apercibimiento de promover las acciones legales tendientes a la resolución del contrato, con
mas los daños y perjuicios directos derivados de su incumplimiento, así como también

realizar la denuncia pertinente ante la Oficina local de Derecho del Consumidor y el Usuario
a fin de solicitar la aplicación de la multa correspondiente y el resarcimiento del daño
punitivo por aplicación del art. 52 bis de la Ley 24240”. 
Luego, con fecha 22/01/2019 la parte actora presentó denuncia ante la Dirección de Defensa
del Consumidor y Lealtad Comercial de la Provincia de Córdoba, reeditando su
pretensión, a cuyo fin se fijó Audiencia de Conciliación para el día 21/03/2019. 
No obstante, ninguna respuesta brindo al consumidor a ambas requisitorias, desde que
no contestó la carta documento ni asistió a la audiencia de conciliación antes referida. Es
decir, que existió una flagrante infracción a deberes mínimos de conducta por parte del
proveedor, que -a no dudarlo- importa contrariar el respecto de un “trato digno” de que es
merecedor (art. 8 bis., Ley 24.240). 
Recuérdese que, a tenor de esta regla “todas las circunstancias, los hechos o las situaciones
en que se encuentre el consumidor antes, durante y después de formalizar el contrato de
consumo, deben estar signadas por el respeto de parte del proveedor por los derechos del
consumidor, debiendo tener en cuenta y considerar la cabal y responsablemente (con cortesía
y urbanidad) cuáles son los deseos del consumidor, las necesidades que pretende satisfacer, e
informarlo y asesorarlo de buena fe en tal sentido, conforme a la oferta de bienes y servicios
de que disponga el oferente, entre otros aspectos a considerar” (MOSSET ITURRASPE,
Jorge- WAJNTRAUB, Javier H., Ley de defensa del consumidor, Rubinzal Culzoni, p. 16). 
b. Respecto de lo mismo, pero analizado desde otro ángulo, justifica la imposición de la multa
la circunstancia de haber colocado al consumidor en la necesidad de efectuar una serie de
reclamos, sea mediante la remisión carta documento o por denuncia administrativa, sea
mediante la interposición de la presente acción judicial.  
En efecto, “constituye un hecho grave susceptible de 'multa civil' por trasgresión del LDC. 8
bis  que exige un trato digno al consumidor, colocarlo en un derrotero de reclamos, en el que
se haga caso omiso a la petición” (CNCom., Sala F, 12/07/18. “López Bausset Matías c/

Auromilenio S.A. y otro s/ ordinario”, Diario Jurídico N° 3750, 09/10/18). 
Debe tenerse en consideración “el tiempo perdido por el consumidor para obtener el
restablecimiento de sus derechos. En este sentido, la doctrina especializada en derecho del
consumidor, que se comparte, destacó que: “Muchas veces, por estas cuestiones, los
consumidores deben dejar de atender sus cuestiones personales (trabajo, estudio u otras
obligaciones) o renunciar a disponer libremente de su tiempo para embargarse en fatigosos
reclamos, llamadas a centros de atención telefónica despersonalizados, cuando no a un
verdadero peregrinar a oficinas de atención al cliente, servicios técnicos, organismos de
defensa del consumidor, abogados, asociaciones de consumidores, etc., con las consiguientes
erogaciones de traslados, costos, llamadas telefónicas, gastos administrativas, entre otros,
sumado al preciado bien del tiempo…Entendemos que no resulta necesario fundamentar la
importancia de la disposición del tiempo para el desarrollo de actividades productivas que
provean el sustento de una persona y su familia en un mercado complejo, competitivo y
flexibilizado como el que atravesamos en estos tiempos.” (Barocelli, Sergio S., El valor
tiempo como menoscabo a ser reparado al consumidor. Su cuantificación, publicado en:
http://www.acaderc.org.ar/, el destacado me pertenece)” (C5a CC Cba., “Farías Marcos
Alejandro y otro c/ Constructora del Interior S.A.- ordinario- daños”, Sent. N° 07, 11/02/20). 
c. De otro costado,como el juez no puede ser fugitivo de la realidad (como reclamaba
insistentemente el maestro Morello), tratándose de una relación de consumo donde se
encuentra comprometido el orden público (art. 65, Ley 24.240), merece destacarse que las
constancias del S.A.C. permiten inferir un patrón de conducta de incumplimientos
sistemáticos por parte de la demandada. 
En efecto, una simple consulta informática permite, en primer lugar, establecer que la
demandada enfrenta una considerable cantidad de demandas por similares causas a las aquí
ventiladas, así como por otros incumplimientos.  
Por caso:(No se encontró ningún expediente que cumpla con todos los criterios de búsqueda)

Expte. N° 5469320, “PAZ, Paola Andrea y otro c/ GRUPO VMS SRL y otros- ORDINARIO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N° 5497869,    “GRUPO
VMS S.R.L. y otro c/ FREUDEMBERG, Yanina Grisel- ORDINARIO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N° 5498712,  “TORRES,
Telma Daniela c/ GRUPO VMS S.R.L.- ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION
DE CONTRATO”; Expte. N° 5748461, “ALTAMIRANO, SONIA EDITH C/ GRUPO VMS
S.R.L. Y OTRO-ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”;
Expte. N° 6004351, “LEOCATA, PABLO ANTONIO C/ MAXIMA VIVIENDAS - GRUPO
VMS S.R.L.- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte.
N° 6165816, “VAZQUEZ AGUIRRE, Julio Alberto c/ MAXIMA VIVIENDAS - GRUPO
VMS S.R.L.- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte.
N° 8440054, “TAPIA, EMA DEL VALLE C/ GRUPO VMS SRL- MAXIMA VIVIENDAS-
         ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N°
8659857, “LUDUEÑA, CLAUDIA BEATRIZ DEL VALLE C/ VIVIENDAS MAXIMA -
GRUPO VMS S.R.L.- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO”; Expte. N° 10001745,         “LEDEZMA, RENE GRACIELA BEATRIZ C/
MÁXIMA VIVIENDAS, GRUPO VMS S.R.L.- ABREVIADO- DAÑOS Y PERJUICIOS-
OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL - TRAM.ORAL”;
Expte. N° 11011537,         “BANEGA, ERIKA ELIANA C/ GRUPO VMS S.R.L. MAXIMA
VIVIENDAS Y OTRO- ABREVIADO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE
CONTRATO- TRAM.ORAL”.  
Incluso más, en múltiples ocasiones la empresa demandada ha sido condenada al pago de
daño punitivo o multa civil. V.gr. Expte. N° 6195969, “CABRAL, PAOLA ANDREA C/
MAXIMA VIVIENDAS GRUPO VMS S.R.L.-     ABREVIADO- DAÑOS Y PERJUICIOS-
OTRAS FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL”; Expte. N°
6213410, “YUNES, Walter Jorge c/ GRUPO VMS S.R.L.-      ABREVIADO-

CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N° 6219022, “BRIZUELA,
CARMEN DEL VALLE C/ MAXIMA VIVIENDAS GRUPO VMS S.R.L.-         
ORDINARIO- CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N° 6820935
,        “ROMERO, LAURA LIDIA C/ GRUPO VMS S.R.L.- ABREVIADO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N° 8654954, “MENCEGUEZ,
SABRINA C/ MAXIMA VIVIENDAS - GRUPO VMS S.R.L.- ABREVIADO-
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO”; Expte. N° 9297418, “CABRAL,
V A N E S A  D E L  V A L L E  C /  G R U P O  V M S  S . R . L .  - A B R E V I A D O -
CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO- TRAM.ORAL”.  
d. Ahora bien, lo verdadero grave y que termina de calibrar la conducta del proveedor, es que
-al igual que en presente juicio- en ninguna de las causas que nos encargamos de reseñar la
empresa demandada ha comparecido a estar a derecho ni contestó la acción, no sólo a fin
de ejercer su derecho de defensa, sino -fundamentalmente- de brindar algún tipo de respuesta
a los múltiples consumidores que han visto defraudada su confianza.  
En otros términos, se verifica una conducta “reprochable” y “deliberada” de la demandada,
todo lo cual permite la configuración del factor subjetivo de atribución de responsabilidad. 
En el análisis, debe tenerse en consideración que, “siendo que la demandada se dedica a la
comercialización de viviendas prefabricadas y que los consumidores que las adquieren
procuran acceder a un bien imprescindible para la vida, los incumplimientos de ésta revisten
mayor gravedad, atento el tenor del derecho que se vulnera y el impacto social que
representa lucrar con el dinero de aquellos individuos que procuran acceder a una vivienda
digna. Todo en el marco constitucional y de DDHH que el Código Civil y Comercial
especialmente acoge en su articulado, como también lo hacen, las leyes de defensa al
consumidor”(C6a CC Cba., “Castillo Ana María c/ Argencasa S.A.- Abreviado- Recurso de
apelación”, Sent. N° 130, 15/11/16). 
e. Finalmente, merece destacarse que la Dirección de Defensa del Consumidor del Municipio

comunicó que se labraron dos infracciones por parte de la demandada, las cuales fueron
elevadas para su consideración al Tribunal Administrativo de Faltas (ver operaciones de fecha
11/04/22 y 13/04/22); en tanto que la Dirección de Defensa del Consumidor y Lealtad
Comercial de la Provincia de Córdoba informó que, en los últimos cinco años, se encuentran
asentadas 25 denuncias en contra VIVIENDAS MÁXIMA- GRUPO VMS S.R.L. (ver
operación de fecha 13/04/22). 
f. Todo lo cual es suficientemente demostrativo de que la parte demandada no sólo ha
incurrido en un supuesto de abuso de posición dominante, sino que también ha infringido el
trato digno que merece todo consumidor (arg. art. 8° bis de la Ley 26.361, arts. 1092 a 1094
del nuevo CCyC) configurándose así un grave menosprecio o indiferencia hacia los derechos
del consumidor. Lo cual amerita desalentar esa conducta en el futuro (función preventiva), a
través de la condena de daño punitivo. 
3. Para establecer la graduación de la sanción prevista por el art. 52 bis de la Ley 24.240,
resulta de aplicación analógica lo establecido por el art. 49 de la ley citada. Véase que, en
efecto, no obstante aludir puntualmente a las sanciones administrativas, se fija un principio de
valoración de la sanción prevista por la norma, la cual prescribe que “se tendrá en cuenta el
perjuicio resultante de la infracción para el consumidor o usuario, la posición en el mercado
del infractor, la cuantía del beneficio obtenido, el grado de intencionalidad, la gravedad de
los riesgos o de los perjuicios sociales derivados de la infracción y su generalización, la
reincidencia y las demás circunstancias relevantes del hecho”. (LÓPEZ HERRERA,
Edgardo, "Daños punitivos en el derecho argentino. Art. 52 bis", Ley de Defensa del
Consumidor, JA 2008-II-1198). Solución que, por lo demás, fue recomendada en el III
Congreso Euroamericano de Protección Jurídica del Consumidor desarrollado en el seno de la
UBA en el año 2010.  
Adviértase que a los efectos de determinar el "quantum" de la multa no puede perderse de
vista la función de este instituto: sancionatoria y disuasoria. Entonces, no corresponde evaluar

el daño punitivo como una compensación extra hacia el consumidor afectado o como una
especie de daño moral agravado. Antes bien, debe ponderarse muy especialmente la conducta
del proveedor, su particular situación, la malignidad de su comportamiento, el impacto social
que la conducta sancionada tenga o pueda tener, el riesgo o amenaza para otros potenciales
consumidores, el grado de inmoralidad de la conducta reprochada y el de desprecio por los
derechos del consumidor afectado, como antes se señaló. 
En consecuencia, corresponde condenar al demandado a pagar la suma de $ 500.000, en
concepto de multa civil (o “daño punitivo”). Suma a la que debe aditarse la tasa de uso
judicial (tasa pasiva que publica el B.C.R.A. con más el 4% mensual) desde la fecha de la
sentencia, ya que la multa no tiene carácter resarcitorio sino sancionatorio (conf. TSJ, Sent.
N° 52, 29/04/22). 
A los fines de la cuantificación, por un lado, se tiene en consideración el volumen de la
e m p r e s a  
a c t o r a  
( v e r  
p r o p a g a n d a  
q u e  
r e a l i z a  
e n :
h t t p s : / / w w w . f a c e b o o k . c o m / V i v i e n d a s . M a x i m a s / ? l o c a l e = e s _ L A y
https://www.instagram.com/viviendas_maxima/?hl=es) así como la cantidad de potenciales
afectados (que, como vimos, no solo incluye a los actores sino también a otros contratantes) y,
por el otro, la gravedad de la conducta antes descripta (fundamentalmente que, ante
numerosísimas demandas, e incluso condenas por daño punitivo, la empresa ni siquiera
contesta la demanda).  
Adviértase que una solución contraria, no permitiría desalentar en el futuro las graves
violaciones al deber de información y abuso de posición dominante aquí verificadas (función
preventiva). 
4.Ciertamente no desconozco que, en búsqueda de objetividad, se ha propugnado la
utilización de fórmulas matemáticas para cuantificar el daño punitivo, en especial la
denominada “Irigoyen Testa” (conf. IRIGOYEN TESTA, Matías, Monto de los Daños
Punitivos para Prevenir Daños Reparables, en Revista de Derecho Comercial, del Consumidor

y de La Empresa, La Ley, Año II, número 6, diciembre de 2011, pp.87-94; ACCIARRI, Hugo
A., "¿Deben emplearse fórmulas para cuantificar incapacidades?", en Revista de
Responsabilidad Civil y Seguros, La Ley, año IX, n° V, mayo de 2007).  
Ahora bien, dicha fórmula tiene en cuenta el resarcimiento por los daños reparables que
corresponden a la víctima y la probabilidad de que un damnificado decida transitar todo el
periplo necesario y logre una condena resarcitoria por los padecimientos infligidos, que
incluya daños punitivos; pero lo cierto y concreto es que –a diferencia de lo que ocurre con la
fórmula “Marshall”- sus variables -salvo la que se identifica con el valor del daño patrimonial
reconocido al reclamante- dependen de la subjetiva e incomprobable estimación discrecional
de quien la aplica.  
En efecto, “el verdadero y único problema —pero ¡qué problema!— es estrictamente fáctico,
y consiste en la absoluta orfandad informativa acerca las magnitudes concretas con que
deben reemplazarse las variables abstractas de esa fórmula. Para empezar, no tenemos la
menor idea de cuántos episodios como el que motiva este juicio se presentan en algún
período determinado —por ejemplo anualmente—, en relación a un cierto universo de
clientes de bancos. ¿Serán 1 de cada 1000, de cada 10000, de cada 50000 clientes? No lo
sabemos. ¿Y cuántos de esos indeterminados afectados que no consienten el atropello, pasa
de la mera protesta verbal a un reclamo más formal? (hace una presentación escrita ante el
banco; envía una carta documento con el asesoramiento de un letrado; ocurre por ante algún
organismo de defensa del consumidor; etc.): tampoco lo sabemos. A su turno, ¿cuántos de
estos desconformes activos, deciden dar un paso más y formular un reclamo judicial? Otro
misterio. ¿Tenemos, acaso, estadísticas confiables y disponibles, acerca del porcentaje de
condenas judiciales que se pronuncian en reclamos de consumidores contra bancos, en
supuestos similares o asimilables al de autos? Tampoco, que yo sepa. ¿Para qué seguir?. En
este contexto de absoluta incerteza, decir que una persona de cada diez estaría dispuesta a
iniciar un juicio, es una afirmación tan azarosa y al mismo tiempo tan válida como decir uno

de cada ocho, uno de cada veinte o uno de cada cincuenta. Nadie puede impugnar,
fundadamente, ninguna de esas —u otras imaginables— magnitudes, y nadie puede
defenderlas, tampoco, fundadamente. A su turno, nadie puede resolver, fundada y
objetivamente, quién tiene razón.”(voto del Dr. Ribichini, Cámara 1a de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Bahía Blanca, sala I, “Castaño, Maria Alejandra c/ Banco Credicoop
Cooperativo Limitado s/ daños”, 06/10/2016, Le Ley Online: AR/JUR/70973/2016). 
IV. Inoponibilidad de la personalidad jurídica.  
Como vimos, la parte actora postula la responsabilidad solidaria de los Sres. Fernando Ariel
Olmedo y Lucas Aurelio Benadia socios de la empresa Grupo VMS S.R.L., en razón de lo
dispuesto por el art. 54 Ley General de Sociedades y art. 144 CCyC.  
En apoyo de su pretensión, sostiene que “no se trata de un incumplimiento aleatorio a la
accionante, sino que se trata de un ´modus operandi´, de una actitud sistemática y repetitiva
por parte de la proveedora a un sin fin de consumidores, ya que conforme su conducta los
socios de la misma estarían haciendo uso de un tipo societario para enriquecerse en forma
ilícita, debiendo en este caso responder personal e indistintamente los socios con sus propios
bienes”. 
Si bien el Sr. Lucas Aurelio Benadia no contesta la demandada, el Sr. Fernando Ariel Olmedo
se opone alegando, en esencia, que la accionante no explica cuál es el acto extra societario
que pude haber realizado, ya que un presunto incumplimiento contractual no puede ser
tomado como un acto ajeno a la persona jurídica.  
Adelanto que la pretensión de la actora merece recibo. Damos razones (art. 155, Const. Prov.,
art. 326 C. de P. C. y art. 3 CCyC). 
a. Sobre el tópico, recuérdese que el art. 54, tercer párr.. Ley 19.550, dispone: “La actuación
de la sociedad que encubra la consecución de fines extrasocietarios, constituya un mero
recurso para violar la ley, el orden público o la buena fe o para frustrar derechos de
terceros, se imputará directamente a los socios o a los controlantes que la hicieron posible,

quienes responderán solidaria e ilimitadamente por los perjuicios causados”. 
En tanto que, el art. 144 CCyC, reza: “Inoponibilidad de la personalidad jurídica. La
actuación que esté destinada a la consecución de fines ajenos a la persona jurídica,
constituya un recurso para violar la ley, el orden público o la buena fe o para frustrar
derechos de cualquier persona, se imputa a quienes a título de socios, asociados, miembros o
controlantes directos o indirectos, la hicieron posible quienes responderán solidaria e
ilimitadamente por los perjuicios causados. 
Lo dispuesto se aplica sin afectar los derechos de los terceros de buena fe y sin perjuicio de
las responsabilidades personales de que puedan ser pasibles los participantes en los hechos
por los perjuicios causados”. 
Queda en evidencia, entonces, que la recepción del principio de disregardanglosajón en
nuestro medio, a través del instituto relativo a la “inoponibilidad de la persona jurídica”, no
queda reservada para las sociedades comerciales, sino que se erige en un principio general
predicable respecto de cualquier persona jurídica privada.  
b. Ciertamente que el simple incumplimiento de un contrato no habilita por sí solo a
considerar que la sociedad hubiera sido constituida con fines ilícitos ajenos al reconocimiento
de la personalidad jurídica y, por ende, responsabilizar a sus socios (CNCom., Sala F,
“Casares María Josefina c/ Depósitos Elcano S.A. y otros s/ ordinario”, 31/05/23,
MJJ144278). 
En efecto, se trata de un instituto de interpretación restrictiva y de aplicación excepcional,
desde que la regla indica que: “la personalidad diferenciada de la sociedad y sus
administradores constituye el eje sobre el que se asienta la normativa sobre sociedades
anónimas y que ésta conforma un régimen especial que se explica porque aquéllas
constituyen una herramienta que el orden jurídico provee al comercio como uno de los
principales motores de la economía” (CSJN, “Carballo Atilano c/ Kanmar S.A. -en
liquidación- y otros y otro s/ Grupo Económico- Condena solidaria”, 31/10/02, Fallos:

325:2817). 
No obstante, lo cierto es que en el caso se verifican los extremos excepcionales que la hacen
procedente.  
c. Por un lado, ya hemos visto que, más allá del incumplimiento puntual que se verificó
respecto de la parte actora, existen numerosas demandas en contra de la sociedad Grupo VMS
S.R.L., incluso profusas condenas por daño punitivo, pero llamativamente en ninguna de ellas
ha contestado la demanda, ni apelado la sentencia, pese a que -insisto- se trata de una gran
cantidad de procesos (ut supra, consid. III, B, c y d). 
De otro costado, pese a que la sociedad demandada continúa haciendo publicidad en redes
sociales (v.gr. https://www.facebook.com/Viviendas.Maximas/?locale=es_LAy
https://www.instagram.com/viviendas_maxima/?hl=es) lo cierto es que ya no posee local
comercial en Calle Colón N° 3769, que es el lugar de la sede social (ver operación de fecha
9/8/21), lo cual no sólo se colige de lo asentado por el Oficial de Justicia al tiempo de
frustrarse una intervención de caja ordenada en autos (ver diligencia del 27/04/22), sino
también –de vuelta, para no ser fugitivos de la realidad- de google maps, que permite hacer
c o n s u l t a s  h i s t ó r i c a s  ( h t t p s : / / w w w . g o o g l e . c o m / m a p s / @ - 3 1 . 3 9 9 6 8 2 4 , -
64.2291235,3a,75y,223.11h,90.99t/data=!3m8!1e1!3m6!1sugAeSpvSTkSu9MoJrVd7Ug!2e0
! 5 s 2 0 2 3 0 3 0 1 T 0 0 0 0 0 0 ! 6 s h t t p s : % 2 F % 2 F s t r e e t v i e w p i x e l s -
pa.googleapis.com%2Fv1%2Fthumbnail%3Fpanoid%3DugAeSpvSTkSu9MoJrVd7Ug%26c
b
_
c
l
i
e
n
t
%
3
D
s
e
a
r
c
h
.
g
w
s
-
prod.gps%26w%3D86%26h%3D86%26yaw%3D207.82883%26pitch%3D0%26thumbfov%3
D100!7i16384!8i8192?hl=es&entry=ttu) y de la cual se colige que no existe ninguna
construcción en el terreno. 
Adviértase que no sólo que la sociedad accionada no ha comparecido, sino que el Sr. Olmedo
–que es socio y director- si bien controvierte la extensión de responsabilidad, ni siquiera se
encarga de aclarar dónde funciona actualmente la sociedad, o si esta se encuentra en proceso

liquidatorio.  
Por lo demás, al tiempo de analizarse la verosimilitud del derecho para despachar la
intervención de caja aludida, el Tribunal hizo especial mención de que: “surge de los
informes arrimados al proceso (adjuntos en operación de fecha 12/11/2021) que la
demandada no posee bienes registrables a su nombre, tanto inmuebles como muebles. Por
otro lado, del informe emitido por IPJ (adjunto en operación de fecha 09/08/2021) se
desprende que la denominación es GRUPO VMS S.R.L., con sede social en Av. Colón N°
3769, barrio centro de la ciudad de Córdoba, y su capital social asciende a la suma de $
50.000” (Auto N°177/22).  
En suma, existen indicios graves, precisos y concordantes, no sólo de sucesivas conductas
fraudulentas y atentatorias contra los derechos de los consumidores, sino de insolvencia de la
empresa demandada, que es parámetro decisivo a la hora de analizar el instituto (conf. CSJN,
“Bresciani José Felipe c/ Expreso San Antonio S.R.L. y otros s/despido”, 26/02/08, Fallos:
331:281, voto del Dr. Lorenzetti). 
d. Todo lo expuesto es suficientemente demostrativo de que se utilizó el medio técnico
“personalidad jurídica” para la consecución de fines extrasocietarios o ajenos a la causa-fin
del contrato constitutivo de la persona jurídica, que originariamente era: “de construcción y
comercialización de viviendas y locales de construcción tradicional, o bien prefabricadas o
industrializados, así como también su reforma y refacción. Etc.”. 
Nótese que los presupuestos objetivos del instituto bajo análisis son: 1) la violación de la ley,
sea por contradicción con ella o por fraude en los términos del art. 12, CCyC; 2) la violación
del orden público, como son las normas de defensa del consumidor (art. 65, Ley 24.240); 3) la
violación de la buena fe, entendida por ella la buena fe-confianza, y 4) la frustración de
derechos de terceros, lo cual normalmente se identifica con los incumplimientos que se
pretenden imputar al socio (conf. HEREDIA, Pablo D.- CALVO COSTA, Carlos A., Código
Civil y Comercial, Comentado y anotado, t. II, La Ley, p. 40).  

Por lo demás, “no debiera sorprender el rozamiento que existe entre las normas que regulan
al vehículo económico de la persona jurídica societaria, con aquellas que tutelan a los
consumidores o usuarios en su relación con los proveedores de bienes y servicios que se
valen de aquel recurso técnico. En efecto, el vínculo jurídico que liga a ambas figuras refiere
a la adquisición o utilización de bienes y servicios (arg. LDC: 1), cuya producción o
intercambio constituye la nota característica de las sociedades comerciales (arg. LGS: 1). Lo
que denominamos el ´fin societario´. Se trata pues, de dos herramientas jurídicas destinadas
a regular el mismo espectro económico” (FORCINITI, Juan Sebastián, Corrimiento del velo
societario ante incumplimientos en materia consumeril, RCCyC 2023 junio, 266).  
En definitiva, “la teoría de la distinta personalidad de las sociedades y los propios
componentes que la integran, no puede convertirse en una valla artificial e insalvable que,
con apoyo en una deducción meramente maquinal que, en la doctrina de la Corte Suprema
(CSJN, Fallos 307:1046), es impropia de la función judicial, impida en la práctica la
adecuada aplicación de esa doctrina y prescindiendo de la realidad, único campo en el que
debe indagar el juez, conduzca a un fin no querido por el propio ordenamiento jurídico,
dejándose de lado el adecuado servicio de justicia que constituye la función que los jueces
deben tener como deber primario” (CNCom., Sala F, “Víctor Carballude S.R.L. s/ quiebra,
Incidente de inoponibilidad de la personalidad jurídica”, 13/05/14, MJJ87137).  
e. En estas condiciones, entonces, corresponde declarar la inoponiblidad de la persona
jurídica, “imputando directamente a los socios” (Sres. Fernando Ariel Olmedo y Lucas
Aurelio Benadia) los actos abusivos y fraudulentos cometidos utilizando la sociedad como
pantalla o instrumento, de modo que “responderán solidaria e ilimitadamente por los
perjuicios causados” (art. 54, tercer párr., Ley 19.550). 
Nótese que, conforme informe Inspección de Personas Jurídicas (ver operación de fecha
9/8/2021), la sociedad denominada GRUPO VMS S.R.L., fecha de Personería 06/11/2009 y
de Inscripción de Constitución 19/08/2011, es de titularidad de los Sres. Fernando Ariel

Olmedo y Lucas Aurelio Benadia.  
Lo expuesto es suficiente para rechazar la excepción de falta de legitimación pasiva opuesta
por el co-demandado Sr. Fernando Ariel Olmedo. 
V.1. Costas. Las costas se imponen a la demandada en virtud del principio objetivo de la
derrota (art. 130, C. de P. C.).  
2) Honorarios: Los honorarios de la Dra. María Candelaria Sappia, letrada de la parte actora,
se determinan sobre la base del monto de la sentencia (arts. 30 y 31, Ley 9459) con más sus
intereses (tasa pasiva del BCRA con más el 4° mensual) hasta la fecha de la presente
resolución (art. 33, ib.). Efectuados los cálculos matemáticos conforme planilla de cálculos
judiciales de la página WEB del Poder Judicial, la base regulatoria asciende a $ 2.792.600,94.
Teniendo en cuenta las pautas valorativas del art. 39 de la Ley 9.459, corresponde aplicar el
punto medio de la escala del art. 36 de la ley 9.459, entonces, regulo los honorarios
profesionales definitivos de la referida profesional en la suma de pesos seiscientos veintiocho
mil trescientos treinta y cinco ($ 628.335), con más la suma de pesos veintisiete mil
setecientos cuarenta y ocho con treinta y ocho centavos ($ 27.748,38) en concepto del rubro
previsto por el art. 104 inc. 5 de la Ley 9.459. 
Dichos emolumentos devengarán intereses desde el día de la fecha y hasta su efectivo pago,
aplicando para su cálculo la tasa pasiva promedio que publica el Banco Central de la
República Argentina, con más el 4% por ciento nominal mensual (art. 35, ley 9459). Se aclara
a todo evento que, tratándose de intereses “compensatorios”, es decir que se adeudan con
independencia de la mora del deudor y son impuestos por la ley a fin de restablecer el
equilibrio patrimonial del acreedor, ninguna importancia tiene para el cómputo que la
presente resolución no adquiera inmediatamente firmeza por ser eventualmente impugnada
por los interesados (conf. TSJ, Sala CyC, Auto N° 169/05, 274/08, 214/17, entre muchos
otros). 
Por todo ello, normas legales citadas, 

RESUELVO: I) Hacer lugar a la demanda entablada por la Sra. Claudia Viviana Gonzalez
(D.N.I. 16.501.624) y, en consecuencia, declarar resuelto el contrato de compraventa de fecha
16/06/2018 relacionado; condenando a la demandada, GRUPO VMS S.R.L. (CUIT N° 30-
71157191-0), a abonarle a la actora: a) la suma de pesos ciento tres mil doscientos cincuenta
($ 103.250) en concepto de restitución de capital; b) la suma de pesos treinta y nueve mil
seiscientos ($ 39.600) en concepto de valor locativo presunto; c) la suma de pesos ciento
cuarenta y cinco mil ($ 145.000) en concepto de daño moral; y d) la suma de pesos quinientos
mil ($ 500.000) en concepto de daño punitivo; con más los intereses establecidos en el
considerando respectivo. II) Declarar la inoponibilidad de la persona jurídica y, por tanto,
responsabilizar solidariamente a los Sres. Fernando Ariel Olmedo (D.N.I. 24.467.211) y
Lucas Aurelio Benadia (D.N.I. 26.483.466) de la condena dispuesta en contra de GRUPO
VMS S.R.L. III) Imponer las costas a la parte demandada vencida (art. 130, C. de P. C.). IV)
Regular en forma definitiva (art. 28 Ley 9.459) los honorarios profesionales de la Dra. María
Candelaria Sappia en la suma de pesos seiscientos veintiocho mil trescientos treinta y cinco ($
628.335), con más la suma de pesos veintisiete mil setecientos cuarenta y ocho con treinta y
ocho centavos ($ 27.748,38), en concepto del rubro previsto por el art. 104 inc. 5 de la Ley
9459; con más IVA en caso de corresponder al momento del pago. Protocolícese, hágase
saber y dése copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
DIAZ VILLASUSO Mariano Andres
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2023.07.28