por del art. 1° de la Ley 10.555 y Protocolo de Gestión, dése al presente el trámite de

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10362948 - COLAZO, OSCAR ALBERTO C/ GAMA S.A - ABREVIADO - CUMPLIMIENTO/RESOLUCION
DE CONTRATO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 44 DEL 10/03/2023  
 
AUTO NUMERO: 44.  
 
 
Córdoba, 10 de  marzo de dos mil veintitrés.- 
Y VISTOS: 
Estos autos caratulados: “COLAZO OSCAR ALBERTO C/ GAMA SA –
ABREVIADO – CUMPLIMIENTO /RESOLUCION DE CONTRATO- TRAMITE
ORAL. Expte. 10362948”, traídos a Despacho, para resolver el recurso de apelación
interpuesto por la demandada, en contra del decreto de fecha 1/11/2021 dictado por el
Juzgado Civil y Comercial de 1° Instancia y 10° Nominación de esta ciudad, el cual
resolvió: “CORDOBA, 01/11/2021.- Agréguese. Proveyendo al escrito inicial: Por
presentado, por parte en el carácter invocado y con el domicilio legal constituido.
Admítase. Atento no encuadrar la causa en la modalidad de sustanciación prevista
juicio abreviado (art. 418 y ss CPC(…)”  
Contra dicho decreto, la demandada GAMA SA, mediante su apoderado Dr. Pablo
Nicolás Varrone, interpuso recurso de apelación el 9/12/2021. A través del decreto de
fecha 23/12/2021 se concede el recurso de apelación. La parte demandada expresa
CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 44
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 126-130

agravios el 8/5/2022. El libelo recursivo admite el siguiente compendio. 
La parte demandada expresa agravios en contra del decreto inicial en tanto imprime
trámite abreviado a la causa bajo análisis. Manifiesta que el decreto en crisis merece
ser revocado en tanto violenta de manera directa y acabada la norma contenida en el
art. 418 del CPCC toda vez que la demanda no engasta en ninguno de los supuestos
allí contenidos. Señala que la pretensión de la actora supera ampliamente los 250 Jus y
argumenta que la a quo debió fundar debidamente la causa por la cual decidió imponer
un tipo de trámite distinto y que resulta evidente el agravio ya que que el decreto yerra
desde lo formal en el tipo de trámite (art. 418 CPCC) al tiempo que arguye que existe
una clara violación a la sana crítica racional (art. 155 Constitución Provincial), lo que
demuestra que el mismo debe ser revocado, ordenándose se imprima el trámite
ordinario. 
Asimismo, expresa la apelante, que el caso debe tramitar conforme las reglas
procesales dispuestas para el juicio ordinario toda vez que el actor no reviste la calidad
de consumidor, lo que surge de la propia demanda, por lo que no se puede consentir
que la causa sea tramitada bajo las reglas del marco protectorio del consumidor cuando
el requirente no reviste tal calidad sin constituir ello un vicio de errónea aplicación de
la ley. Con ello concluye que, demostrada la errónea subsunción fáctica, toda vez que
el actor no es consumidor, el trámite a imprimir jamás debió haber sido en virtud del
art. 53 de la Ley N° 24.240 sino el trámite ordinario que dispone el Código de Rito. 
Por otro lado, se agravia al sostener que existe un vicio de contradicción dado que es la
misma jueza de grado quien entiende que el actor no resulta consumidor y por ello lo
excluye del tipo de trámite dispuesto por la Ley N° 10.555. Agrega la parte apelante
que el protocolo de Gestión dispuesto por A.R. N° 1735 del Tribunal Superior de
Justicia dispone claramente que “Será de aplicación también a los procesos de
consumo en los que el consumidor sea actor sin límite de monto (conforme art. 52 y

53. de la Ley 24.240), en tanto que el proceso previsto en la ley 10.555 es el proceso
más breve disponible. Ello, sin perjuicio de la atribución que le cabe al/la juez/jueza, a
pedido de parte y mediante resolución fundada de modificar el trámite a otro tipo de
proceso de conocimiento acorde a la normativa vigente”.  Considera, entones, que es
claro el yerro de contradicción incurrido toda vez que, para el caso de haber entendido
que el actor es consumidor, debió haberse desenvuelto mediante el trámite civil por
audiencias (art. 53 LDC, art. 1° Ley 10.555 y A.R. 1735 TSJ). 
Finalmente, expresa agravios invocando la complejidad de la causa. Además, sostiene
al respecto, que la causa merece ser tramitada bajo las reglas del proceso ordinario en
cuanto no se trata de un supuesto de escasa cuantía y en la que no existe premura por
resolverse toda vez que el actor ha solicitado una medida cautelar que le permitirá
continuar con los pagos de conformidad fuera resuelto. 
El 17/5/2022 el actor, Sr. Oscar Alberto Colazo, contesta agravios peticionando el
rechazo del recurso, con costas, por las razones que esgrime, a las que se remite en
aras de brevedad.  
Por su parte, con fecha 8/6/2022 toma intervención la Fiscal de Cámaras. Con fecha
2/11/2022, luego que mediante Auto N° 202 del 16/9/2022 esta Cámara rechazara el
ofrecimiento de prueba en la Alzada formulado por la parte demandada, la Fiscal de
Cámara, coronando un minucioso análisis, al que se remite por cuestiones de
brevedad, concluye que corresponde rechazar el recurso de apelación promovido por
la parte demandada, manteniéndose el proveído del  Tribunal de grado en torno al
trámite abreviado impreso a la causa. 
En este estado, pasan los presentes a estudio para resolver. 
Y CONSIDERANDO 
Así las cosas, de consuno con lo dictaminado por la Fiscalía de Cámaras, se advierte
que la cuestión debatida en autos gira en torno al trámite impreso a la causa y la

existencia de una relación de consumo entre las partes. 
Relación de consumo  
En primer lugar, respecto a la existencia de una relación de consumo, se remite por
razones de brevedad al completo análisis efectuado por la Sra. Fiscal de Cámara, el
que se comparte.  
En este sentido cabe destacar, que la demandada reconoce su calidad de proveedora y
que de las manifestaciones vertidas por ambas partes y la documental base de la acción
permiten encuadrar al actor en la definición legal de “consumidor”. 
La relación de consumo, definida como el vínculo jurídico entre proveedor y
consumidos conforme lo dispuesto por el art. 3 de la Ley de Defensa del Consumidor
(LDC) y el art. 1029 del CCC, debe ser interpretada en sentido amplio según la
doctrina generalizada, al tiempo que debe funcionar como principio rector que ilumina
toda reflexión al respecto lo dispuesto por el mencionado art. 3° al disponer “en caso
de duda sobre la interpretación de los principio que establece esta ley prevalecerá el
más favorable al consumidor”. 
De esta manera, no habiendo la parte demandada esgrimido ni acreditado en forma
indubitada la inexistencia de la relación de consumo, corresponde encuadrar la
presente causa en una relación de consumo en los términos previsto por la LDC y el
CCC.  
Tipo de trámite 
En coincidencia con el meduloso dictamen de la Sra. Fiscal de Cámaras que en líneas
generales se comparte, de las constancias de autos surge que la actora al interponer la
demanda solicitó que en virtud de lo normado por el art. 53 Ley 24.240 la causa
tramite bajo el procedimiento de juicio oral. Por decreto de fecha 1/11/2021 el tribunal
dispuso no imprimir al proceso el trámite oral requerido, teniendo en cuenta que el
caso de autos no engastaba en lo prescripto por el art. 1 de la Ley 10555, disponiendo

que se siga por el trámite del juicio abreviado. Téngase presente que el proceso es
anterior al Acuerdo Reglamentario N°1735 -serie "A" del 02/12/2021, el que delimitó
el ámbito de aplicación de la Ley 10.555 en los siguientes términos: “Este protocolo
actualiza lo establecido por el Acuerdo Reglamentario 1550, y deberá ser aplicado a
todos los procesos previstos en el art. 1 de la ley 10.555. Además, podrá ser aplicado
al resto de los procesos de conocimiento a propuesta del/la juez/a o pedido de parte,
preferentemente hasta la oportunidad de proveer la prueba o de disponer su apertura.
Será de aplicación también a los procesos de consumo en los que el consumidor sea
actor sin límite de monto (conforme art. 52 y 53 de la Ley 24.240), en tanto que el
proceso previsto en la Ley 10.555 es el más breve disponible. Ello, sin perjuicio de la
atribución que le cabe al/la juez/jueza, a pedido de parte y mediante resolución
fundada de modificar el trámite a otro tipo de proceso de conocimiento acorde a la
normativa vigente”.  
 Contra dicha resolución se alza la demandada mediante recurso de apelación,
expresando, por un lado que la parte actora no reviste el carácter de consumidor por lo
que no corresponde la aplicación de LDC; y por otro, solicita que atento la
complejidad de la causa se imprima a los presentes el trámite más amplio (ordinario).
En este sentido, y en concordancia con lo expresado por la Sra. Fiscal de Cámara,
 corresponde mantener la postura de la a quo, en el sentido de que no corresponde el
trámite más amplio pretendido, sino el de juicio abreviado de conformidad a la
normativa consumeril. 
Tal tesitura encuentra amparo legal en el art. 53 de la LDC, cuerpo legal que reviste
carácter de orden público (art. 65, LDC) y establece “…En las causas iniciadas por
ejercicio de los derechos establecidos en esta ley regirán las normas del proceso de
conocimiento más abreviado que rijan en la jurisdicción del tribunal ordinario
competente, a menos que a pedido de parte el juez por resolución fundada y basado en

la complejidad de la pretensión, considere necesario un trámite de conocimiento más
adecuado…”. Esta directiva engasta en el carácter protectorio que reviste el estatuto de
defensa del consumidor, en la inteligencia que el carácter abreviado del juicio conlleva
a una más rápida definición del conflicto, en beneficio del propio interesado. 
Por su parte, como ya se mencionó, el art. 3 del mencionado cuerpo legal consagra el
principio protectorio al establecer que "en caso de duda sobre la interpretación de los
principios que establece esta ley, prevalecerá la más favorable al consumidor".
Sentada esta pauta interpretativa no se puede soslayar el hecho de que si el propio
consumidor entendió que no era necesario un mayor debate cognoscitivo y probatorio,
y requirió la sustanciación del asunto bajo el trámite del juicio abreviado, corresponde
procurar una rápida respuesta al reclamo y aplicar el proceso de conocimiento más
acotado. 
De este modo, en la necesidad de brindar una pronta y adecuada tutela a los derechos
del consumidor, el ordenamiento tiene como norte el principio de celeridad que
encuentra en los trámites abreviados. Ello, lejos de lesionar las legítimas expectativas
de las partes en orden a la garantía del debido proceso, asegura instancias de debate y
prueba, por cuanto requiere que el juicio sea de conocimiento. Así, la brevedad de los
plazos que trae aparejado este tipo de instancia, no quebranta el principio de
contradicción, reconociéndose en cabeza del actor y del demandado el derecho a ser
oído y producir prueba; claro está, dentro de los límites temporales más acotados que
establece el juicio abreviado, lo que requerirá sin duda una más eficiente y ágil
actividad de las partes en el sentido señalado. 
    Tal como ha expresado recientemente esta Cámara en autos “OLSINA, EDUARDO
GABRIEL C/ MAGIAN FIDUCIARIA S.A. Y OTROS – ABREVIADO –
CUMPLIMIENTO / RESOLUCIÓN DE CONTRATO – TRAM. ORAL” (Expte. N°
10.632.327 mediante Auto N° 246 del 8/11/2022) la LDC determina el proceso de

conocimiento más abreviado que rigiera en la jurisdicción de la litis. La norma aplica
el principio de “celeridad”, en procura de una justicia accesible y rápida, tendiente a
una pronta satisfacción de los intereses del afectado.  
Por su parte, la doctrina ha sostenido que “dado que el proceso sumarísimo no es
siempre el trámite más conveniente para ventilar los pleitos en los que se invoca la
aplicación de la LDC, la Ley Nacional 26.361 se hizo cargo de las críticas formuladas
por la doctrina -según las cuales- el consumidor podría verse perjudicado frente a la
obligatoriedad de esta vía, en casos de complejidad o que exigieran una mayor
amplitud de debate y prueba. Y, justamente, atendiendo a tales cuestionamientos
reformuló el art. 53, el que en su actual redacción permite que a petición de parte el
juez imprima un trámite más extenso, que resulte acorde a la complejidad del trámite”
(Tinti, G. P. y Calderón, M. R., 2017, Derecho Del Consumidor. Ley 24.240 de
Defensa del Consumidor comentada, Alveroni, pp. 284/285).  Sin embargo, en el caso
bajo análisis quien propone la “ordinarización” del proceso es la parte demandada, que
reviste la calidad de proveedora en la vinculación jurídica que da lugar a la presente
contienda.  
Asimismo, no se aprecia la contradicción a la que refiere la apelante en cuanto a la
decisión de la magistrada de primera instancia al no otorgarle al proceso de marras
tramite oral, tal cómo fue solicitado por la parte actora, considerando que la causa no
encuadra en la modalidad de sustanciación prevista por del art. 1° de la Ley 10.555 y
Protocolo de Gestión, y en cambio otorgarle trámite abreviado. Si bien, el más sumario
de todos los procesos, en la actualidad, es el trámite por audiencias instituido por la
Ley 10.555, tal como lo define el A. R. 1735 “Nuevo Protocolo de Gestión del Proceso
Civil Oral”, el mismo entro en vigencia el 2/12/2021 en tanto que el proveído en crisis
es de fecha 1/11/2021. 
En definitiva, conforme lo dispuesto por el art. 53 de la ley 24.240, cuerpo legal que

reviste carácter de orden público (art. 65, LDC) corresponde seguir el proceso de
conocimiento más abreviado que rija en la jurisdicción competente, el que en nuestro
caso, es el tramite oral estatuido por la ley 10.555 conforme lo dispuesto por el AR
1735, sin embargo, atento la fecha del proveído resulta ajustado a derecho aplicar el
juicio abreviado regulado en los arts. 418 inc. 7 del CPC y arts. 507 y siguientes del
CPC. 
De esta manera, atento lo manifestado, corresponde rechazar el recurso interpuesto y
mantener el decisorio de la a quo en cuanto dispone que la causa tramite bajo las
reglas del juicio abreviado.  
Por ello,  
SE RESUELVE:  
1.- Corresponde rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte actora. En
consecuencia confirmar lo decidido en primera instancia en aquello que ha sido
materia de agravios. Con costas (Art. 130 del CPCC).  
Regular los honorarios del Dr. Jorge Agustín Fernández Reuter, en el  4% del punto
medio de la escala del art. 36 CA, sin perjuicio del mínimo legal de ocho (8) jus en
que se fijan de modo provisorio los mismos, esto es, la suma de pesos cuarenta y siete
mil setecientos cincuenta y un con veintiocho centavos con más el IVA que
correspondiere a su situación de revista (arts. 36, 39, 40 y concs. CA).  
Protocolícese, hágase saber y bajen 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.10

MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.10
MARTINEZ Veronica Francisca
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.10