DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Primera Nominación 
Autos: “Huergo, Fernando Pedro c/ Córdoba, Nadia Soledad y otro- Expte. n.° 
10853772 - Cuerpo de apelación de honorarios del Dr. Luciano Monferini- Cuerpo 
de copia”, expediente n.° 11458665 
Resolución: Auto n.° 8 
Fecha: 14/2/2023 
Jueces: Guillermo Pedro Bernardo Tinti y Julio Ceferino Sánchez 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
 
La jueza de primera instancia condenó a la demandada a pagar al actor una suma 
de capital en dólares, y a los fines de la regulación de honorarios del letrado 
dispuso su conversión a pesos conforme la cotización del dólar según Banco 
Nación Argentina al tipo vendedor, con más el 65% en concepto de impuestos. 
Firme, consentida la resolución e iniciada la ejecución forzosa, el letrado de la 
parte vencedora solicitó regulación de honorarios por las tareas de ejecución. 
Dictado el auto regulatorio, el letrado dedujo apelación por honorarios bajo el 
argumento que sus emolumentos debían regularse en la especie de moneda 
mandada a pagar (dólares estadounidenses) o en su defecto, conforme el valor del 
dólar MEP o dólar bolsa. La cámara rechazó el recurso y confirmó la decisión de 
primera instancia.  
 
 
SUMARIOS: 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. Regulación en moneda extranjera. Escala 
arancelaria. Improcedencia 
 
El pedido de regulación de honorarios en dólares no procede cuando la base 
regulatoria tiene un componente expresado en pesos y además por cuanto de no 
procederse a la conversión a pesos del capital mandado a pagar en dólares, resulta 
imposible su encuadramiento en la escala del art. 36 del Código Arancelario (Ley n.° 
9459), que toma como referencia el valor de la unidad económica expresada en pesos. 
 

 
 
HONORARIOS 
DEL 
ABOGADO. 
Regulación 
en 
moneda 
extranjera. 
Encuadramiento como obligación de valor. Requisito de habitualidad. 
Improcedencia 
 
Ninguna regla o principio de derecho contempla la posibilidad de regular honorarios en 
una moneda que no sea de curso legal. Ello tampoco sería posible aun si se considera 
que el crédito por dichos gajes es una deuda de valor, porque no se satisface el 
requisito de habitualidad previsto por el art. 772 Código Civil y Comercial de la Nación. 
 
HONORARIOS DEL ABOGADO. EJECUCIÓN DE SENTENCIA. Capital 
mandado a pagar en dólares. Base regulatoria 
 
Si a los fines de la regulación de honorarios del letrado, la sentencia dispone la 
conversión a pesos del capital mandado a pagar en dólares, según la cotización de 
Banco Nación Argentina tipo vendedor, con más el 65% en concepto de impuestos; 
firme aquélla, al quedar consentida, resulta incongruente que por la etapa de ejecución 
se regulen honorarios tomando conversiones distintas de la moneda extranjera.