CAMARA APEL CIV. Y COM 2a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 22
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 204-210

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4909877 - MATEOS, VALENTINA INES C/ EMPRESA DE TRANSPORTE CONIFERAL Y OTRO -
ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 22 DEL 04/04/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 22. 
 
CORDOBA, 04/04/2023. 
 
 
 
En la ciudad de Córdoba, a cuatro días del mes de abril de dos mil veintitrés, de conformidad
a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis
(06) de junio del año dos mil veinte (punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior
de Justicia, los Señores Vocales de la Excma. Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial
de Segunda Nominación de esta Ciudad proceden a dictar sentencia en los autos caratulados
“MATEOS, VALENTINA INES C/ EMPRESA DE TRANSPORTE CONIFERAL Y
OTRO – ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ. - ACCIDENTES DE TRANSITO” -
(EXPTE. Nº 4909877) venidos a este Tribunal de Alzada en virtud de los recursos de
apelación interpuestos por la actora, la citada en garantía y la demandada, en contra de la
Sentencia N° 207 dictada el día 30/08/2019 por el Sr. Juez de Primera Instancia y 23°
Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, cuya parte resolutiva de la sentencia
dispone: “I) Hacer lugar a la demanda por indemnización de daños y perjuicios impetrada

por la Sra. Valentina Inés Mateos, en contra de Coniferal S.A.C.I.F, la Sra. María Cristina
Romero y el Sr. Raúl Tula, a mérito de lo argumentado ut-supra y, en consecuencia, condenar
a éstos in solidum a abonarle a la primera, en el plazo de diez días de quedar firme la presente
resolución, la suma de pesos cuarenta mil ciento catorce con siete centavos ($ 40.114,07), en
concepto de: a) de gastos médicos y transporte ($ 1.000); por pérdida de chance ($
14.514,07); tratamiento psicológico ($9.600) y en concepto de daño moral ($15.000); todo
con más los intereses establecidos en el considerando respectivo. II) Imponer las costas a los
demandados, Coniferal S.A.C.I.F, y los Sres. María Cristina Romero y Raúl Tula. III) Hacer
extensiva la condena a la compañía aseguradora “Protección Mutual de Seguros del
Transporte Público y “Aseguradora Federal Argentina S.A”, en los límites del seguro
contratado. IV) Regular, en forma definitiva (art. 28, Lp. 9459), los honorarios profesionales
de la Dra. Andrea Mignini Marega en la suma de pesos treinta y nueve mil, quinientos
ochenta y siete con diecinueve centavos ($39.587,19), por las tareas desarrolladas en primera
instancia, con más la suma de pesos tres mil cuatrocientos cuarenta y uno con seis centavos
($3.441,06) en concepto de tareas previas (art. 104 inc. 5, CA) ); los honorarios de los peritos
oficiales, Dras. Uanini Maria Soledad y Silvana Rebeca Ferrandini, en la suma de pesos once
mil cuatrocientos setenta con veinte centavos ($ 11.470,20); y los honorarios del perito de
control, Dr. Carlos Alberto Garay en la suma de pesos cinco mil setecientos treinta y cinco
con diez centavos ($ 5.735,10). V) Regular, en forma provisoria, los honorarios profesionales
del Dr. Facundo D. Gil, en la suma de pesos nueve mil ciento setenta y seis con dieciséis
centavos ($ 9.176,16) más IVA atento la condición de responsable inscripto del letrado, por
su actuación en el recurso de apelación   impetrado por la citada en garantía. VI) No regular,
en esta oportunidad, los honorarios profesionales de los abogados de la parte vencida en
costas (arg. art. 26 Lp. 9459)…”. 
Este Tribunal, en presencia de la Actuaria, se plantea las siguientes cuestiones a resolver:  
1. ¿Resultan procedentes los recursos de apelación incoados por la actora y la citada en

garantía? 
2.- ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar?  
Efectuado el sorteo de ley, la emisión de los votos resulta en el siguiente orden: 1°) Dra.
Silvana María Chiapero, 2°) Dr. Fernando Martín Flores y 3º) Dra. Delia Inés Rita Carta de
Cara.  
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA SILVANA MARÍA
CHIAPERO, DIJO:  
1. Contra la Sentencia N° 207 dictada con fecha 30/8/2019 por el Sr. Juez de Primera
Instancia y 23° Nominación en lo Civil y Comercial de esta ciudad, interpusieron recurso de
apelación la actora, la citada en garantía y la demandada (fs. 849, 854 y 856), siendo todos
ellos concedidos por el a quo. Radicados los autos en esta Sede, la actora expresa agravios
(4/3/2021), siendo contestados por la compañía aseguradora “Protección Mutual de Seguros
del Transporte Público” (29/3/2021) y dándosele por decaído el derecho dejado de usar a la
demandada "Empresa de Transporte Coniferal S.R.L." al no evacuar el traslado conferido
(24/8/2021). A su turno expresa agravios la citada (26/10/2021), siendo confutados por la
actora (25/2/2022). Seguidamente, la demandada desiste de su recurso siendo resuelto por
Auto N° 254 del 5/9/2022. Dictado y firme el proveído de autos, queda la causa en estado de
estudio y resolución.  
2. Promovida demanda ordinaria tendiente a obtener resarcimiento de los daños y perjuicios
sufridos como consecuencia del suceso ocurrido el día 10/5/2006 cuando luego del impacto
entre un colectivo y un taxi el vehículo de mayor porte sube a la vereda embistiendo a la
víctima que se encontraba allí con intención de cruzar la calle, el Sr. Juez de la anterior
instancia resolvió admitir la acción incoada tanto contra la empresa de transporte como contra
la titular y el conductor del rodado menor, con costas a los vencidos y haciendo extensiva la
condena a las aseguradoras en los límites contratados. Para así decidir tiene por probada la
existencia y mecánica del accidente (por haber sido esas cuestiones ya resueltas en los autos

que cita), la participación de la damnificada y que ambos vehículos contribuyeron
causalmente al resultado dañoso, condenado a abonar los gastos de curación y traslado, la
indemnización por pérdida de chances a futuro (no lucro cesante), tratamiento terapéutico y
daño moral. 
3. Recurso de la actora 
3.1. Agravios 
Expone las siguientes quejas: a) Primer agravio. Cuestiona que el a quo determine la pérdida
de chance futura tomando como base al SMVM a la fecha del accidente, lo que afecta
principios constitucionales, es erróneo y contradictorio. Señala que si tomó la edad al
momento de sentenciar también debía tomar el salario esa fecha o, en su defecto, el salario
vigente a la fecha del accidente con el coeficiente correspondiente a la edad en ese momento y
los intereses desde allí computados. Expresa que la base tomada es ínfima y devaluada,
habiéndose prolongado el proceso por catorce (14) años debido a diferentes contingencias. b)
Segundo agravio. Se queja de la falta de consideración de la pérdida de chance pasada ya que
debe indemnizarse la posibilidad de ganancia desde el que estaba habilitada para trabajar (18
años) hasta la sentencia. Alega que, por más de que no hay prueba directa de la ganancia
dejada de percibir, se debe presumir estando probada la incapacidad permanente (pericial
psiquiátrica) tomando el SMVM vigente en cada uno de los períodos. c) Tercer agravio. Tilda
de arbitraria y carente de fundamentación la reducción (50%) efectuada en función de la
probabilidad futura de sufrir menoscabos (chance). Aduce que no se han valorado
correctamente las testimoniales y pericial psiquiátrica que demuestran la gravedad de las
secuelas permanentes que afectaron y afectarán a futuro su capacidad productiva. Solicita se
ordene como máximo una reducción del treinta por ciento (30%) conforme la doctrina y
jurisprudencia imperantes. 
3.2. Contestación de la citada en garantía 
En prieta síntesis, dice que los dos primeros agravios deben rechazarse pues la decisión del

magistrado responde a los términos demandados por lo cual no podía resolver de otro modo y
que la misma suerte debe correr la tercera queja ya que la facultad de reducir el porcentual ha
sido ejercida razonablemente.  
4. Recurso de la citada en garantía 
4.1. Agravios  
Se queja la compañía aseguradora de la condena por el rubro pérdida de chance en atención a
que –dice- la misma no es indemnizable en términos de daño material. Sostiene que la
incapacidad psiquiátrica no tiene un tratamiento independiente -solo puede considerarse para
tabular el daño moral- ya que todas las personas tenemos alguna forma de problema o
trastorno que no tiene incidencia laboral o en la vida de relación, como ocurre en autos.
Insiste en que los daños psíquicos no son daños indemnizables como incapacidad laborativa
ni en términos jurídicos, habiéndose en el caso acumulado dos títulos resarcitorios por
idéntica situación lesiva. Adita que en todo caso debió haberse demostrado que la afección
psíquica afecta la posibilidad de tener o mejorar ingresos, lo que no se ha intentado.
Subsidiariamente, denuncia que la pericia psiquiátrica es totalmente infundada. Expone que
fue realizada diez (10) años después del accidente habiendo pasado la víctima de ser una
colegiala a una viajera por el mundo, tener novio y una vida normal que no se condice con
semejante porcentaje de incapacidad. Agrega que las cuestiones personales que tiene la
víctima (relación con el padre y medio hermano) nada tienen que ver con el suceso de autos y
que los temores que dice tener (viajar en colectivo o a robos) los tenemos todos. Con carácter
subsidiario, solicita que no se determine una incapacidad mayor al dos por ciento (2%) que
surge de la fundada pericia de control, porcentaje que no inhabilita para trabajar.  
4.2. Contestación de la actora 
Peticiona que se declare la deserción técnica del recurso y luego solicita el rechazo del
agravio por ser contrario al principio de reparación integral y hacer foco solo en la faceta
física además de incluir algunas consideraciones respecto de cuestiones que pueden afectar a

una mujer con tinte machista. Insiste en sus graves daños físicos y en su psiquis.  
5. Análisis de los agravios. 
5.1. Principiaremos con el tratamiento de la apelación de la citada en garantía toda vez que
este recurso pone en cuestión la procedencia misma de la indemnización por incapacidad
psíquica (a título de chance futura), en tanto que la apelación de esta última se circunscribe a
la cuantificación del daño a saber: a)  la fecha escogida para justipreciar el parámetro
utilizado para el cálculo de la fórmula (SMVM a la fecha del hecho y no de la sentencia); b)
la reducción prudencial efectuada por la probabilidad del acaecimiento del daño futuro e
hipotético (reducción al 50% del resultado de la fórmula propiciando disminuir al 30%); c) la
omisión de contemplar los daños patrimoniales sufridos en el pasado). 
Por tanto, si prosperara la apelación de la citada en garantía (supresión de la condena por
secuelas psíquicas a título de daño patrimonial), esta Cámara quedará eximida de abordar la
apelación de la actora (cuantificación y extensión de ese daño patrimonial), lo que justifica
ampliamente el abordaje en el orden propuesto precedentemente. 
5.2. La denuncia de deserción técnica no merece auspicio porque la reseña de los agravios
revela que la apelante ha puesto en crisis las razones de hecho y de derecho vertidas para
fundamentar la procedencia de la indemnización por incapacidad psíquica, lo que resulta
suficiente para considerar habilitada la segunda instancia en virtud del criterio flexible que
debe presidir la interpretación de institutos que importan caducidad de derechos, en razón de
estar comprometido el sagrado derecho de defensa en juicio (art. 18 CN y 374 CPCCC).  
5.3. Como adelantamos, la queja de la apelante apunta a la inclusión del daño psíquico en el
desarrollo de la fórmula utilizada para calcular del daño patrimonial (Fórmula Marshall para
determinar indemnización por pérdida de capacidades vitales) que la actora pretende haber
sufrido como consecuencia del accidente de tránsito, temperamento que denuncia como
erróneo. 
No caben dudas que el daño psíquico es un fenómeno patológico que se traduce en un

menoscabo a la salud, que claramente afecta el equilibro existencial de la víctima. Pero es
atinente destacar que el mismo puede producir tanto menoscabos económicos como
espirituales. Es decir que carece de autonomía, de modo tal que ese detrimento puede
proyectarse potencialmente en el daño patrimonial, o en el daño extra-patrimonial. 
En otros términos, el daño psíquico no constituye un tercer género (tertium genus), por lo cual
la lesión psíquica no puede resarcirse per se, sino en razón de sus disonancias espirituales y
en su eventual proyección pecuniaria.  
En el primer aspecto puede quedar evidenciada in re ipsa es decir por vía de inferencias a
partir de la constatación patológica de la situación anímica, lo que ha acontecido en la especie
con la concesión del daño moral, donde el juzgador se extendió en consideraciones acerca de
la repercusión disvaliosa que ha quedado como secuela negativa en el espíritu de la actora
como consecuencia del accidente. 
En efecto, al tiempo de abordar la indemnización por el daño moral el magistrado ponderó
que la actora refirió “…que en virtud del accidente, ha tenido que padecer una serie de
situaciones penosas y dolorosas que alteran su estado anímico. Sostiene que se ha alterado
su tranquilidad y siente una constante angustia, ansiedad, impotencia actitud temerosa”. Con
esas referencias y considerando la edad (13 años al momento del accidente) y la prueba de la
existencia de lesiones que requirieron asistencia médica, estimó que era suficiente para
provocar “alteración o menoscabo espiritual”, estimando lógico presumir la angustia y la
afección espiritual alegada por la parte.  
Distinta es la cuestión respecto del segundo aspecto (proyección pecuniaria de la secuela
psíquica), pues en este supuesto la gravitación económica perjudicial debe ser objeto de
prueba mucho más específica, ya que dicha secuela debe haber repercutido de algún modo en
la pérdida de ingresos o de la oportunidad de obtenerlos.  
Así se ha ponderado que: “La cuantificación de la magnitud del daño psicológico a los fines
de la indemnización requiere compulsar la medida en que dicha mengua repercutirá

patrimonialmente en la situación del damnificado, tanto en la realización de sus actividades
diarias –aun cuando no generen ingresos- así como también en todos los aspectos de la vida
que, de manera indirecta, incidan en sus perspectivas de evolución material o en mayores
erogaciones para su sustento” (CNCiv. Sala A, 12/11/99 “Responsabilidad Civil y Seguros”,
2000-520; el destacado es nuestro) 
En el sub lite, si bien la pericia psiquiátrica concluye que la actora presenta signos y síntomas
compatibles con trastorno adaptativo, vinculado a los hechos de la demanda (indicando que es
un estado actual de incapacidad por causa psiquiátrica del 15% parcial y permanente), no
surge de la prueba que tales afecciones psíquicas hayan repercutido en un ámbito distinto al
espiritual, es decir que hayan estado en la causa de un desmedro patrimonial. 
Tal déficit impide su resarcimiento en concepto de daño material, so pena de incurrir en
duplicación de condena, porque no habiéndose acreditado a través de prueba idónea y eficaz
que la entidad de la perturbación anímica que padece la víctima la convierte en un factor con
incidencia pecuniaria (pérdida de beneficios dinerarios u oportunidades de obtenerlos), dicha
lesión psíquica se convierte en un factor que solo puede ser útil para evaluar la magnitud del
daño moral.  
Sobre el punto, se advierte que la valoración del dictamen de la pericia psiquiátrica a través de
la sana crítica racional permite sostener la falta de fundamentación de la conclusión a que
arriba, en orden al porcentaje de incapacidad adjudicado con relación al accidente de marras y
a la índole de las lesiones sufridas.  
En efecto, la experta diagnosticó un grado de incapacidad del quince por ciento (15%) con
basamento en un baremo para valorar incapacidades en el fuero civil, sin indicar el
fundamento por el cual concluye como causante de tal afección, el accidente sufrido por la
actora. El informe no brinda suficientes razones de por qué existe relación causal entre la
patología, el grado de incapacidad diagnosticado y el accidente sufrido, lo cual le resta valor
de convicción.  

La consulta de la pericia impone, sin hesitar, la mentada insuficiencia en relación a los
fundamentos que deben sustentar un dictamen de tal naturaleza. A ello se agrega que la perito
recomendó sesiones psicológicas para tratar las secuelas que dice que padece la actora, con lo
cual pese a la calificación como “secuelas permanentes” recomienda sesiones psicológicas
para su tratamiento, lo que genera la duda si son permanentes o transitorias y superables
mediante tratamiento.  
A lo anterior se suma que las conclusiones a las que arriba la experta, fueron basadas en una
sola entrevista, a partir de los dichos de la propia interesada, a lo que se agrega una notoria y
rectamente innegable ausencia de fundamentos que sustenten no sólo la manera que se ve
afectada la capacidad laborativa de la actora, la que solo se menciona de manera genérica,
sino incluso en exponer los fundamentos en que se basa para establecer la vinculación causal
con el accidente de que se trata. (cfr. en el mismo sentido, esta Cámara, voto de la Dra. Carta
de Cara in re “GONZÁLEZ, JÉSICA JULIANA Y OTRO C/ RUIZ, FERNANDO YAMIL Y
OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ. - ACCIDENTES DE TRÁNSITO” (EXPTE. N°
5517880; Sentencia Nº 53, 02/05/2022). 
No puede obviarse que no es resarcible la incapacidad por sí misma sino las consecuencias
que la misma produce en el ámbito patrimonial de la persona y ello no ha sido indicado por la
Sra. Perito quien reseñó que luego del accidente la actora presenta: “…temor a algunas
salidas y conducirse en vía pública colectivos. Evita colectivos, busca trolebús o camina.
Inseguridad ante robo, choques.  Se cambió a colegio cerca de su casa para evitar ese tipo de
transporte. Aún persiste la inseguridad ante robo, choques, situaciones imprevistas en la vía
pública. Toma ansiolíticos cuando debe hacer viajes en colectivo larga distancia para evitar
exacerbación de la ansiedad”. 
No explica la profesional aludida de qué manera corroboró el diagnóstico que formula
respecto de la actora, ni expone razones que autoricen a tener por válidamente probadas que
tales perturbaciones, aun en el supuesto de tenerse por ciertas, sean el corolario del hecho al

que se le atribuyen. 
Igualmente, se omite establecer adecuadamente las razones que llevaron a dictaminar que la
incapacidad no pueda ser revertida mediante un adecuado tratamiento psicoterapéutico, el que
se indica para la actora (siendo concedido por el juzgador); ni mucho menos de en qué
consiste la afectación a la capacidad laborativa.  
No puede dejar de advertirse que la inseguridad que la actora vivencia ante la eventualidad de
sufrir un robo, choque o cualquier otra situación imprevista que pudiera suscitarse en la vía
pública no se erige en una patología que pueda incidir en su capacidad laborativa y/o afectar
su existencia vital, máxime cuando lamentablemente resulta habitual en el contexto actual que
la población experimente esos temores, pese a no haber sufrido ningún accidente como el de
marras. De los propios dichos de la actora se desprende que trabaja ocho horas al día en un
bar, manifestando que “le encanta” e incluso que emprendió un viaje a Suiza (en fecha
cercana a la pericia), donde refirió regresar próximamente en razón de haber entablado una
relación sentimental en dicho país, manifestaciones que no resultan compatibles con el
sufrimiento de una patología psíquica con aptitud para provocar incapacidad permanente. 
Al respecto se ha dicho: “…Dentro de tal orden de ideas, se estima que la fuerza del
dictamen se diluye a medida que se limite a un relato de lo ocurrido en las entrevistas, sin un
señalamiento de la relación con el diagnóstico al que se arriba. Esos principios resultan
especialmente aplicables a las pericias psicológicas practicadas por un psiquiatra o un
psicoanalista ortodoxos, que se limitan a efectuar sus tareas sin técnicas objetivas, es decir,
por la mera escucha del entrevistado y su traducción intuitiva, con una marcada tendencia de
la subjetividad. …”. (Matilde Zavala de González, “Tratado de daños a las personas-
Disminuciones psicofísicas 1”, Ed. Astrea, Año 2009, pág. 209).  
De igual modo: “…el dictamen no tiene la fuerza persuasiva que sería menester para llegar a
esta conclusión, porque no está fundada en ningún elemento objetivo que demuestre que los
trastornos psíquicos que se encontraron en los hermanos Carranza tienen otra

sintomatología que no sea la información brindada por ellos mismos en el curso de una
entrevista. Las expresiones del dictamen son tan genéricas que podrían trasladarse sin
dificultad a cualquier persona que hubiese sufrido un accidente a bordo de una motocicleta.
Es imposible saber, por ejemplo, cómo comprobó la perito que los actores tienen dificultad
para conciliar el sueño, que tienen pensamientos invasores y pesadillas de contenido
paranoide en los que re-experimentan el accidente. Y cómo llegó a la conclusión de que estos
padecimientos pueden comprometer la capacidad laboral de los actores en un diez por
ciento. ... Tampoco se comprende por qué para la perito las patologías psíquicas son
irreversibles al punto de provocar incapacidades de carácter permanente. No hay en el
dictamen una explicación convincente en este sentido, algo que haga ver por qué motivo no
podrían ser eliminadas con un adecuado tratamiento psiquiátrico como suele suceder con
muchas de estas patologías, sobre todo si no revisten una gravedad extrema....” (Cám. 3º C.
y C., Sent. N° 124 del 23/06/11 dictada en autos “Carranza, Fabián Eduardo y otro c/
Moyano...”-Expte. 1301672/36; el remarcado no obra en el original). De igual modo: Cám. 3º
C. y C., Sent. N° 203 del 19/11/09 en autos “Requena, Adriana Elizabeth y otros c/ Caminos
de las Sierras...”- Expte. 509494/36) y Cám. 3º C. y C., Sent. N° 175 del 05/10/06 en autos
“Naselli, Ana Laura y otro c/ Pujal ...”- Expte. 223952/36).  
En definitiva, las conclusiones a la que arriba la perito psiquiatra respecto a la actora está
basada en una sola entrevista realizada el día de la pericia y se limita a referir (diez años
después del accidente) los rasgos de la personalidad de aquélla, siempre referenciando
conclusiones a las que arriba según la entrevistas realizada y las técnicas aplicadas, pero en
modo alguno indica de manera objetiva –con otro sustento distinto a la propia manifestación
de la actora- que ellas sean consecuencia del siniestro que nos ocupa, que por lo demás, no
revistió ribetes catastróficos que permitan presumir de suyo, las secuelas.  
Por tanto  el resultado de la pericia no alcanza para ordenar el resarcimiento de las pretendidas
consecuencias patrimoniales porque no se ha probado la existencia de una perturbación del

equilibrio a nivel de patología psiquiátrica que no pueda revertirse con un adecuado
tratamiento, erigiéndose en fundamento para indemnizar  las consecuencias espirituales a
título de daño moral, ya que  el daño psíquico como entidad particular de una alteración
patológica, puede ser encuadrada a título de factor agravante del menoscabo espiritual, pues
éste resulta más serio si se afecta la normalidad del psiquismo (Zabala de González, Matilde;
Tratado de daños a las personas. Disminuciones psicofísicas 1; Buenos Aires; Astrea; 2009,
pág. 117).    
Por lo expuesto propicio revocar la indemnización otorgada a título de chance futura,
temperamento que exime del abordaje de los agravios de la actora conforme lo ya dicho. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR FERNANDO MARTÍN
FLORES DIJO: 
Que coincide con los argumentos expuestos por la Sra. Vocal que me precede, por lo que lo
hace en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA DELIA INÉS RITA
CARTA DE CARA DIJO: 
Que comparte los fundamentos desarrollados por la Sra. Vocal de primer voto,
pronunciándome en el mismo sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA SILVANA MARIA
CHIAPERO DIJO: 
En mi opinión corresponde:  
1.- Admitir la apelación de Protección Mutual de Seguros del Transporte Público y en
consecuencia revocar la condena en concepto de chance futura por incapacidad y las costas
impuestas en la anterior instancia las que quedarán distribuidas en un setenta y cinco por
ciento (75%) a la demandada y en el veinticinco por ciento (25%) restante a la actora atento la
existencia de vencimientos recíprocos (arts. 130 y 132 CPCC). Ordenar que se practiquen
nuevas regulaciones de honorarios a favor de los profesionales intervinientes en la anterior

instancia por las labores cumplidas en aquella sede, de conformidad al presente
pronunciamiento, dejando firmes los honorarios de los peritos y los correspondientes a las
labores realizadas en las incidencias. 
2.- Imponer las costas de Alzada a la actora atento revestir condición de vencida (art. 130
CPCC)  y fijar los honorarios correspondientes al Dr. Tomás Francisco Cafferata en el treinta
y cinco por ciento (35%) de dos puntos sobre el mínimo de la escala del art. 36 sobre lo que
ha sido motivo de discusión en esta Alzada (arts. 26, 36, 39 y 40 de la Ley 9459) con más la
suma correspondiente a  IVA en caso de corresponder al tiempo del pago y no hacerlo a favor
de la letrada de la actora, sin perjuicio de su derecho (art. 26 contrario sensu Ley 9459) 
2.- Declarar abstracta la apelación de la actora e imponer las costas por el orden causado
atento el modo en que se resuelve (art. 130 in fine CPCC). 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR FERNANDO MARTÍN
FLORES DIJO: 
Que hace propio el voto precedente, razón por la cual se expide en el mismo sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA DELIA INÉS RITA
CARTA DE CARA DIJO: 
Que concuerda con la propuesta elevada por la Sra. Vocal que emitió el voto, por lo que se
pronuncia con igual temperamento. 
A mérito del resultado del Acuerdo que antecede, SE RESUELVE: 
1. Admitir el recurso de apelación interpuesto por Protección Mutual de Seguros del
Transporte Público y, en consecuencia, revocar la condena en concepto de chance futura por
incapacidad y las costas impuestas en la anterior instancia las que quedarán distribuidas en un
setenta y cinco por ciento (75%) a la demandada y en el veinticinco por ciento (25%) restante
a la actora atento la existencia de vencimientos recíprocos (arts. 130 y 132 CPCC). Ordenar
que se practiquen nuevas regulaciones de honorarios a favor de los profesionales

intervinientes en la anterior instancia por las labores cumplidas en aquella sede, de
conformidad al presente pronunciamiento, dejando firmes los honorarios de los peritos y los
correspondientes a las labores realizadas en las incidencias. 
2. Imponer las costas de Alzada a la actora atento revestir condición de vencida (art. 130
CPCC)  y fijar los honorarios correspondientes al Dr. Tomás Francisco Cafferata en el treinta
y cinco por ciento (35%) de dos puntos sobre el mínimo de la escala del art. 36 sobre lo que
ha sido motivo de discusión en esta Alzada (arts. 26, 36, 39 y 40 de la Ley 9459) con más la
suma correspondiente a  IVA en caso de corresponder al tiempo del pago y no hacerlo a favor
de la letrada de la actora, sin perjuicio de su derecho (art. 26 contrario sensu Ley 9459). 
3. Declarar abstracta la apelación de la actora e imponer las costas por el orden causado atento
el modo en que se resuelve (art. 130 in fine CPCC). 
Protocolícese y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CHIAPERO Silvana Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.05
FLORES Fernando Martin
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.04
CARTA Delia Ines Rita
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.04