DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Primera Nominación 
Autos: Consorcio Edificio El Mirador de Lomas de San Martin c/ Inst. Pcial. de la 
Vivienda (hoy Dirección de Vivienda) PH 217- Ejecutivo- Expensas comunes (Principal 
expte n.° 7555077) - Cuerpo de copia", expediente n.° 10833735 
Resolución: Auto n.° 25 
Fecha: 2/3/2023 
Jueces: Julio Ceferino Sánchez y Guillermo Pedro Bernardo Tinti  
Análisis documental: Sabrina Carla Scienza (redactora), Diego Giovannoni 
(supervisor), Valeria Cecilia Moyano (tutora) 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El a quo rechazó el pedido de embargo sobre cuentas bancarias del consorcio, para 
garantizar honorarios regulados al letrado, dado que del modo en que fue solicitado no 
podía distinguirse si recaía sobre expensas comunes, otros créditos o el fondo de 
reserva. Señaló que las expensas no son créditos a favor del consorcio, y por tanto 
embargables por terceros, sino gastos o contribuciones tendientes a mantener en 
buen estado las condiciones de seguridad, comodidad y decoro del inmueble, 
resultantes de obligaciones impuestas al administrador por la ley, el reglamento o la 
asamblea (conf. art. 2048 Código Civil y Comercial). De allí que, pretender embargar 
expensas no es un embargo sobre créditos sino sobre gastos, que pueden tener por 
finalidad el cumplimiento de otras obligaciones alimentarias. Ante la reiteración del 
pedido, admitió la cautelar sólo sobre fondos depositados en plazo fijo por el 
consorcio. Contra dichos resolutorios, el letrado interpuso apelación. La cámara hizo 
lugar al recurso. En consecuencia, ordenó trabar embargo sobre cuentas del 
consorcio, dejando a cargo del juez de primera instancia establecer el porcentaje 
prudente a tal fin. 
 
 
SUMARIOS: 
 
EMBARGO. Clasificación. EMBARGO EJECUTORIO 
 
Los códigos procesales regulan tres tipos distintos de embargo, atento la naturaleza 
de cada uno: preventivo, tendiente a asegurar el resultado práctico de la sentencia; 

 
ejecutivo, tendiente a determinar bienes a fin de la subasta judicial; y ejecutorio, 
tendiente a subastar bienes para materializar la ejecución de una sentencia. Este 
último supone la existencia de una resolución judicial firme y en condiciones de ser 
ejecutoriada; y su finalidad es asegurar el resultado de la ejecución de aquella 
resolución. 
 
EMBARGO. Bienes embargables. Principio general 
 
El principio general es que todos los bienes que integran el patrimonio del deudor y 
están dentro del comercio, pueden ser embargados. Por ello, la medida cautelar debe 
recaer sobre bienes propiedad del deudor, siempre que no sean inembargables o 
inejecutables. 
 
EMBARGO. Cuentas bancarias del consorcio de propietarios. Procedencia  
 
Si el consorcio de propietarios resulta deudor del crédito mandado a pagar y posee 
cuentas bancarias a su nombre, debe ponderarse que no proveer al embargo 
peticionado por el letrado para asegurar el cobro de los honorarios regulados a su 
favor, podría frustrar su derecho. De allí que corresponderá al consorcio arbitrar los 
medios de recaudación y porcentaje correspondiente a cada unidad.