DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: "Córdoba, Oscar Héctor c/ Empresa Coniferal SACIF- Ordinario- Trámite 
oral, expediente n.° 8982182- Recurso directo”, expediente n.° 11360052 
Resolución: Auto n.° 6 
Fecha: 17/2/2023 
Jueces: María Marta Cáceres, Domingo Juan Sesín y Luis Eugenio Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA  
La cámara declaró inadmisible -por extemporáneo- el recurso de casación deducido 
por la actora. Para así decidir, entendió que la lectura de la sentencia en audiencia 
pública es una solemnidad con trascendentes connotaciones, pues la notificación 
de la resolución no corría a cargo del interesado sino que debía tenérsela por 
realizada en el mismo momento de la audiencia, en virtud de que -previamente- el 
tribunal había comunicado -de oficio- a las partes la fecha de lectura (art. 145, inc. 
11, CPCC). De allí que el plazo para interponer casación había iniciado el primer 
día hábil posterior a la fecha de lectura, sin que resultara aplicable el aviso de 
término previsto por el Acuerdo Reglamentario n.° 1103 Serie “A” del 27/6/2012. 
Contra dicho resolutorio, la actora acudió en queja. Advirtió que fue notificada por la 
contraria el mismo día de lectura de la sentencia, mediante e-cédula, y pretendió se 
compute el plazo para interponer casación a partir del fenecimiento del “aviso de 
término”. El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) rechazó el recurso directo. 
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO 
DE 
CASACIÓN. 
ADMISIBILIDAD 
FORMAL. 
PLAZO 
DE 
INTERPOSICIÓN. Dies a quo. Notificación de la sentencia por distintos 
medios. AR 1103/12 
 
Al analizar cuál es el momento que marca el inicio del cómputo del plazo para 
deducir recurso de casación, ante la existencia de dos notificaciones: una, 

 
acontecida en virtud de la publicidad de la audiencia previamente anoticiada de 
oficio y otra, en forma electrónica generada por la parte que comunica la resolución, 
la respuesta debe estar indefectiblemente atada a la propia reglamentación 
contenida en el art. 3 del AR 1103/12. Es decir, ante la eventual circunstancia en la 
que se verifique más de una forma de comunicación de idéntica resolución, la 
reglamentación hace prevalecer aquella que, temporalmente, antes puso en 
conocimiento su contenido. 
 
RECURSO 
DE 
CASACIÓN. 
ADMISIBILIDAD 
FORMAL. 
PLAZO 
DE 
INTERPOSICIÓN. Dies a quo. Sentencia dictada en audiencia pública. Plazo 
común  
 
El “anoticiamiento” que deriva de la publicidad inherente a la audiencia establecida 
para la lectura de la sentencia de cámara opera como primer medio por el cual las 
partes toman conocimiento de la sentencia. Ello, cuando ha sido anunciada 
debidamente su celebración, sin recibir objeción alguna de las partes. En 
consecuencia, gracias a la previa notificación de la fecha de lectura, corresponde 
situar el momento de inicio del cómputo del plazo para recurrir en la oportunidad en 
que las partes estuvieron en condiciones de conocer la resolución. Es decir, como 
regla, la fecha válida para el inicio del cómputo a los fines de recurrir cuando la 
cámara ordena el dictado de la sentencia por acuerdo público en los términos del 
art. 382 CPCC, equivale al momento en que se pone a disposición de las partes la 
resolución recaída. Este mecanismo implica que, a los fines del planteo del recurso 
de casación, el dies a quo sea común a todas las partes. Su razón de ser radica en 
que la decisión se pone a disposición de las partes en la fecha comunicada para su 
lectura. 
 
RECURSO 
DE 
CASACIÓN. 
ADMISIBILIDAD 
FORMAL. 
PLAZO 
DE 
INTERPOSICIÓN. Dies a quo. Notificación de la sentencia por distintos 
medios. AR 1103/12. Notificación mediante e-cédula. Finalidad 
 
El propósito que persigue la cédula digital es incorporar nuevas tecnologías en la 
prestación del servicio de justicia, logrando una gestión judicial reducida en costos 
y tiempos. De allí que, admitir que ante la existencia de dos notificaciones de la 

 
sentencia de cámara: una, acontecida en virtud de la publicidad de la audiencia 
previamente anoticiada de oficio y otra, en forma electrónica generada por la parte 
que comunica la resolución, el plazo para interponer casación se compute desde la 
última, implicaría que se logre añadir al plazo fijado por ley para interponer el 
recurso, el término establecido por el AR 1103/12, cuando el conocimiento del 
dictado de la sentencia no deriva de la cédula electrónica, alongando de este modo 
los plazos fijados por la ley adjetiva. 
 
RECURSO 
DE 
CASACIÓN. 
ADMISIBILIDAD 
FORMAL. 
PLAZO 
DE 
INTERPOSICIÓN. Dies a quo. Notificación de la sentencia por distintos 
medios. AR 1103/12. Notificación mediante e-cédula. Finalidad. Sentencia 
dictada en audiencia pública 
 
La intención que subyace a la implementación de la cédula electrónica no es ampliar 
los plazos de los recursos sino asegurar un sistema que produzca seguridad y 
celeridad en las comunicaciones judiciales. Esta finalidad, se vería frustrada al 
validar una práctica que autorice ampararse en la metodología de cómputo de la e-
cédula para el dies a quo del plazo para interponer recursos, cuando el 
anoticiamiento de la sentencia dictada por la cámara se produce (según las formas 
establecidas por la ley ritual), en virtud de la publicidad de la audiencia, previamente 
anoticiada, fijada para su lectura.