DATOS DE LA CAUSA 
Dependencia: Ciudad de Córdoba 
Sede: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Segunda Nominación 
Autos: “Mateos, Valentina Inés c/ Empresa de Transporte Coniferal y otro - 
Ordinario - Daños y perj.- Accidentes de tránsito”, expediente n.° 4909877 
Resolución: Sentencia n.° 22 
Fecha: 4/4/2023 
Jueces: Silvana María Chiapero, Fernando Martín Flores y Delia Inés Rita Carta 
 
  
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora promovió demanda ordinaria tendiente a obtener el resarcimiento 
de los daños y perjuicios sufridos como consecuencia del suceso ocurrido cuando 
luego del impacto entre un colectivo y un taxi, el vehículo de mayor porte subió a la 
vereda embistiendo a la víctima que se encontraba allí con intención de cruzar la 
calle. El juez de primera instancia hizo lugar a la pretensión. Contra tal 
pronunciamiento, tanto la actora como la citada en garantía dedujeron recursos de 
apelación. Así, la primera se agravió respecto de la cuantificación y extensión de la 
pérdida de chance concedida, mientras que la segunda cuestionó la procedencia 
misma de la indemnización por incapacidad psíquica (a título de chance futura). En 
especial, se quejó por la inclusión del daño psíquico en la fórmula para calcular daño 
patrimonial ya que entendió que ello importaba acumular dos títulos resarcitorios 
(pérdida de chance y daño moral) por idéntica situación lesiva. La cámara admitió 
el remedio impugnativo de la compañía citada y revocó la condena a título de 
pérdida de chance futura. Entendió que no se encontraba probado la existencia de 
un menoscabo patrimonial cuya causa sea un desequilibrio emocional con motivo 
en el accidente sufrido por la accionante. 
 
 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. Daño Psíquico. 
Proyección: aspecto extrapatrimonial y patrimonial. Procedencia del 
resarcimiento. Falta de autonomía 
 
El daño psíquico es un fenómeno patológico que se traduce en un menoscabo a la 
salud, que claramente afecta el equilibro existencial de la víctima. Puede producir 
tanto menoscabos económicos como espirituales. Es decir que carece de 
autonomía, de modo tal que ese detrimento puede proyectarse potencialmente en 
el daño patrimonial, o en el daño extra-patrimonial. En otros términos, el daño 
psíquico no constituye un tercer género, por lo cual la lesión psíquica no puede 
resarcirse per se, sino en razón de sus disonancias espirituales y en su eventual 
proyección pecuniaria. 
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. Daño Psíquico. 
Proyección extrapatrimonial. Prueba: in re ipsa. DAÑO MORAL. Procedencia 
 
La lesión psíquica en su proyección como daño extrapatrimonial puede quedar 
evidenciada in re ipsa, es decir, por vía de inferencias a partir de la constatación 
patológica de la situación anímica, lo que acontece con la indemnización por daño 
moral. En la indemnización por daño moral se considera la repercusión disvaliosa 
que queda como secuela negativa en el espíritu del reclamante a causa del hecho 
lesivo. En efecto, con la prueba de la existencia de lesiones a causa del siniestro 
puede presumirse la alteración o menoscabo espiritual de la víctima.  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. Daño Psíquico: aspecto 
patrimonial. PRUEBA. PRUEBA PERICIAL. Acreditación de la relación causal 
del daño y el desmedro patrimonial 
 
En la proyección pecuniaria de la secuela psíquica, la gravitación económica 
perjudicial debe ser objeto de prueba específica, ya que dicha secuela debe haber 
repercutido de algún modo en la pérdida de ingresos o de la oportunidad de 
obtenerlos. De la prueba pericial debe surgir que las afecciones psíquicas han 

 
repercutido en un ámbito distinto al espiritual, es decir que han estado en la causa 
de un desmedro patrimonial. No puede obviarse que no es resarcible la incapacidad 
por sí misma sino las consecuencias que ésta produce en el ámbito patrimonial de 
la persona, lo que debe surgir del informe pericial debidamente fundamentado. De 
no acreditarse a través de prueba idónea y eficaz que la perturbación anímica que 
padece la víctima la convierte en un factor con incidencia pecuniaria, la lesión 
psíquica se convierte en un factor que solo puede ser útil para evaluar la magnitud 
del daño moral.  
 
DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO.  Daño Psíquico: aspecto 
patrimonial. 
PRUEBA. 
PRUEBA 
PERICIAL. 
Objetividad. 
Falta 
de 
fundamentación. Prueba de la incapacidad permanente. Acreditación de la 
relación causal del daño y el desmedro patrimonial 
 
El dictamen de la pericia psiquiátrica adolece de falta de fundamentación cuando la 
experta diagnostica un grado de incapacidad con basamento en un baremo para 
valorar incapacidades en el fuero civil, sin indicar el fundamento por el cual concluye 
como causante de tal afección el siniestro sufrido. Así, cuando el informe no brinda 
suficientes razones de por qué existe relación causal entre la patología, el grado de 
incapacidad diagnosticado y el accidente sufrido, se resta su valor de convicción. 
Igualmente, cuando se omite establecer adecuadamente las razones que llevaron a 
dictaminar que la incapacidad no pueda ser revertida mediante un adecuado 
tratamiento psicoterapéutico, ni mucho menos de en qué consiste la afectación a la 
capacidad laborativa. No puede dejar de advertirse que la inseguridad que la actora 
vivencia ante la eventualidad de sufrir un robo, choque o cualquier otra situación 
imprevista que pudiera suscitarse en la vía pública no se erige en una patología que 
pueda incidir en su capacidad laborativa y/o afectar su existencia vital, máxime 
cuando lamentablemente resulta habitual en el contexto actual que la población 
experimente esos temores, pese a no haber sufrido ningún accidente.