DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil, Comercial y Contencioso 
Administrativo de Primera Nominación  
Autos: "Miazzo, Mónica c / Municipalidad de Sampacho - Plena Jurisdicción”, 
expediente n.° 3495289 
Resolución: Sentencia n.° 14 
Fecha: 23/2/2023 
Jueces: Sandra Eleonora Tibaldi de Bertea, Mariana Andrea Pavón y Jorge José Aita 
Tagle 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora promovió demanda contencioso administrativa solicitando la 
declaración de nulidad de los actos administrativos que rechazaron su reclamo de 
recategorización en el cargo que ostentaba, que se rectifique la data de su ingreso a la 
Administración Municipal y que se le efectúen los aportes jubilatorios desde la fecha 
real de ingreso. El Tribunal hizo lugar parcialmente a la pretensión deducida y condenó 
a la demandada a que dicte un nuevo acto administrativo que reconozca el derecho 
subjetivo de la actora a que se le efectúen los aportes previsionales conforme la fecha 
de inicio de la actividad laboral y su antigüedad como empleada. Además, ordenó que 
se le liquide, en lo sucesivo, el monto por dicho concepto acorde a los años laborados 
y se le otorguen las vacaciones de conformidad a la antigüedad reconocida. Asimismo, 
en los considerandos, declaró improcedente el reclamo de recategorización y de 
diferencias salariales. Finalmente, impuso las costas por el orden causado.  
 
 
SUMARIOS: 
 
PRUEBA DOCUMENTAL. Documentos emanados de la administración pública. 
Valor probatorio. Presunción de autenticidad 
 
Los documentos emanados de la administración pública, que dan cuenta de la 
actividad administrativa, expedidos o elaborados por agentes en ejercicio de sus 
funciones, no son, por lo general, instrumentos públicos, pero tampoco instrumentos 
privados, por no ser privadas sus actuaciones. Dichos documentos son pruebas 

 
escritas, respecto de los cuales se presume su autenticidad mientras no se pruebe lo 
contrario, hacen fe de su otorgamiento, de las fechas y declaraciones que haga el 
funcionario que los suscribe, pero es innecesaria la tacha de falsedad para 
desvirtuarlos -como en el instrumento público-; en consecuencia, pueden ser 
contrarrestados por cualquier clase de prueba. 
 
EMPLEO PÚBLICO. Personal contratado. Locación de servicios. Tareas 
desempeñadas 
 
Se desvirtúa la pretensión de considerar una relación laboral como locación de 
servicios y, por ende, sin que correspondan aportes jubilatorios, cuando surge de 
manera prístina que el agente no es personal contratado para realizar tareas no 
habituales, sino para estar encargado, responsable y con facultades de conducción 
como Director. 
 
EMPLEO 
PÚBLICO. 
Recategorización. 
Inexistencia 
del 
cargo. 
Partida 
presupuestaria  
 
Deviene improcedente el reclamo de recategorización al cargo ostentado por no existir 
el mismo al momento de desempeñar las tareas en cuestión como así tampoco partida 
presupuestaria destinada a su cobertura. En consecuencia, tampoco es de recibo la 
pretensión de que se paguen diferencias salariales retroactivas con anterioridad a la 
designación en el cargo. 
 
EMPLEO PÚBLICO. Personal contratado. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA: Sujeción 
al orden jurídico. Principios 
 
La Administración se encuentra subordinada al orden jurídico, imponiendo el artículo 
174 de la Constitución provincial la obligación de quien ejerce la función administrativa 
de sujetarse al "orden jurídico", entendido como comprensivo de la totalidad del 
sistema jurídico y sus principios inmanentes. Por ello, aún cuando no medie un acto 
administrativo expreso, dictado por autoridad competente y conforme a la normativa 
vigente, resulta aplicable el artículo 14 bis de la Constitución Nacional, cuya protección 
alcanza tanto a los trabajadores libres como a los del Estado, dado que consagra la 
igualdad de remuneración por igual tarea, concepto que no se limita al salario que se 
percibe, sino a las demás condiciones que determinan el mismo, entre ellas la 

 
antigüedad; garantizando, a su vez, la igualdad en el goce de las vacaciones frente a 
idéntica cantidad de años laborados en igual tarea por los demás trabajadores.