DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Quinta Nominación 
Autos: "Credinea SA c/ Gómez, Viviana del Valle- Exped. electrónico - Ejec. por cobro 
de letras o pagares", expediente n.° 9026122 
Resolución: Auto n.° 3 
Fecha: 9/2/2023 
Jueces: Joaquín Fernando Ferrer y Claudia Elizabeth Zalazar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora interpuso reposición con apelación en subsidio en contra del proveído 
dictado por el a quo, mediante el cual rechazó la readecuación de intereses pretendida 
y mantuvo para el rubro capital el límite morigerador del 42% anual previsto en la 
sentencia, a partir de presumir que el título base de la acción contenía intereses 
compensatorios. De allí, que el cálculo de los moratorios debería hacerse sobre capital 
puro, pero al resultar un cálculo complejo por desconocerse exactamente la 
composición de la suma reclamada, tal situación se compensaba con una tasa menor 
o límite morigerador. Rechazado el primero y concedida la apelación, la cámara hizo 
lugar al recurso. En consecuencia, dispuso la readecuación de los intereses fijados en 
sentencia a tasa pasiva que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual, por ser 
ésta la tasa pedida por el apelante, sin tope alguno. 
 
 
SUMARIOS: 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Readecuación 
 
El pedido de readecuación de intereses no viola la cosa juzgada pues, la tasa de 
interés fijada en sentencia puede ser ajustada según la realidad económica vigente.  
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Provisoriedad 
 
La condena sobre la tasa de interés fijada no puede considerarse irrevisable, estática 
o definitiva, teniendo en cuenta que la inflación es un hecho notorio, ajeno al acreedor 
y sobreviniente a la sentencia. 

 
INTERESES 
MORATORIOS. 
TASA 
DE 
INTERÉS. 
Límite 
morigerador. 
Readecuación. Contexto económico inflacionario  
 
Si ante el cambio sustancial de la situación económica del país, a causa de las 
elevadas tasas de inflación, la limitación de los intereses moratorios dispuesta en la 
sentencia determina una tasa negativa que, por la contumacia del demandado en 
cumplir la condena, degrada el crédito y los derechos reconocidos en la sentencia, el 
acreedor se encuentra habilitado a peticionar la readecuación de los intereses. De allí 
que deben ser revalorados en el contexto económico real, para evitar así el daño que 
la demora del demandado le produce a consecuencia del incumplimiento de la 
sentencia, mientras éste se mantenga. 
 
INTERESES. Tasa de interés judicial. Readecuación. Dies a quo 
 
Tratándose de intereses económicos disponibles, la actualización de la tasa de interés 
mandada a pagar en sentencia solo procede desde la fecha en que la parte formula su 
petición.