SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3715216 - QUIROGA, HUGO ALBERTO C/ EMPRESA PROVINCIAL DE ENERGIA DE CORDOBA (
E.P.E.C. ) Y OTROS - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS DE RESPONS. EXTRACONTRACTUAL 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 13 DEL 17/02/2023  
 
 
Córdoba. 
VISTO: 
El recurso de casación interpuesto por la demandada EPEC -mediante sus apoderadas,
Dras. Mariana B. Miseta, Paola Biasutti y Natalia Reggiori- en los autos “
QUIROGA, HUGO ALBERTO C/ EMPRESA PROVINCIAL DE ENERGÍA DE
CORDOBA (E.P.E.C.) Y OTROS - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS
FORMAS DE RESPONS. EXTRACONTRACTUAL – RECURSO DE
CASACIÓN - EXPTE. 3715216”, con fundamento en la causal prevista por el inc.
3°, art. 383 del CPCC, en contra del AI N° 318 de fecha 28 de diciembre de 2021,
dictado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Séptima Nominación
de esta ciudad. 
La impugnación se sustanció con la parte contraria, quien evacuó el traslado a través
de su apoderado, Dr. Diego Rogelio Ortiz. 
Mediante AI N° 71 de fecha 20 de abril de 2022 el tribunal de alzada concedió el
recurso impetrado. 
Dictado y firme el decreto de autos, quedan los presentes en estado de resolver. 
SUPERIOR
17/02/2023 - Protocolo de Autos
Nº Resolución: 13
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 48-52
CERTIFICA que la presente es copia fiel cuyo original ha sido
firmado digitalmente por: CACERES de BOLLATI, María Marta -
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; SESIN, Domingo
Juan - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA; ANGULO
MARTIN, Luis Eugenio - VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE
JUSTICIA, y obra en el sistema SAC Exped. Nro 3715216
QUIROGA, HUGO ALBERTO C/ EMPRESA PROVINCIAL DE
ENERGIA DE CORDOBA ( E.P.E.C. ) Y OTROS - SALA CIVIL Y
COMERCIAL - TRIBUNAL SUPERIOR. CORDOBA, 22/02/2023

Y CONSIDERANDO: 
I. El escrito de casación es susceptible del siguiente compendio: 
La recurrente aclara que no interpone la impugnación con el fin de dilatar el proceso,
sino porque -según explica- la admisión de la ejecución incoada prematuramente por
la contraría genera honorarios, lo cual -añade- eleva la condena. Dice que existen
numerosas resoluciones que afirman que EPEC se encuentra incluida dentro del art.
806, CPCC, lo que implica que recurrentemente cuestione el plazo de pago, con el
consecuente desgaste jurisdiccional. 
A partir de allí, remarca la necesidad de contar con una resolución de este Tribunal de
Casación que se pronuncie definitivamente en relación al plazo de pago, a fin de evitar
la pérdida de tiempo y dinero. Menciona y enumera las resoluciones de Cámara que, a
su modo de ver, admiten la aplicación del art. 806, CPCC a EPEC. 
En capítulo aparte, afirma que existen disímiles interpretaciones legales respecto a la
aplicación de dicho precepto normativo. 
Invoca que en la causa “Giane, Gerardo Joel c/ Empresa Provincial de Energía de
Córdoba (EPEC) – Abreviado – Daños y perjuicios – otras formas de resp.
Extracontractual EXPTE. N° 6045686”, la Cámara de Apelaciones de Tercera
Nominación en lo Civil y Comercial concedió el plazo previsto por el art. 806 del
CPCC y, por ende, estableció que la ejecución de sentencia no debía ser proveída antes
de los cuatro meses de aprobada y firme la planilla de gastos. Contrariamente -señala
la impugnante- ante iguales hechos la Cámara a quo estableció que EPEC no queda
incluida dentro del referido precepto normativo, de manera tal que habilitó la
ejecución de sentencia luego de que transcurran diez días de quedar firme la decisión.
Según alega la interesada, ello le ocasiona un grave perjuicio. 
Considera que existen dos interpretaciones diferentes de una misma situación, con lo
cual solicita que se unifique jurisprudencia conforme a la interpretación realizada en el

caso “Giane”. 
II. El recurso de casación ha sido correctamente concedido. En efecto, el presente caso
es análogo al resuelto por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de
Segunda Nominación, aunque han propiciado interpretaciones opuestas en torno a una
misma cuestión jurídica. 
Ello autoriza la intervención de este Tribunal de Casación a efectos de sentar doctrina
legal sobre el punto en discusión y superar el diferente tratamiento que los tribunales
intervinientes han dispensado a los casos resueltos. 
III. Materia sujeta a unificación: 
La materia sujeta a unificación consiste en establecer si el precepto normativo del art.
806, CPCC es aplicable -o no- a EPEC, cuando ésta ha sido condenada a pagar una
suma de dinero y se pretende ejecutar la sentencia en su contra. 
IV. El asunto traído a juzgamiento ha sido motivo de diversos tratamientos por parte
de la doctrina y la jurisprudencia. 
Sintéticamente, pueden agruparse en dos posturas. 
IV. a. La primera de ellas -y de la cual participa la Cámara a quo- considera que el
tenor literal de la disposición normativa (art. 806, CPCC) sólo incluye a la Provincia y
a las Municipalidades, de manera tal que no corresponde efectuar una interpretación
analógica, en tanto dicho precepto constituye un régimen de excepción a la ejecución
de sentencias (cfr. Vénica, Oscar H., Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba. Concordado, comentado y anotado, Marcos Lerner, Córdoba,
1996, t. VI, p. 416). Diversas Cámaras de Apelaciones de esta ciudad adscriben a este
criterio: Cámara Civil y Comercial de Quinta Nominación (Sentencia N° 95/16);
Octava Nominación (Auto N° 265/17); Novena Nominación (Auto N° 75/18). 
Además, esta postura advierte que EPEC es una empresa que ha sido dotada de
autarquía (art. 5, ley 9087), con lo cual el Ente tendría independencia para ejercer sus

facultades y potestad monetaria dentro de la partida presupuestaria que se le asigna. 
IV. b. Por su parte, la posición contraria entiende que, justamente, la disposición
normativa  del art. 806, CPCC sí es aplicable a EPEC. 
Las principales razones que ofrecen los partidarios de esta tesis son las siguientes. 
La primera refiere a que dicha empresa integra la Administración Pública y, por tanto,
debe ser asimilada al Estado, porque se encuentran en iguales condiciones en cuanto al
cumplimiento de trámites previos para disponer del dinero; además, ambas cumplen
una actividad que interesa a la comunidad. 
Partiendo de esta premisa, consideran que el legislador asumió que el plazo de cuatro
meses responde al cumplimiento de la normativa vigente tendiente al resguardo de los
bienes públicos que interesan a toda la comunidad (cfr. C2CC in re “Giane, Gerardo
Joel c/ Empresa Provincial de Energía de Córdoba – Abreviado – Daños y perjuicios –
otras formas de resp. Extracontractual Expte. N° 6045686”). Doctrina local participa
de esta postura (cfr. Zalazar, Claudia E., “Ejecución de sentencia contra el Estado.
Algunas implicancias del nuevo Código Civil y Comercial de la Nación” en Foro de
Córdoba. Suplemento de Derecho Procesal, Córdoba, 2016, N° 30, p. 70). 
V. Se adelanta opinión en sentido coincidente a la última postura reseñada. 
VI. Es cierto que el tenor literal de la disposición normativa en análisis menciona al
Estado y no incluye de manera explícita a EPEC. Y también lo es que, al contener
dicha norma un régimen de excepción en lo concerniente al cumplimiento de las
sentencias, su interpretación ha de ser estricta. 
No obstante, si se tiene en cuenta cuál es la razón de ser de la política legislativa que
inspira el mencionado precepto y, paralelamente, el marco de actuación y control al
cual se encuentra sometida EPEC, corresponde concluir que el art. 806, CPCC sí le es
aplicable. 
VII. Para comenzar, es necesario remarcar cuáles fueron las razones que expuso este

Tribunal Superior para motivar por qué la situación del Estado no es idéntica a la de
los particulares cuando se trata de cumplir una condena al pago de una suma de dinero. 
Se explicó que los funcionarios estatales se encuentran sujetos a trámites y controles
que necesariamente postergan la posibilidad de cumplir la sentencia, no porque la
demora sea el fruto de una ineficacia funcional, sino -precisamente- por el
cumplimiento de la normativa vigente, la cual tiende al resguardo de los intereses
públicos. Además, se advirtió que el plazo previsto en el art. 806, CPCC no se
presentaba como irrazonable en atención al tiempo que demanda el cumplimiento de
los trámites necesarios para efectuar el pago, en el marco de una estructura
administrativa tan extensa y compleja como la del sector público (cfr. Sentencia N°
24/99). 
Explicado de otro modo, se ha tenido en cuenta que, a diferencia de lo que sucede en
el ámbito privado, la actuación del Estado presupone un trámite administrativo interno
que impone el respeto inexorable de numerosos pasos procedimentales y la
intervención de órganos de control a los fines de poder satisfacer una condena judicial;
circunstancia que, si bien prolonga los trámites, preserva la legalidad jurídica objetiva
en beneficio de la comunidad. 
Por cierto, este proceder responde al marco constitucional de nuestra provincia, puesto
que la atribución legislativa de establecer un término particular de aplazamiento para
la ejecución de las sentencias en contra del Estado está receptado en el art. 179, CP el
cual establece que "(…) La ley determina el tiempo de cumplir sentencias
condenatorias en contra del Estado provincial y de los municipios". 
VIII. De acuerdo con estas ideas y tal como se anticipó, la reglamentación a la cual se
encuentra sujeta EPEC justifica que le sea aplicable el régimen previsto para la
ejecución de las sentencias contra el Estado. 
En primer lugar, la propia ley establece que la finalidad de la empresa es satisfacer el

interés general de la población en materia energética (art. 3, ley 9087). Asimismo, su
art. 7 dispone que la empresa pertenece a la órbita del Ministerio de Obras Públicas y
Servicios (MOPS) y que su gestión se desarrolla de manera descentralizada para
asegurar su eficiencia. Paralelamente, la ley 9454 -la cual organiza la estructura del
Poder Ejecutivo- regula entre las competencias de dicho ministerio las de asistir a
aquél y entender en los planes de acción y presupuesto de las empresas y sociedades
del Estado y organismos descentralizados (arg. art. 28, inc. 5°). 
Todo ello evidencia que, acorde con su naturaleza de ente autárquico, la Empresa tiene
un propósito público, en tanto realiza una actividad cuyo fin es propio del Estado. 
E incluso cuando la misma ley la haya dotado de autarquía (art. 5, ley 9087) -
argumento utilizado por quienes sostienen que el art. 806, CPCC no le es aplicable- su
capacidad de administración se encuentra subordinada a la normativa de derecho
público respectiva. Es por esto que se ha conceptuado a la autarquía del siguiente
modo:“(…) el ente tiene atribuciones para administrarse a sí mismo, pero de acuerdo
a una norma que le es impuesta” (cfr. Marienhoff, Miguel. S., Tratado de Derecho
Administrativo, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1965, t. I, p. 371). 
Precisamente, la ley 9087 ha reglado esta característica a través de diversos preceptos. 
En primer lugar, uno de los deberes que competen al Directorio de la empresa es
someter a la aprobación del Poder Ejecutivo Provincial el presupuesto general anual, el
cual debe integrarse con el plan plurianual de inversión y con el cálculo de recursos
financieros (cfr. art. 17, inc. “j”, punto 2°). 
Son contestes con tal disposición los preceptos normativos que conforman el Título
XVII: “Capital, presupuestos y recursos financieros”. 
En efecto, el art. 40 establece que EPEC, con una antelación de sesenta días a la fecha
de inicio del ejercicio económico financiero, debe someter su presupuesto general
anual a la aprobación del Poder Ejecutivo Provincial y de la Legislatura, el cual

comprenderá todas las erogaciones que presumiblemente deban hacerse en el ejercicio
financiero del año y el cálculo de recursos que se destine para su cobertura. De hecho,
la ley del presupuesto general de la Administración Pública Provincial correspondiente
al presente año -ley 10788- aprobó, en su art. 11, el respectivo a EPEC. Además, la ley
9087 también determina con qué recursos destinados a la cobertura de su presupuesto
general anual debe financiar las operaciones inherentes a su objeto (art. 42). 
En lo que concierne a su contralor, la normativa en análisis no sólo la obliga a llevar
un sistema de contabilidad que, entre otras cuestiones, registre el control preventivo de
su presupuesto general anual (art. 50), sino que-además- dispone que el Tribunal de
Cuentas de la Provincia ejercerá el control preventivo y posterior del gasto. Como es
sabido, dicho órgano tiene como atribución -entre otras- la de aprobar o no la inversión
de los caudales públicos efectuada por los funcionarios y administradores de la
Provincia con respecto a la ley de presupuesto, además de intervenir preventivamente
en todos los actos administrativos que dispongan gastos (art. 127, CP). 
Y conteste con la función de registro y control de la gestión económica, financiera y
patrimonial de la actividad administrativa que constitucionalmente se asigna a la
Contaduría General de la Provincia (art. 151, CP), el estatuto de EPEC la faculta para
realizar auditorías (cfr. arts. 53 y 54, ley 9087). 
Por último, EPEC debe rendir cuentas anualmente de su gestión económica-financiera
mediante la presentación de su balance general, estado de resultados, notas y cuadros
anexos al Tribunal de Cuentas (cfr. arts. 54/56); documentos que, conviene remarcar,
son publicados en el Boletín Oficial de la Provincia (art. 57). 
IX. Las prescripciones reseñadas demuestran que la situación de EPEC, en orden a
cumplir la condena al pago de una suma de dinero, no puede ser asimilada a la de
cualquier persona jurídica que, simplemente, disponga de los fondos para afrontar el
pago. Contrariamente, su administración se encuentra sujeta a diversos pasos

procedimentales y controles direccionados al resguardo de su finalidad pública, razón
por la cual no puede adjetivarse como irrazonable el plazo de cuatro meses dispuesto
en el art. 806, CPCC. 
Es necesario insistir en que lo trascendente, a fin de equipararla con el Estado, no es el
marco organizativo interno que, como empresa, pueda haber dispuesto para realizar un
pago, sino la clase de proceder y contralor que se le impone a fin de preservar la
legalidad jurídica objetiva. 
X. Para finalizar, cabe mencionar que en un caso cuya problemática era diversa pero,
en lo que aquí interesa, se había condenado a EPEC al pago de una suma de dinero, la
Sala Contencioso Administrativo de este Tribunal Superior consideró que el plazo
previsto en el art. 806, CPCC se presentaba como un standard razonable, de acuerdo a
la naturaleza de la obligación impuesta (cfr. Sent. N° 79/00). Y a idéntica solución
arribó la Sala Laboral de este mismo Tribunal, pues determinó que la condena a
cumplir por EPEC debía ser en el plazo dispuesto por el mencionado precepto
normativo (cfr. Sent. N° 15/07). 
XI. Por todo lo expuesto, dado que la solución propiciada en el resolutorio en crisis no
se ajusta al temperamento interpretativo que aquí se dispone, corresponde acoger el
recurso de casación fundado en la causal que prevé el inc. 3º del art. 383, CPCC y, en
su mérito, anular la decisión y reenviar la causa a la Cámara en lo Civil y Comercial
que sigue en nominación a la de origen, a fin de que emita nuevo pronunciamiento
sobre la cuestión debatida, con arreglo a la presente doctrina. 
Se estima prudente disponer que las costas devengadas en esta sede extraordinaria
sean soportadas por el orden causado, por cuanto la diversidad de criterios
jurisprudenciales existentes en la materia pudieron generar en la parte vencida la
razonable convicción de hallarse asistida por motivos plausibles para litigar (arg. art.
130 in fine, CPCC). 

Por lo expuesto, 
SE RESUELVE: 
I. Acoger el recurso de casación articulado al amparo de la causal prevista por el
inciso 3º del art. 383, CPCC y, en consecuencia, anular la decisión impugnada. 
II. Reenviar la presente causa a la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial que
sigue en nominación a la de origen, a fin de que emita nuevo pronunciamiento sobre la
cuestión debatida, con arreglo a la doctrina que informa el presente decisorio. 
III. Imponer las costas por su orden. 
Protocolícese y hágase saber. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.02.17
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.02.17
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2023.02.17