DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Octava 
Nominación 
Autos: "Cooperativa de vivienda crédito y consumo bicentenaria limitada c/ Galvan, 
Marcela del Valle - PVE - Mutuo” expediente n.° 9240250 
Resolución: Sentencia n.° 24 
Fecha: 9/3/2023 
Jueces: Gabriela Lorena Eslava y Héctor Hugo Liendo  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal de primera instancia mandó llevar adelante la ejecución en contra del 
demandado por una suma de dinero que comprendía capital, intereses 
compensatorios e IVA sobré estos, con más intereses punitorios establecidos en la 
sentencia. En contra de dicha resolución la parte actora interpuso recurso de 
apelación. Se agravió por las tasas de interés que aplicó el a quo, tanto al capital, 
como las que fijó para los intereses compensatorios y punitorios, en tanto sostuvo 
que todas eran menores a las convenidas, a las de uso judicial e incluso a la 
inflación. Criticó el ejercicio por el juez de su facultad de morigerar intereses en tanto 
no justificó las tasas que decidió aplicar, ni aportó los datos concretos en los que se 
basó. Por su parte, atacó la resolución en la medida que prohibió capitalizar según 
lo previsto por las partes en el contrato. Expresó que tal situación vulnera su derecho 
de propiedad y a ser resarcido frente al incumplimiento del deudor, quien se 
beneficia con el empobrecimiento del actor. La cámara acogió el recurso interpuesto 
y modificó los intereses, aplicando desde el 1/1/2018 una tasa de interés equivalente 
a la tasa promedio que publica el BCRA con más un 3% nominal mensual hasta el 
31/12/2021 y una tasa promedio que publica el BCRA con más un 5% nominal 
mensual desde el 1/1/2022 hasta su efectivo pago. 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
INTERESES. MORIGERACIÓN. Facultades judiciales  
 
La facultad judicial de limitar las tasas de interés, previstas por las partes en el 
contrato, no admite discusión, en tanto ella encuentra su fundamento legal en el 
Código Civil y Comercial (art. 771, CCC). Es que los intereses “pactados” por las 
partes en el inicio de la relación, generalmente resultan impuestos por el dador del 
dinero -independientemente de que sean aceptados en forma voluntaria por el 
tomador- por lo que la intervención judicial para modificarlos preventivamente está 
plenamente justificada. Sin embargo, sí pueden objetarse los parámetros que, en 
su ejercicio, toman los magistrados, para determinar los índices en base a los que 
se calcularán los accesorios del capital. 
 
INTERESES. TASA DE INTERES. Valor del dinero. Mecanismos de 
actualización 
 
En contextos inflacionarios, la tasa de interés es el modo indirecto de reparar la 
desvalorización del dinero, y esa función ha sido legitimada como tal por los 
tribunales en nuestra jurisdicción. De hecho, las tasas se entrelazan con el tipo de 
cambio, el ingreso de divisas, el crédito y también la inflación, por lo que contienen 
en sí mismas diversos componentes, convirtiéndose así en un mecanismo indirecto 
de actualización, mediante su incremento. En ese contexto, la aplicación de un 
férreo nominalismo de frente a la realidad imperante, deviene injusta para el 
acreedor, quien ve lesionado su derecho de propiedad beneficiándose 
injustificadamente al deudor, que terminaría pagando una deuda de menor valor a 
la contraída, lo cual resulta inaceptable. 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS. Valor del dinero. Mecanismos de 
actualización 
 
El uso de la tasa de interés se ha consolidado como una vía indirecta e idónea, de 
defensa del valor del dinero frente a la inflación, pero para cumplir con esa función, 
ha de ser necesariamente superior a la depreciación producto del proceso 

 
inflacionario. La determinación de la tasa de interés debe confrontarse con la 
concreta realidad económica subyacente en el lapso en que los intereses se 
devengan, y si en el período anual la depreciación del dinero, supera el límite de la 
tasa de interés prevista para el mismo periodo, se provoca una lesión al derecho de 
propiedad del actor. Es que cuando la tasa de interés se torna negativa, se deja de 
cumplir la función propia de los intereses por mora (esto es, resarcir el daño 
moratorio derivado del incumplimiento de la obligación de dar dinero), y además 
termina por depreciar la cuenta de capital.  
 
INTERESES. MORIGERACIÓN. Facultad de los jueces. Recaudos. Procedencia 
 
El art. 771 del CCC determina los parámetros dentro de los cuales debe ser ejercida 
por los jueces la facultad de morigerar los intereses. Así, la falta de justificación y 
desproporción que ameriten la morigeración deben ser palmarias y surgir del cotejo 
de los índices con las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que se estipuló el 
cumplimiento de la obligación, y además también con el contexto general: es decir 
que tal moderación dependerá de circunstancias fácticas, económicas y jurídicas. 
 
INTERESES. TASA DE INTERÉS JUDICIAL. Doctrina del TSJ: apartamiento 
 
Cuando los intereses pactados resultan ser claramente abusivos con relación al 
Índice de Precio del Consumidor (IPC), cabe realizar una morigeración de tales 
intereses, debiendo buscarse una tasa que garantice que la deuda no se licúe y, 
asimismo, que exista un real interés. Es que, si bien no se desconoce que la doctrina 
del Tribunal Superior de Justicia (TSJ) ha aplicado durante años un interés de Tasa 
Pasiva con más el 2% nominal mensual, lo cierto es que durante los últimos años la 
inflación ha sido similar o superior a los porcentajes que arroja dicha tasa, por lo 
cual no habría interés sino únicamente actualización o, eventualmente, 
desvalorización de la indemnización, lo cual no cumple con la doble función de 
resguardar la depreciación monetaria y además cubrir el interés, esto es el precio 
del dinero por la mora.