DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: "Barrionuevo Alisio, Ramiro Iván c/ Machado, José Ignacio - Ordinario - Daños 
y perj.- Accidentes de tránsito", expediente n.° 6091871 
Resolución: Sentencia n.° 27 
Fecha: 27/3/2023 
Jueces: Jorge Miguel Flores, Rubén Atilio Remigio y María Rosa Molina de Caminal 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La jueza de primera instancia hizo lugar parcialmente a la demanda de daños y 
perjuicios deducida por el actor y extendió la condena a la citada en garantía en los 
términos del art. 118 de la Ley n.° 17418. Contra dicha resolución, actor y compañía 
aseguradora dedujeron apelación. El recurso del primero fue declarado desierto. Por 
su parte, la citada en garantía se agravió por la extensión de la condena impuesta. 
Entendió que hubo un exceso en la interpretación de la cobertura contratada, al 
extender la responsabilidad a un sujeto ajeno al vínculo contractual instrumentado en 
la póliza. Ello así, dado que la sentencia admitió que el demandado no era el 
asegurado y que no se encontraba determinado quién conducía el automóvil que 
intervino en el accidente. Alegó que la póliza no resguarda el patrimonio del titular 
registral ni cubre a todos los eventuales responsables de un siniestro, sino sólo al 
asegurado y, en su caso, al conductor autorizado. La cámara rechazó el recurso de la 
compañía y confirmó la sentencia. 
  
 
SUMARIOS: 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
CONTRATO 
DE 
SEGURO. 
SEGURO 
DE 
AUTOMOTORES. Requisitos. Sujetos comprendidos. Alcance 
 
No constituye un requisito necesario ser el “dueño” de la cosa para celebrar un 
contrato de responsabilidad civil que tenga a un automóvil como objeto de un seguro. 
Si la póliza de seguro por responsabilidad civil ante terceros -conforme condiciones 
generales aprobadas por la Superintendencia de Seguros de la Nación- alcanza al 
asegurado y al conductor que con autorización conduzca la unidad objeto del seguro, 

 
sin incluir al titular registral de la unidad, ninguna incidencia tiene que el demandado 
como titular registral haya o no conducido el automóvil asegurado al momento del 
siniestro.  
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
CONTRATO 
DE 
SEGURO. 
SEGURO 
DE 
AUTOMOTORES. Contrato celebrado por quien no es titular registral. 
Autorización para conducir. Presunción. Carga de la prueba 
 
La autorización de conducir un vehículo se presume por la sola disposición material  
por parte de quien lo maneja al momento del accidente (voluntad presunta). La falta de 
invocación y acreditación por la compañía aseguradora -citada en garantía- de la 
ausencia o revocación de la autorización para conducir, o del uso de la cosa en contra 
de la voluntad del tomador-asegurado, no puede servir de amparo para eludir las 
obligaciones nacidas del contrato de seguro. La prueba de que no existe autorización 
de uso de la cosa por otro, incumbe al que pretende liberarse de la obligación de 
indemnidad asumida contractualmente. La particularidad del contrato celebrado por 
quien no es propietario del vehículo, la naturaleza y destino de la cosa (que 
necesariamente debe ser conducida por una persona), lleva a presuponer que quien la 
tiene bajo su cuidado, en tanto no exista manifestación en contrario del tomador-
asegurado, cuenta con la autorización pertinente. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
CONTRATO 
DE 
SEGURO. 
SEGURO 
DE 
AUTOMOTORES. Contrato celebrado por quien no es titular registral. Extensión 
de responsabilidad a la aseguradora 
 
Tratándose de un contrato de seguro del automotor celebrado por quien no es titular 
registral, las consecuencias derivadas del uso del vehículo es una cuestión vinculada a 
la relación interna entre asegurado, aseguradora y titular registral; pero de ninguna 
manera esa interrelación neutraliza la extensión de la condena por responsabilidad 
civil a la citada en garantía en el juicio por daños y perjuicios derivados del accidente 
de tránsito donde intervino el automotor objeto del seguro.