CAMARA APEL CIV. Y COM 8a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 24
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 243-248

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9240250 - COOPERATIVA DE VIVIENDA CREDITO Y CONSUMO BICENTENARIA LIMITADA C/
GALVAN, MARCELA DEL VALLE - P.V.E. - MUTUO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 24 DEL 09/03/2023  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 24.  
En la ciudad de Córdoba, a los  nueve días del mes de marzo de dos mil veintitrés, se reunió la
Excma. Cámara Octava de Apelaciones en lo Civil y Comercial integrada por los Sres.
Vocales Dres. Héctor Hugo Liendo y Gabriela Lorena Eslava, con la asistencia de la actuaria,
con el objeto de dictar sentencia en los autos caratulados “COOPERATIVA DE
VIVIENDA CREDITO Y CONSUMO BICENTENARIA LIMITADA c/ GALVAN
MARCELA DEL VALLE - P.V.E. - MUTUO” (Expte. N° 9240250) en virtud del recurso
de apelación interpuesto por la parte actora, contra la Sentencia n° 2520  de fecha 15/11/2021,
dictada por el Juez del Juzgado n° 1 -  SEC.GESTION COMUN JUZG DE COBROS
PARTICULARES, que resolviera: "RESUELVO: 1. Mandar llevar adelante la ejecución
promovida por COOPERATIVA DE VIVIENDA CRÉDITO Y CONSUMO BICENTENARIA
LIMITADA, mediante apoderado, en contra de la Sra. Marcela del Valle GALVAN, D.N.I.
21.394.123, hasta el completo pago de la suma Pesos Cincuenta y Siete Mil Trescientos Siete
($ 57.307), que comprende capital, intereses compensatorios e IVA sobre éstos, con más
intereses punitorios establecidos en considerando respectivo de la presente resolución. 2.
Imponer las costas a la parte demandada vencida. 3. Regular los honorarios profesionales
definitivos del Dr. Ángel Daniel POMA en la suma de Pesos Veintinueve Mil Cuatrocientos

Sesenta y Cinco con diez centavos ($ 29.465,10), que incluye los honorarios por la
preparación de la vía ejecutiva, con más la suma de Pesos Ocho Mil Ochocientos Treinta y
Nueve con cincuenta y tres centavos ($ 8.839,53), correspondientes al art. 104, inc. 5, Ley
9459, honorarios que llevarán intereses desde la presente resolución del modo indicado en
considerando pertinente. Protocolícese, hágase saber y dese copia.- Texto Firmado
digitalmente por: FONTAINE Julio Leopoldo - JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA Fecha:
2021.11.15" 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver:  
1°) ¿Es justa la sentencia apelada? 
2°) ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad con el orden establecido por el sorteo para la emisión de los votos A LA
PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA EL SR. VOCAL DR. HECTOR HUGO
LIENDO, DIJO: 1) Contra la sentencia relacionada, cuya parte resolutiva ha sido transcripta
supra,  interpone recurso de apelación la parte actora. Concedido el mismo y  elevados los
autos por ante esta Cámara de Apelaciones, el recurrente expresa agravios con fecha
05/09/2022.   
Corrido el traslado a la contraria para que los conteste, la misma no lo evacúa, dándose por
decaído el derecho dejado el día 21/09/2022.  
2) Firme el proveído de autos, queda el asunto en condiciones de ser resuelto. 
3) Se agravia el apelante por las tasas de interés que aplica el a quo, tanto al capital, como las
que fija para los intereses compensatorios y punitorios, todas - dice - menores a las
convenidas, a las de uso judicial e incluso también a la inflación.  Con ello, sostiene, se viola
el derecho de propiedad y el de ser resarcido (el acreedor), frente al incumplimiento del
deudor, quien se beneficia con el empobrecimiento del actor.   
 En primer término, efectúa el actor un relato de los antecedentes de la causa, luego de lo cual
fundamenta sus agravios, tachando lo resuelto de arbitrario, y de afectar fundamentalmente su

derecho de propiedad (art. 17 CN),  libertad contractual (arts. 14 y 19 CN) y violentarse su
derecho de defensa y debido proceso ante la ausencia de fundamentación debida de lo
resuelto. 
Analiza los índices inflacionarios del país, desde que se realizó la entrega del dinero hasta la
actualidad, comparándolos con las tasas convenidas, para demostrar la pérdida del poder
adquisitivo del dinero, y la justicia de su reclamo. Resalta que el actor es una cooperativa, por
lo que el perjuicio por el incumplimiento es más grave, impidiéndole  reinvertir los fondos en
beneficio de sus asociados y debiendo recurrir a terceros para financiarse.  
Critica el ejercicio por el juez, de su facultad de morigerar intereses, en razón de que en el
caso no existe lesión subjetiva que la justifique, ni abuso o aprovechamiento que puedan
demostrarse.  La utilidad de los accesorios también como método de compeler al
cumplimiento de la obligación, implica que ellos deben absorber el costo financiero total, no
pudiendo el precio de un bien o servicio, ser considerado abusivo en relación a él - según lo
establece el art. 1121 del CCCN - ni tampoco existir vicio por desconocimiento del deudor al
contratar, quien pudo decidir no hacerlo.  
El apelante, hace hincapié en la falta de fundamento de lo decidido por el juez, quien no
justifica las tasas que decide aplicar, ni aporta los datos concretos en los que se basa - como lo
reclama el actor -, que  además critica al magistrado por no diferenciar entre facturación
(gastos) y ganancia. 
Distingue a la entidad actora de los bancos oficiales, los cuales se sustentan en otros motivos
que exceden lo meramente financiero, queriendo demostrar así que la  tasa convenida, resulta
la más acorde con la realidad económica subyacente, porque de lo contrario se beneficiaría
injustamente al deudor en detrimento del actor. 
En otro apartado ataca lo decidido,  en la medida que impide se efectúe la capitalización que
el contrato prevé, no explicando tampoco por qué resultaría abusiva dicha práctica, sumando
así otro argumento para fundamentar la arbitrariedad con la que califica la resolución.  

Contra la tasa de interés que fija el a quo por el resarcimiento de los daños provocados por la
mora, vuelve a señalar que la misma resulta negativa si se la compara con los índices
inflacionarios, tornándola incoherente en relación a su finalidad, por lo que aduce, el juez
debería haberse inclinado por la tasa de uso judicial (2% mensual más Tasa Pasiva).   
Finalmente, recalca la regla principal que debe entenderse inserta en los contratos, en cuanto
su interpretación debe hacerse siempre conforme la intención común de las partes y el
principio de buena fe, por lo que lo pactado por los contratantes debe ser respetado. 
Concluye solicitando se efectúe una nueva regulación de los honorarios establecidos en la
primera instancia; ofrece prueba y pide, en definitiva, se revoque lo dispuesto condenando a la
contraria con imposición de costas. 
4) Ingresando al análisis de los agravios vertidos por el apelante, considero que ellos deben
ser receptados,  por los motivos que se exponen a continuación. 
5) Del relato del ocurrente, se pueden extraer como cuestiones recursivas fundamentales la
queja sobre que la limitación de los intereses compensatorios y punitorios fijados por el a quo,
y la prohibición de capitalizar - según lo previsto por las partes en el contrato -  lesionan el
derecho de propiedad del actor; y la falta de fundamentación debida, lo que a juicio del
recurrente, tornan arbitrario lo resuelto, afectando el derecho de defensa.  
Sobre la falta de fundamentación de la sentencia,  principal crítica del actor, diremos que no
resulta atendible, en la medida que lo resuelto se encuentra argumentado acabadamente por el
a quo, quien efectúa un análisis de los hechos y de los motivos, para arribar a su conclusión.
Que los argumentos no sean razonables a los ojos del recurrente, no invalida lo decidido, o
por lo menos no lo torna arbitrario.  
Si, en cambio, se puede cuestionar concretamente lo dictaminado por el juez, como tasa de
interés modificada, en pos de la protección de los derechos del deudor y para evitar un
eventual abuso por parte de la entidad actora.   
Como punto de partida, la facultad judicial de limitar las tasas de interés, previstas por las

partes en el contrato, no admite discusión, en tanto ella encuentra su fundamento legal  en el
CCCN (art.  771).  Es que los intereses “pactados” por las partes en el inicio de la relación,
generalmente resultan impuestos por el dador del dinero - independientemente de que sean
aceptados en forma voluntaria por el tomador -  por lo que la intervención judicial para
modificarlos preventivamente está plenamente justificada. Sin embargo, sí pueden objetarse
los parámetros que, en su  ejercicio, toman los magistrados, para determinar los índices en
base a los que se calcularán los accesorios del capital.  
En contextos inflacionarios, la tasa de interés es el modo indirecto de reparar la
desvalorización del dinero, y esa función ha sido legitimada como tal por los tribunales en
nuestra jurisdicción. De hecho, las tasas se entrelazan con el tipo de cambio, el ingreso de
divisas, el crédito y también la inflación, por lo que  contienen en sí mismas diversos
componentes, convirtiéndose así  en un mecanismo indirecto de actualización, mediante su
incremento. 
A poco que se analiza el caso concreto, y el índice fijado por el a quo, se advierte que el
mismo resulta desacertado en relación a la situación económica actual.   La aplicación de un
férreo nominalismo de frente a la realidad imperante, devendría  injusta para el acreedor,
quien vería lesionado su derecho de propiedad beneficiándose injustificadamente al deudor,
que terminaría pagando una deuda de menor valor a la contraída.  Ello resulta inaceptable, y
por ese motivo, es función de los jueces resolver las situaciones que le son traídas a decisión
confrontando el contexto existente al momento de la decisión. (Cfr. OSSOLA, Federico
Alejandro Obligaciones, 1° edición, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Abeledo Perrot, 2018). 
En este sentido, también se ha expedido la jurisprudencia, pudiéndose citar de la Excma.
Cámara 9° Civil y Comercial de esta ciudad, in re BANCO ROELA SA contra TEIXIDOR,
Julián Darío y otro - Ejecución Hipotecaria – Cuerpo de Copias” (Expte. 6494403)
Sentencia n° 158 del 7/11/2017, en donde se expresa: “Desde este ángulo, cabe también
destacar que en esta composición de intereses como ya dijimos antes no es indiferente la

realidad que conforma el contexto económico porque "el monto inaudito alcanzado por la
tasa de interés a principios de este año habría constituido una clara configuración del delito
de usura, si no hubiese sido nada más que el lamentable reflejo de una inflación
incontrolada" (SCBsAs, 31/08/1976, in re "CIGANDA C. TYASTUY", DJBA, 109-93, citado
por TRIGO REPRESAS, Félix, en Código Civil y Comercial Comentado, Tratado Exegético,
T. IV, Ed. La Ley, Bs.As. 2016, p. 197). También, en la misma obra sostiene el autor que 
"…durante los tiempos de depreciación de nuestro signo monetario, después de algunas
dudas iniciales, se aceptó pacíficamente la posible al acumular ´ intereses' y ' reajuste por
depreciación´, atento a la distinta finalidad de cubrir por ambos rubros; puesto que la
actualización apunta rescatar el valor o poder adquisitivo perdido por el capital, mismas que
los intereses están llamados a indemnizar al acreedor por la privación del uso del mismo"
(TRIGO REPRESAS, ob.cit. p. 197/198); luego, frente a la vigencia de la ley de
convertibilidad número 23.928, y la prohibición que ésta contiene de cualquier forma de
actualización monetaria, la prestación de intereses se constituyó en el medio útil de defensa
del valor de la moneda ante el recrudecimiento del proceso inflacionario. Bien señala ese
autor que ésta para poder cumplir eficazmente dicha finalidad, su tasa monto debería ser
positivo, "...es decir exceder cuanto menos del porcentual inflación, para que sumados el
capital y sus intereses permiten obtener una cantidad de dinero que conserva intacto el poder
adquisitivo histórico del monto originario" (TRIGO REPRESAS, ob.cit. p. 200, con cita de
ALTERINI, Atilio A., "El reajuste de las deudas dinerarias mediante los intereses, Foro de
Cuyo n° 4, 1992, p. 37 y ss). Es así que a partir de ese momento se recurrió a los intereses
para paliar en alguna medida el avasallamiento del valor de la moneda, incluso de los créditos
nacidos de sentencias firmes”. 
 En síntesis, puede afirmarse que se ha consolidado el uso de la tasa de interés como una vía
indirecta e idónea, de defensa del valor del dinero frente a la inflación, pero para cumplir con
esa función, ha de ser necesariamente superior a la depreciación producto del proceso

inflacionario. 
Dicho lo precedente, entendemos que no resultan suficientes las razones brindadas por el
magistrado en la resolución apelada, para establecer los índices que determina (60% anual
para los intereses compensatorios y 42% nominal anual para los punitorios), cuando los datos
de la inflación interanual según el INDEC ( https://www.indec.gob.ar), superan ampliamente
esos valores,  tornándolos  desajustados con la realidad inflacionaria, y perjudicando
indebidamente al accionante. 
Recordemos a su vez que la materia de intereses pertenece originalmente al ámbito de la
matemática financiera y excede en gran medida el análisis estrictamente jurídico, lo que
impone un mayor cuidado y precisión a la hora  de modificar los criterios imperantes, máxime
cuando provengan de posturas adoptadas por nuestro Alto Cuerpo en uso de la función
nomofiláctica. 
Así la limitación de la tasa de interés punitorio al 42% anual, surge como una tasa negativa
que no llega a cubrir el componente inflacionario en su totalidad, y actualmente, ni siquiera
cubre la inflación anual prevista para el 2022. Cabe recordar que la determinación de la tasa
de interés debe confrontarse con la concreta realidad económica subyacente en el lapso en que
los intereses se devengan, y si en el periodo anual la depreciación del dinero, supera el límite
de la tasa de interés prevista para el mismo periodo, se provoca una lesión al derecho de
propiedad del acreedor.  Es que cuando la tasa de interés se torna negativa, se deja de cumplir
la función propia de los intereses por mora (esto es, resarcir el daño moratorio derivado del
incumplimiento de la obligación de dar dinero), y además termina por depreciar la cuenta de
capital. 
 El artículo 771 CCCN, determina los parámetros dentro de los que deber ser ejercida la
facultad que el mismo consagra: “…cuando la tasa fijada o el resultado que provoque la
capitalización de intereses excede, sin justificación y desproporcionadamente, el costo
medio del dinero para deudores y operaciones similares en el lugar donde se contrajo la

obligación...”. Por lo que la falta de justificación y desproporción que ameritan la
morigeración, deben ser palmarias, y surgir del cotejo de los índices con las circunstancias de
modo, tiempo y lugar en que se estipuló el cumplimiento de la obligación, y además también
con el contexto general: es decir que tal moderación dependerá de circunstancias fácticas,
económicas y jurídicas.  
De las constancias de autos surge que el interés compensatorio pactado en el contrato de
mutuo acompañado, son equivalentes al 116,84% y 119,05% nominal anual 119%
respectivamente y el de los punitorios, del 50% de los compensatorios. Es decir, un total
por intereses del 175,26% nominal anual en un caso y del 178,57 en el otro. 
Pero lo cierto es que para tener una dimensión real de cuánto resulta ser la condena por
intereses y cuánto es en realidad la actualización de la moneda por inflación a los fines de que
el dinero no pierda valor, cabe tener presente que la fecha de la mora fue 1/11/2017 y
1/12/2017 respectivamente. 
Realizados los cálculos desde dichas fechas, hasta la fecha del dictado de la sentencia
(15/11/2021) con las tasas mencionadas, arribamos a un interés total por el período
equivalente al 708,24% en el primer caso y 706,94% en el segundo. Resulta esclarecedor,
atento a tratarse de temas eminentemente técnicos respecto a la inflación y a la
depreciación monetaria, la medida para mejor proveer dispuesta por este Tribunal y
respondida por el Perito Contador Oficial del Poder Judicial Mariano Macedo, en
donde se realizó un cuadro final con resumen general, donde se compara la tasa
pactada, con el Índice de Precio del Consumidor y con las posibilidades de Tasa Pasiva
que publica el BCRA con más el 2% nominal mensual, 2,5 y 3% respectivamente.  
           Y del análisis de tal cuadro comparativo que realiza el experto, debemos apuntar que la
primera conclusión a la que arribamos es que, los intereses pactados resultan ser claramente
abusivos con relación al Índice de Precios del consumidor, en tanto lo triplican en casi todos
los años, con excepción del 2022. De este modo, cabe realizar una morigeración de tales

intereses, aunque no puede ser realizada en los términos del resolutorio impugnado, debiendo
buscarse una tasa que garantice que la deuda no se licúe y, asimismo, que exista un real
interés. 
           En este orden de ideas, entendemos que debe aplicarse, desde el 01/01/2018 una tasa
de interés equivalente a la tasa promedio que publica el BCRA con más un 3% nominal
mensual hasta el 31/12/2021 y una tasa promedio que publica el BCRA con más un 5%
nominal mensual desde el 01/01/2022 hasta su efectivo pago.  
Ello por cuanto si bien no se desconoce que la doctrina del Tribunal Superior de Justicia ha
aplicado durante años un interés de Tasa Pasiva con más el 2% nominal Mensual, lo cierto es
que durante los años 2018 y siguientes la inflación ha sido similar o superior a los porcentajes
que arroja dicha tasa, por lo cual no habría interés sino únicamente actualización o,
eventualmente, desvalorización de la indemnización. 
Así, tenemos que la inflación fue durante los años 2018 (47,65), 2019 (53,83%), 2020
(46,51%), 2021 (45%) y 2022 casi del 100% anual.  
Y lo cierto es que la TP+2% nominal mensual durante esos años da porcentajes negativos
respecto a la inflación de cada año o escasamente superior al IPC, lo cual no cumple con la
doble función de resguardar la depreciación monetaria y además cubrir el interés, esto es, el
precio del dinero por la mora. 
Por ello, en cuanto a los períodos a computar del año 2017, entendemos aplicable la tasa de
interés judicial de uso habitual, esto es Tasa Pasiva más 2% nominal mensual, dado que tal
como hemos señalado y de conformidad a lo informado en autos, la misma arroja en tal
período un resultado positivo.  
Por su parte, en cuanto al período posteriores, donde el análisis practicado arroja resultados
negativos, corresponde buscar soluciones que contemplen la función antes desarrollada
respecto a los intereses, esto es que mantengan incólume el valor del dinero.   
En esta línea, siendo que la Tasa Pasiva con más el 3% nominal mensual arroja porcentajes

superiores, pero no excesivos esa es la tasa que consideramos debe aplicarse desde el
01/01/2018 hasta el 31/12/2021. 
Los avances del proceso inflacionario durante el año 2022 constituyen un hecho notorio y
evidente, respecto a que la inflación proyectada estuvo cercana al 100% inter-anual. De este
modo la tasa pasiva con más el 3% desde enero del 2022 hasta noviembre del mismo año,
arroja un resultado de alrededor del 78%, lo cual importaría sin dudas una tasa negativa que ni
siquiera llegaría a cubrir la inflación. Por ello, realizados los cálculos respectivos con una tasa
promedio que publica el BCRA con más un 5% nominal mensual desde el 01/01/2022,
arribamos a que a la fecha ascendería el acumulado a un 108% que al menos hasta la fecha
logra cubrir la inflación hasta estos días y algunos puntos por encima para el interés. Ello sin
perjuicio de la revisabilidad de la cuestión. 
6) En cuanto a la otra cuestión planteada por el impugnante, capitalización periódica de los
intereses, entiendo que ello es procedente, tal y como fue previsto en el contrato originario. 
En efecto, como bien lo señala la actora, éste mecanismo, que fuera  receptado por el antiguo
artículo 623 del código velezano,  actualmente es reconocido en el art. 770 del CCCN.  Ésta
norma, sí agrega un límite temporal -  en concordancia con el espíritu protectivo de los
derechos del consumidor que influenció la reforma: una periodicidad mínima de seis meses.
Tal solución se ha dispuesto a los fines de evitar situaciones abusivas respecto de los pactos
de intereses, que resulten excesivamente onerosos para el deudor.  Así, se ha dicho que “El
mínimo de periodicidad exigido tiene como finalidad evitar situaciones abusivas, por el
elevado impacto que puede tener una capitalización anticipada de intereses con menor
periodicidad.” (Código civil y comercial de la Nación comentado / Gustavo Caramelo; Sebastián
Picasso; Marisa Herrera. - 1a ed. - Ciudad Autónoma de Buenos Aires : Infojus, 2015, comentario al
art. 770).  Es por ello, que el agravio expuesto por la recurrente debe ser recibido,
admitiéndose la capitalización pactada, cada seis meses,  como mínimo.   
7) En síntesis, corresponde hacer lugar al recurso de apelación interpuesto, revocándose la

limitación impuesta en la sentencia mandándose a pagar los intereses dispuestos en el
considerando número 6, esto es desde el 01/01/2018 una tasa de interés equivalente a la tasa
promedio que publica el BCRA con más un 3% nominal mensual  hasta el 31/12/2021 y la
tasa promedio que publica el BCRA con más un 5% nominal mensual desde el 01/01/2022
hasta su efectivo pago, admitiéndose además la capitalización de intereses cada seis meses
como mínimo.  
8) Costas: Se imponen por el orden causado (art. 130 in fine del CPCC), ya que por un lado la
morigeración de intereses,  constituye una resolución oficiosa del tribunal de primera
instancia, por lo que ha sido una discusión  entre el recurrente y el Tribunal. Por otra parte, la
cuestión relativa a la capitalización de intereses, se tiene en cuenta la ausencia de oposición. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SRA. VOCAL DRA. GABRIELA
LORENA ESLAVA, DIJO: Adhiero a la solución propiciada por el Sr. Vocal preopinante
expidiéndome en igual sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA EL SR VOCAL DR. HÉCTOR HUGO
LIENDO DIJO: Corresponde: 1) Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte
actora, contra la Sentencia n° 2520  de fecha 15/11/2021,  modificándose los intereses los
cuales se establecen, desde la fecha de la mora hasta el 31/12/2017 en la Tasa Pasiva más 2%
nominal mensual. Desde el 01/01/2018 en una tasa de interés equivalente a la tasa promedio
que publica el BCRA con más un 3% nominal mensual hasta el 31/12/2021 y la tasa
promedio que publica el BCRA con más un 5% nominal mensual desde el 01/01/2022 hasta
su efectivo pago, admitiéndose además la capitalización de intereses cada seis meses como
mínimo.  2) Costas por el orden causado, atento lo dispuesto en el considerando 8). Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA LA SRA. VOCAL DRA. GABRIELA
LORENA ESLAVA, DIJO: Adhiero a la solución propiciada por el Sr. Vocal preopinante,
expidiéndome en igual sentido.  
Por todo lo expuesto, normas aplicables, certificado que antecede y lo dispuesto por el art.

382 del CPCC, SE RESUELVE: 1) Acoger el recurso de apelación interpuesto por la parte
actora, contra la Sentencia n° 2520  de fecha 15/11/2021,  modificándose los intereses los
cuales se establecen, desde la fecha de la mora hasta el 31/12/2017 en la Tasa Pasiva más 2%
nominal mensual. Desde el 01/01/2018 en una tasa de interés equivalente a la tasa promedio
que publica el BCRA con más un 3% nominal mensual hasta el 31/12/2021 y la tasa
promedio que publica el BCRA con más un 5% nominal mensual desde el 01/01/2022 hasta
su efectivo pago, admitiéndose además la capitalización de intereses cada seis meses como
mínimo.  2) Costas por el orden causado, atento lo dispuesto en el considerando 8). 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
ESLAVA Gabriela Lorena
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.09
LIENDO Hector Hugo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.03.09