Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 34
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 129-162

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10400767 - BARAVALLE, ESTELA MARY Y OTRO C/ BANCO DE CORDOBA SA - ABREVIADO -
OTROS - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 34 DEL 29/03/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 34. 
 
ALTA GRACIA, 29/03/2023. Y VISTOS: Estos autos caratulados “BARAVALLE,
ESTELA MARY Y OTRO C/ BANCO DE CORDOBA SA - ABREVIADO - OTROS -
TRAM ORAL – Expte. N. ° 10400767”, traídos a despacho a los fines de dictar resolución,
y de los que resulta que:  
I. Con fecha 12/10/2021 comparecen los Sres. Estela Mary Baravalle DNI n.° 11.067.232 y
Eduardo Antonio Fernández DNI n.° 8.391.541, y promueven formal demanda por daños y
perjuicios en contra de Banco de la Provincia de Córdoba S.A. (BANCOR), persiguiendo se
condene al mismo a abonar a los actores la suma de pesos trescientos cuarenta y ocho mil
($348.000) con más costos, costas y lo normado en el art. 104 de la Ley 9459.  
Indican que los actores son titulares de cuentas en el Banco de Córdoba S.A.  
Relatan que con fecha 11/12/2020, el Sr. Fernández se acercó personalmente a la sucursal del
BANCOR de Alta Gracia, a los fines de efectuar una consulta sobre el estado de una tarjeta de
crédito y débito de la Sra. Baravalle, dado que al intentar utilizarla en un comercio de la zona
fue rechazada, pese a que había sido abonada en tiempo y forma (crédito) y la cuenta tenía
fondos suficientes para efectuar cualquier operación (débito).  
JUZGADO CIV.COM.CONC.FAM. 2da.NOM.-
SEC 4 - ALTA GRACIA

Refieren que en dicha sucursal no le permitieron el ingreso y le señalaron que la consulta
debía hacerla al número telefónico del Centro de Atención a Clientes de BANCOR, a lo cual,
el Sr. Fernández accedió y se retiró a su domicilio a efectuar el llamado.  
Agregan que una vez en su domicilio, el Sr. Fernández efectuó la consulta, y que una vez
tomada la misma y de interiorizarse sobre el tema, el operador les indicó que se iban a
comunicar con él en forma inmediata.  
Dicen que a los pocos minutos, por la red social Facebook se comunicó vía messenger el
Centro de Atención a Clientes BANCOR, le solicitó un número de contacto y alegó tener la
solución al problema de sus cuentas.  
Expresan que a los pocos minutos ingresó un llamado del Nro. 54 9 11 5923-2156, que se
identificó como atención a clientes de BANCOR, se interiorizaron con el problema y le
dijeron que le iban a enviar un código de seguridad y que por favor se los indicara, a lo cual
accedió.  
Postulan que en ese momento no había nada que sospechar, debido a que había hablado a
BANCOR, por el contrario, le parecía una forma eficiente de comunicación, debido a que
inmediatamente el Sr. Fernández recibió el mensaje esperado.  
Mencionan que la comunicación se mantuvo por unos cuantos minutos, al punto de que el Sr.
Fernández intentó cortarla, pero le dijeron que se quedara en línea, que pronto terminaban,
para luego informarle que su problema estaba solucionado.  
Refieren que unos minutos después, el Sr. Fernández recibió un correo electrónico con el
mensaje que la trasferencia había sido exitosa, luego otro más y hasta un tercero; y como tales
le habían generado cierta preocupación, revisó el estado de sus cuentas y ahí notó que se
habían efectuado tres transferencias de dinero desde su cuenta que no habían sido ordenadas
por él: una por la suma de pesos noventa mil ($ 90.000), otra por la suma de pesos cincuenta y
nueve mil ($ 59.000) y una tercera por la suma de pesos noventa y nueve mil ($ 99.000),
siendo los destinatarios absolutamente desconocidos por él.  

Exponen que ni bien notó el Sr. Fernández esas operaciones no autorizadas por su persona,
intentó acudir a la sucursal bancaria, pero nuevamente lo derivaron al 0800 de atención al
cliente, servicio que cuando logró comunicarse, sólo le confirmaron los movimientos
efectuados, sin darle ninguna respuesta o explicación de lo sucedido.  
Señalan que al haber tomado conciencia de que había sufrido una estafa, se apersonó en la
unidad judicial y radicó la denuncia de referencia, que dio inicio a las actuaciones sumariales
correspondientes.  
Manifiestan que dichos hechos se han comunicado por los medios correspondientes a
BANCOR, a través de la oficina de prevención de fraudes y a la sucursal de Alta Gracia,
donde tiene radicada la cuenta, pero el banco no efectuó ninguna acción tendiente a esclarecer
los hechos.  
Aclaran que las personas que han recibido esas transferencias de dinero han sido
individualizadas, conforme a lo informado por el banco, y que sus nombres son: 1)
CALLEJO, Cesar Roberto DNI 22567114 2) FERNANDEZ, Víctor Emanuel DNI
33.135.857 y 3) MARQUEZ, Antonio Daniel DNI 33.098.672. Supone que son los autores de
esta maniobra fraudulenta, reitera que desconoce a estas personas, que no ha tenido relación
de ningún tipo con las mismas.  
Aducen que las personas que sustrajeron el dinero también utilizaron cuentas BANCOR, y
que de haberlo atendido en su sucursal, desde el sistema del banco podrían haber retrotraído
las operaciones efectuadas. 
Cuestionan la falta de atención al cliente de BANCOR, señalando que se negó a atender a un
cliente con problemas, lo derivó en forma forzada a un sistema de atención telefónico al
principio y una vez perpetrado el hecho. 
Arguyen que el problema que presentaba el cliente ameritaba la atención personalizada, antes
y posteriormente, y que no es posible que el banco derive ese tipo de decisión -quien puede
efectuar un trámite personal o no- en personal policial de la puerta, dado que esa no son sus

funciones ni están capacitados para ejercerlas.  
 Postulan que al direccionar al cliente a la utilización de un medio electrónico para solucionar
un inconveniente y efectuar esa derivación por personal inidóneo, el banco está introduciendo
en la contratación una “cosa riesgosa”, dado que un sistema informático en actividad que
permite realizar pagos y extracciones de fondos de una cuenta bancaria y que opera de forma
remota es naturalmente una cosa riesgosa. 
Denuncian que el banco no utilizó ninguna de las comunicaciones del BCRA para la
prevención de este tipo de fraudes, como por ejemplo la Comunicación "A" Nº 6.878, la cual
dispone un punto clave para analizar la responsabilidad de las entidades, que citan
textualmente, y que tampoco utiliza la política "conozca a su cliente" implementada por el
BCRA, que impone a los bancos a tomar recaudos especiales a los fines de "minimizar el
riesgo" ante determinadas situaciones que deberían resultar sospechosas para la entidad.  
Alegan que el Banco tuvo indicios claros de que se estaba perpetrando una maniobra
defraudatoria, toda vez que las operaciones efectuadas superan con creces el límite máximo
permitido para ese cliente y son infrecuentes con su giro habitual.  
Sostienen que el banco posee un sistema informático deficiente, carente de todos los medios
de seguridad modernos desarrollados para evitar los cada vez más frecuentes “fraudes
electrónicos”, como la aplicación de tarjetas de coordenadas o “Claves Token”, que permitan
verificar una y otra vez la validez de los datos ingresados; y que las transferencias se
efectuaron con un simple “click”.  
Afirman que la falta de información al cliente durante todo el proceso, resulta grave y le
ocasionó al consumidor gastos legales de importancia, además de innumerables perjuicios,
por cuanto tuvo que llamar por teléfono, acudir personalmente, enviar carta documento,
contratar un abogado e iniciar un expediente administrativo en defensa al consumidor, sólo
para obtener información.  
Entienden que se ha violado el deber de seguridad del proveedor de adoptar medidas a los

fines de evitar la producción del daño y citan jurisprudencia en aval de su postura. Hacen
hincapié en el carácter profesional del Banco, lo cual entiende que le impone una
responsabilidad mayor.  
Aseveran que el Sr. Fernández no entregó su PIN personal, sino que fue el mismo código que
le pasaron los perpetradores, lo que significa que otorgó un “código de Blanqueo” que solo
puede obtenerse mediante el ingreso directo al sistema madre del banco, lo cual lo deriva
necesariamente a pensar en el débil sistema informático de la entidad o de la complicidad de
uno de sus miembros.  
Piden en concepto de daño emergente-daño directo, el reintegro de los montos transferidos en
forma ilegítima, por cuanto por este rubro solicita la suma de pesos doscientos cuarenta y
ocho mil ($ 248.000), con más sus respectivos intereses, desde la fecha en que fueron
sustraídos.  
Con respecto al daño moral, afirman que en el caso concreto existe un derecho
constitucionalmente protegido en juego cuando se trata de los ahorros personales de las
personas, los que han sido robados, por ineficacia de las personas en quien confiaron los
actores para resguardarlos. Citan doctrina y jurisprudencia en aval de su postura. Solicitan en
definitiva por este rubro la suma de pesos ($ 100.000), o lo que en más o en menos resulte de
la prueba de autos.  
Ofrecen prueba confesional, informativa, testimonial, documental-instrumental, pericial
contable, pericial informática, pericial psicológica, exhibición de documental y presuncional.  
II. Impreso trámite de oralidad, en el marco de la ley Provincial n.° 10.555 (proceso civil oral
por audiencias), con fecha 16/12/2021 comparecen los Dres. José María Gonzalez Leahy MP
1-29314 y Guillermo J. Parera MP 1-40617, en nombre y representación de la parte
demandada, y contestan la demanda, solicitando su rechazo, con especial imposición de
costas.  
Niegan todos y cada uno de los hechos y el derecho invocados por los actores. En particular,

niegan que con fecha 11/12/2020 el actor Sr. Eduardo Antonio Fernández se haya apersonado
en la sucursal Alta Gracia del Banco de Córdoba; niegan que los actores hayan tenido
inconvenientes con sus tarjetas de crédito/debito; niegan que no se les haya permitido a los
actores el acceso a la sucursal del Banco de Córdoba y/o que no hayan sido atendidos en la
misma; niegan que con fecha 11/12/2020 los actores se hayan comunicado telefónicamente
con el Banco de Córdoba; niegan expresamente que algún dependiente de la entidad bancaria
demandada haya informado que se iban a comunicar posteriormente con ellos; niegan que
personal del Banco de Córdoba se haya comunicado vía red social “Facebook” con los
actores: niegan que personal del Banco de Córdoba se haya comunicado telefónicamente con
los actores y expresamente niegan que personal del Banco de Córdoba haya solicitado algún
código de seguridad. 
Niegan que el Banco de Córdoba haya omitido realizar acciones tendientes a esclarecer los
hechos denunciados por los actores; niegan que los actores desconozcan o no tengan ninguna
relación con las personas destinatarias de las transferencias desconocidas; niegan que no se
les haya brindado atención ante requerimiento de los actores; niegan por no constarle, ni
haber sido acreditado en autos, que los actores puedan considerarse “consumidores”, así como
también niegan encontrarse ante una relación de consumo. 
Niegan que el Banco de Córdoba derive en personal policial función alguna, menos aún la de
brindar cualquier tipo de atención a clientes. Niegan que el Banco de Córdoba introduzca
“cosa riesgosa” alguna a su relación con clientes; que el Banco de Córdoba omita respetar las
comunicaciones emanadas del Banco Central de la República Argentina (BCRA); niegan que
hayan existido indicios claros de que se estaba perpetrando una maniobra fraudulenta; niegan
que el Banco de Córdoba tenga un sistema informático deficiente y/o carente de todos los
medios de seguridad modernos sea escalonada o mediante aplicación de tarjetas de
coordenadas o "Claves Token"; niegan que con un simple "Click" se puedan concretar
operaciones de transferencia en el sistema informático del Banco de Córdoba. 

Niegan que se haya omitido brindar información a los actores; niegan que exista algún tipo de
complicidad de empleados dependientes del Banco de Córdoba en los hechos alegados por los
actores; niegan que el sistema informático del Banco de Córdoba carezca de medidas de
seguridad de "doble validación"; niegan que el sistema informático del Banco de Córdoba sea
una cosa riesgosa; niegan que el Banco de Córdoba tenga responsabilidad alguna en los
hechos relatados por los actores.  
Expresamente, niegan que los actores tengan derecho a demandar a su mandante la suma de
pesos doscientos cuarenta y ocho mil ($ 248.000) en concepto de restitución alguna, y niegan
la existencia del daño moral, menos aún que éste haya sido infringido por la entidad bancaria
demandada, y en definitiva rechazan la pretensión por la suma de pesos cien mil ($ 100.000)
bajo dicho concepto.  
Niegan que la plataforma digital del Banco de la Provincia de Córdoba SA sea una “cosa
riesgosa”, en tanto aseveran que cumple con todas las disposiciones de seguridad exigidas por
la autoridad de aplicación (BCRA), así como otras “extras” tendientes a evitar la concreción
de fraudes informáticos, tal cual es la validación de identidad mediante datos biométricos.  
Sostienen que dicho sistema se erige a los fines de facilitar y agilizar las operaciones de los
clientes, y que su utilización es una opción y facilidad que queda en la más íntima decisión de
cada uno de ellos, es decir, la utilización de BANCON redunda en un beneficio para el
cliente, no así para la entidad bancaria demandada a quien no le merece ningún beneficio
económico.  
Aseguran que el hecho de que un cliente tenga habilitada la plataforma BANCON obedece a
que el mismo se enroló previa y voluntariamente aportando todos los datos solicitados y
generando datos privados y secretos como usuario y contraseña.  
Aluden que las sucursales del Banco de la Provincia de Córdoba brindan atención presencial
por medio de un sistema de turnos, el cual se encuentra operativo de manera constante en los
últimos meses del año 2020 y todo lo que va del 2021, lo que abarca la fecha en que habrían

tenido lugar los hechos que fundan la demanda.  
Puntualizan que para el caso en que la intención del cliente sea no utilizar las plataformas
digitales ofrecidas, tiene la posibilidad de acceder a movimientos, transferencias y otras
operaciones mediante Cajeros Automáticos (ATM) o atención presencial en sucursal tanto
comercial como de caja, previa obtención de turno correspondiente, lo cual puede ser
corroborado en la pestaña "turnos" de la web de la entidad demandada.  
Destacan que los actores en ningún momento manifestaron haber solicitado y/u obtenido un
turno a los fines de evacuar sus consultas, ni por la supuesta falla en sus tarjetas, ni
posteriormente. Entienden que en definitiva los actores optaron voluntariamente por la
utilización de la plataforma digital BANCON y en tal sentido a su modalidad de
funcionamiento.  
Indican que la “Guía de Uso Bancón” se encuentra a disposición de los clientes en todo
momento en la página oficial de la entidad bancaria demandada.  
Comentan que a los fines del "recupero de clave" para el caso en que ella haya sido olvidada
por el cliente, se requiere necesariamente ingresar el usuario BANCON, el cual es
unilateralmente creado por el, y en consecuencia de su íntimo y privado conocimiento. 
Añaden que además del usuario BANCON como primer dato de confirmación, seguidamente
se solicita como segundo dato de confirmación, otros datos de re-confirmación que en mayor
medida configuran información íntima, privada y de alta seguridad del cliente como lo son los
últimos cuatro dígitos de la tarjeta de débito activa con más la clave/PIN de acceso al cajero
automático; y a continuación, para el caso de no tener estos datos, se explicita que el cambio
puede concretarse mediante un envío de clave vía SMS (OTP SMS), o vía mail.  
Aclaran que el sistema “OTP SMS” es un sistema de doble confirmación de operaciones
bancarias, que consiste en un mensaje de texto enviado desde el sistema al número de celular
ingresado por el cliente al momento de enrolarse en BANCON, y que previo a la
confirmación y finalización de ciertas operaciones (transferencias por ejemplo), el cliente

recibe un único código privado y secreto por cada operación en curso, el cual debe ser
ingresado a la plataforma y de esta manera "re-confirmar" la operación de que se trate.  
Agregan que la plataforma digital proveída por la entidad bancaria demandada pone a
disposición del cliente otra medida de seguridad adicional de acceso la cual es la
"comprobación por datos biométricos", tales como huella digital o escaneo facial. 
Señalan que las transferencias bancarias también cuentan con medidas de seguridad de doble
confirmación, y que partiendo de los pasos de cumplimiento general, el sistema requiere la
validación de la operación con un segundo factor de autenticación, el cual puede ser a través
de SMS (OTP SMS), donde el cliente recibe un código en su celular registrado mediante OTP
SMS que se le requiere en la plataforma BANCON como segunda confirmación para
continuar con su operación; o un Token asociado al celular del cliente, el cual se encuentra
previamente vinculado para la generación automática de "claves Token", por lo que el sistema
concreta la segunda confirmación de la operación mediante un sistema interno de validación;
enviándose un correo electrónico al cliente informando la operación llevada a cabo.  
Exponen que el Banco de la Provincia de Córdoba S.A., a más de la implementación en los
hechos de múltiples medidas de seguridad tendientes a evitar el fraude informático, se ocupa
también de llevar a cabo medidas de concientización, información y alerta a sus clientes de
manera constante y a través de múltiples canales de comunicación, y que dichas medidas
configuran un actuar activamente preventivo y de mitigación de hechos delictivos con la sola
intención de evitar que los clientes sean objeto de fraudes y/o estafas.  
Remarcan que, en relación al desarrollo, planificación y ejecución de planes de protección
basado en análisis de riesgo periódicos, el Banco de la Provincia de Córdoba S.A. recibe tres
(3) tipos de inspecciones que periódicamente verifican el cumplimiento de dicha normativa
dispuesta por el Banco Central: Auditoría Interna, Auditoría Externa y Auditoría del Banco
Central de la República Argentina (BCRA).  
Exponen que la demandada cumple con los mecanismos de monitoreo transaccional en sus

canales electrónicos, desde que “preventivamente”, antes de concretar el  otorgamiento de
préstamos y confirmación de transferencia se envía un OTP SMS al cliente solicitando nueva
confirmación/autenticación, o bien dicha validación se realiza mediante un Token generado
internamente en el celular adherido previamente por el cliente, “ reactivamente” se envía un
correo electrónico comunicando la concreción de la operación, y de carácter “asumido”
expone que el Banco de la Provincia de Córdoba S.A. ha restituido en múltiples
oportunidades el monto de operaciones involucradas en fraudes informáticos, pero ello así
cuando el análisis de la parimetría de fraude así lo ha entendido procedente, lo que no ha
sucedido en la especie, donde existen elementos que excluyen la posibilidad de brindar este
tipo de atención.  
Reconocen que los actores son cotitulares de una cuenta abierta en la sucursal 316 (Alta
Gracia) del Banco de la Provincia de Córdoba S.A. que precisa como Caja de Ahorro nro.
316-300547/07, y que a su vez, la Sra. Estela Marys Baravalle es titular individualmente de
una cuenta abierta en la sucursal 316 (Alta Gracia) del Banco de la Provincia de Córdoba S.A.
que describe como Caja de Ahorro nro. 316-127533/03.  
Mencionan que el Banco de la Provincia de Córdoba S.A. tiene implementado un completo
canal de atención con sus clientes mediante un sistema denominado “Gestar” en donde se
plasman las comunicaciones habidas así como las respuestas brindadas, que se encuentran
registradas múltiples oportunidades en las que los actores se comunicaron sin inconvenientes
con la entidad bancaria demandada a los fines de evacuar consultas, citando tales
comunicaciones como “Incidente nro. 30595886 de fecha 03/11/2020: Los actores solicitaron
reimpresión del plástico de su tarjeta de débito; Incidente nro. 30685812 de fecha
09/12/2020: Los actores consultan para “activar” su tarjeta de débito; Incidente nro.
35897652 de fecha 11/12/2020: Los actores solicitan bloqueo Bancon por posible fraude,
desconocen transferencias; Incidente nro. 30710788 de fecha 16/12/2020: Los actores
consultan por el estado de su trámite de desconocimiento de transferencias; Incidente nro.

36171090 de fecha 29/04/2021: Los actores solicitan se procese la caída de cuotas vigentes
en su tarjeta de crédito; Incidente nro. 36253269 de fecha 29/04/2021: Los actores solicitan
se procese la baja de su tarjeta de crédito”.  
Relatan que además de existir un canal de atención a disposición de los clientes, los actores
hicieron efectivo uso del mismo exitosamente en múltiples oportunidades tanto de manera
previa como posterior a la supuesta comunicación vía redes sociales que habría desembocado
en las transferencias que se desconocen.  
Proponen un relato de los hechos fundado en los dichos de la actora y dicen que con fecha
03/11/2020 los actores se habrían contactado exitosamente con el Banco de Córdoba mediante
comunicación registrada bajo el nro. 30595886 a los fines de solicitar la
reimpresión/reposición de su tarjeta de débito. Seguidamente, con fecha 09/12/2020 los
actores se habrían contactado exitosamente con el Banco de Córdoba mediante comunicación
registrada bajo el nro. 30685812 a los fines de solicitar la activación de su tarjeta de débito, y
con fecha 11/12/2020 los actores se habrían contactado con el Banco de Córdoba mediante
comunicación registrada bajo el nro. 35897652 a los fines de desconocer una serie de
operaciones de transferencia que serían fruto de un fraude. 
Aclaran que el día del hipotético fraude -11/12/2020- no se encuentra registro de una
comunicación previa realizada por los actores en donde hayan realizado consulta alguna, que
se les haya expresado que se iban a volver a comunicar con ellos en forma inmediata, ni que
personal del Banco se haya comunicado vía Facebook solicitando números de contacto, así
como tampoco que personal del Banco se haya comunicado telefónicamente con los actores
solicitando código de seguridad alguno.  
Postulan que manteniendo una comunicación telefónica con terceros, los actores habrían
recibido un código íntimo y confidencial que resultó divulgado; de esta manera, los terceros
se habrían valido de este código para acceder a la plataforma digital BANCON de los actores
y acto seguido concretar primero una transferencia desde la cuenta 316-300547/07 (titularidad

conjunta de los actores) a la cuenta éste código se 316-127533/03 (titularidad individual de la
Sra. Baravalle), para después concretar desde esta última cuenta tres (3) transferencias por
$99.000, $90.000 y $59.000.  
Manifiestan que no se encuentra controvertido el hecho de que no existió hackeo de la
plataforma digital brindada por la entidad bancaria demandada, así como que tampoco existió
una violación de las medidas de seguridad predispuestas respecto del mismo.  
Aducen que quien procedió a realizar las operaciones desconocidas contó con la llave de
acceso a los fines de superar todas y cada una de las medidas de seguridad establecidas en la
plataforma digital en cuestión, y según los propios dichos de los actores habrían sido
brindados por ellos.  
Argumentan que la información privada y de seguridad íntima de los actores, brindada a
terceras personas fue el punto de partida, elemento medular que trajo aparejado el hipotético
fraude denunciado, y que dicho extremo es central, rompe el nexo causal y en definitiva echa
por tierra la tesis de responsabilidad en cabeza de su mandante alegada en demanda, aun
considerando cualquier factor de atribución.  
Esgrimen que no existió actuar alguno de parte del banco demandado que haya facilitado o
siquiera permitido el actuar antijurídico de terceras personas, sino que más bien existieron
medidas de seguridad adecuadas y que se encuentran respaldadas por la autoridad de
aplicación (BCRA) que fueron superadas por quien fue puesto en conocimiento datos de alta
seguridad que se encontraban en la órbita privada de custodia de los clientes aquí
demandantes, por lo que entienden que no existió un nexo de causalidad adecuado que
permita atribuir responsabilidad a la entidad bancaria demandada, ni subjetiva menos aun
objetiva.  
Rechazan categóricamente que en la especie sea de aplicación un factor de atribución objetivo
por mediar una “cosa riesgosa” en los términos del escrito inicial de demanda.
Subsidiariamente, manifiestan que para el hipotético caso que se entienda de aplicación, ésta

responsabilidad objetiva tampoco deviene procedente toda vez que en la especie existe una
causa ajena que en cualquier caso libera de responsabilidad a su mandante. Citan
jurisprudencia en aval de su postura.  
Destacan la improcedencia el daño moral reclamado, toda vez que la pretensión se funda en la
sola afirmación de que los fondos cuyas transferencias se desconocen serían los ahorros
personales de los actores, y asimismo destaca que en un principio los actores manifestaron
que el dinero que habría sido transferido provenía de una transferencia recibida de parte de
terceros, pero al fundar el presente rubro manifestaron que se trataría de ahorros.  
Reiteran que fueron los propios actores quienes brindaron información necesaria para la
concreción de las operaciones desconocidas, por lo que mal puede endilgarse responsabilidad
a Banco de Córdoba, menos aún en concepto de daño moral. Citan doctrina.  
Asimismo, oponen defensa de falta de acción, con fundamento en lo antes dicho, en cuanto a
que el Banco de la Provincia de Córdoba S.A. brinda una plataforma digital a sus clientes, a
los fines de que éstos, optativamente y para el caso que lo deseen, puedan realizar distintas
operaciones mediante un sistema de “banca online”; y que a su vez, existen múltiples medidas
a los fines de brindar seguridad al cliente y asegurar que sus cuentas no sean objeto de estafas.
 
Sostienen que en definitiva, no existió actuar antijurídico de la entidad bancaria demandada,
ni causa adecuada que sirva de nexo para la concreción del fraude denunciado como
generador de daño, ni factor de atribución sea subjetivo u objetivo.  
 Ofrecen prueba documental, confesional, informativa, testimonial, pericial informática,
pericial contable y exhibición. Formulan reserva del caso federal.  
III. Con fecha 16/03/2022, se celebró la audiencia preliminar prevista en el art. 3 de la ley
10.555 (proceso civil oral por audiencias), de manera presencial a la que concurrieron los
actores Estela Mary Baravalle DNI 11.067.232 y Eduardo Antonio Fernández DNI 8.391.541,
acompañados por su letrado apoderado Mariano Ramón Inza, y el Dr. José María Gonzalez

Leahy, en nombre y representación de la parte demandada, Banco de la Provincia de
Córdoba S.A., en la que se estableció el plan de trabajo y se fijó la fecha de inicio de la
audiencia complementaria.  
IV. Con fecha 04/05/2022 tomó intervención el Sr. Fiscal de Instrucción y evacuó la vista
corrida, donde consideró la aplicación de la LDC en función de los términos de la demanda.  
V. Con fecha 05/05/2022 se celebró la audiencia complementaria -en cumplimiento de lo
dispuesto por el art. 4 de la citada ley-, la que fue grabada mediante la aplicación “Cisco”
(art. 7 de la Ley Nº 10.555), a la que comparecieron los actores acompañados por el Dr.
Inza y por el Banco lo hizo el Dr. Guillermo J. Parera, en ausencia del Ministerio
Público Fiscal. En dicha oportunidad se produjo la prueba oralizada ofrecida por las partes, y
acto seguido, cada una de ellas efectuó el correspondiente alegato, para luego dar por cerrado
el debate.  
VI. Asimismo con fecha 12/05/2022 el letrado apoderado de la parte demandada manifestó
que el banco pudo bloquear una porción equivalente a $40.027,19 de las transferencias
señaladas precedentemente, la cual fue depositada en la cuenta judicial abierta para las
presentes actuaciones y percibida por la parte actora con fecha 03/06/2022.  
VII. Dictado el decreto de autos (10/05/2022), firme y consentido, deja las presentes
actuaciones en estado de ser resueltas. 
Y CONSIDERANDO:  
PRIMERO. Traba de la Litis. 
Que los Sres. Estela Mary Baravalle DNI n.° 11.067.232 y Eduardo Antonio Fernández DNI
n.° 8.391.541, promueven formal demanda por daños y perjuicios en contra de Banco de la
Provincia de Córdoba S.A. (BANCOR), a los fines del cobro de la suma de pesos trescientos
cuarenta y ocho mil ($348.000) o lo que más o menos surja de la prueba a rendirse en autos,
comprensiva de: 1) Daño Emergente – Daño Directo:  La suma de $ 248.000, con más sus
respectivos intereses, desde la fecha en que fueron sustraídos los montos transferidos en

forma ilegítima; 2)  Daño moral: La suma de $100.000, con más o en menos resulte de la
prueba a rendirse en autos.  
Fundan su pretensión en la falta atención al cliente y el incumplimiento de los deberes de
información y seguridad por parte de la accionada, ante el reclamo realizado por los actores a
la entidad con motivo de una transferencia entre cuentas propias que desconocen, y luego tres
transferencias desconocidas efectuadas desde la cuenta bancaria de la Sra. Baravalle a
terceros desconocidos el día 11/12/2020, mediante una maniobra típica de phishingde la que
habrían resultado damnificados.  
Sostienen que en la especie se configura una relación de consumo y que el banco introduce en
la contratación una “cosa riesgosa”. 
Por su parte, la demandada, por medio de sus apoderados, solicita el rechazo total de la
demanda y opone excepción de falta de acción. Reconoce la relación contractual que la
vincula con los actores a través de la figura de un depósito bancario en caja de ahorro.
Asimismo reconoce la transferencia efectuada el 11/12/2020 entre cuentas propias de los
clientes por $ 183.000 y las tres transferencias efectuadas a continuación, desde la cuenta
bancaria de la Sra. Baravalle a terceros, por las sumas de $ 99.000, $ 90.000 y $59.000. 
Niega y rechaza los rubros indemnizatorios y el monto reclamado. Niega que el sistema
informático sea deficiente, pues sostiene que el mismo cuenta con un sistema de seguridad de
doble confirmación o validación, y que cumple tanto con las disposiciones del BCRA como
con las medidas de seguridad razonables.  
Asimismo, niega que el sistema informático sea una cosa riesgosa y rechaza la aplicación en
la especie de un factor de atribución objetivo. Niega la atribución de responsabilidad e invoca
la ruptura del nexo causal, con fundamento en que el hecho ilícito se produjo a raíz de la
divulgación por los actores a terceros de información privada y confidencial en resguardo de
los clientes, en el marco de una llamada telefónica. 
Me remito a lo relatado en los Vistos, en honor a la brevedad. En estos términos,

someramente queda planteada la cuestión a resolver. 
SEGUNDO: Proceso de Oralidad. 
 A modo preliminar, corresponde señalar que el presente juicio ha tramitado bajo la
modalidad de proceso por audiencias (que se encuentra regulado por la Ley 10555, su
modificatoria 10.855 y Protocolo de Gestión), en el cual rigen principios y reglas procesales
de inmediación, celeridad y oralidad, entre otros, que han sido aplicados a la causa.  
No es coincidencia que las crisis económicas y de gobierno que venimos padeciendo hace
años generen irritabilidad en la población, ánimo de frustración y sentimiento de impotencia
que se trasladan en conductas de quejas, disgustos o críticas permanentes, a cualquier
situación o persona ajena a nosotros mismos. Estas conductas, en la vida en sociedad, se
transforman en controversias –aún de poca entidad- con posturas inflexibles que impiden que
las personas resuelvan entre sí sus diferencias.  
Es por ello que desde una visión personal, advierto que este tipo de procesos orales, no se
limita a un cambio normativo, sino que busca un cambio de paradigma cultural en nuestra
comunidad, orientando a los involucrados a una autocomposición. 
Esta actividad genera un ejercicio comportamental en la sociedad que promoverá
SOLUCIONES PACÍFICAS no sólo judiciales, sino extrajudiciales, en la vida misma y para
muchas situaciones de vida; lo que conlleva a un cambio de hábitos que redunda en beneficios
a la comunidad, al desarrollar nuevos valores sociales o recuperar los que se han perdido. 
Esta nueva estructura procesal es una respuesta al reclamo social que sostiene que “una
justicia tardía resulta la más de las veces una notable injusticia”. Se recepta con ello, el
cumplimiento a la obligación constitucional y convencional que fuera impuesta al Estado de
brindar al justiciable una “tutela judicial efectiva” con duración razonable de los procesos
(Art. 8 del pacto de San José de Costa Rica), procurando brindar a la sociedad una justicia
rápida y eficaz. 
Promueve entre sus funciones generar en diferentes oportunidades a lo largo del proceso una

conciliación total o parcial, sobre la premisa de que una autocomposición del litigio, en el
cual se arriba a un acuerdo con las postulaciones presentadas por las partes (que son las
conocedoras reales de los hechos, tal como han acontecido), es una solución que brinda mayor
satisfacción a todos los sujetos intervinientes.  
Por otro costado, una sentencia dictada con fundamentación lógica y legal, sustentada en los
elementos probatorios acompañados en un juicio, también implica una solución, empero tal
heterocomposición puede no resultar satisfactoria para el justiciable. Es que una sentencia
puede ser dictada conforme a derecho, sin embargo puede ocurrir que una o ambas partes no
logren sentir satisfecho ese DESEO DE JUSTICIA como inexorablemente sucede al arribar a
un acuerdo, donde ellas mismas participan, analizan la situación e intereses comprometidos en
ambos lados, comprenden las visiones y realidades de su contrario, ceden, limitan o
flexibilizan sus pretensiones y voluntariamente acuerdan para finalmente disolver el conflicto
que las tuvo como protagonistas. 
Además, se eliminan desgastes jurisdiccionales, efectivizando los escasos recursos humanos y
materiales existentes en el poder judicial para brindar un mejor servicio de justicia.  
 En todo el juicio se procura evitar formas sacramentales, utilizando lenguaje verbal y escrito
de fácil comprensión para el ciudadano común, y en consonancia con los nuevos paradigmas
generales, los magistrados redactamos resoluciones en términos claros y comprensibles para
el justiciable, prescindiendo de formulaciones y citas dogmáticas.  
Todo ello ha sido minuciosamente atendido y cumplido por parte de este Tribunal, y los
letrados y peritos intervinientes en el presente han prestado toda la colaboración necesaria
para su desarrollo, habiendo coadyuvado a estos cambios en beneficio de todos. 
TERCERO: Legitimación. 
Por razones de orden procesal, la legitimación sustancial aparece como una cuestión a
dilucidar de modo necesariamente preliminar, porque si se careciera de ella, no tiene sentido
ingresar al tratamiento del fondo debatido cuando ningún derecho podría declararse a favor de

las partes. Esto, porque la legitimatio ad causam representa la cualidad emanada de la ley que
faculta a requerir una sentencia favorable respecto del objeto litigioso, y que, en la mayoría de
los casos, coincide con la titularidad de la relación jurídica sustancial (conf.: De Santo Víctor
–Las excepciones procesales- Ed. Universidad, Bs. As., año 2008, pp. 145 y ss.; en la doctrina
local: Ferreyra de la Rúa Angelina – González de la Vega de Opl Cristina – Derecho procesal
civil, Ed. Advocatus, Cba., año 1999, p. 125).  
Contrariamente a ello, la falta de tal legitimación consiste en la ausencia de esa cualidad, o
sea, cuando no media coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso
y aquéllas a las cuáles la ley sustancial habilita especialmente para pretender o para
contradecir respecto de la materia sobre la cual versa el proceso (conf.: Carli Carlo, La
demanda Civil, Ed. Aretúa Lex, Bs. As., año 1994, p. 226; en análogo sentido: Cám. 7ma Civ.
y Com., Auto n.° 55, 9/3/2006, in re: “Zeverín Escribano Alejandro c/ Municipalidad de Alta
Gracia- Amparo”).  
Tal como ha sido planteado el debate por las partes en sus respectivas postulaciones iniciales,
como se señaló precedentemente, la parte demandada reconoció expresamente que los actores
–Sr. Estela Mary Baravalle y Eduardo Antonio Fernández- son cotitulares de la cuenta n. °
316-300547/07 abierta en la sucursal 316 (Alta Gracia), y que la Sra. Estela Mary Baravalle
es titular individualmente de la cuenta n. ° 316-127533/03 abierta en la misma sucursal, lo
cual luce acreditado a su vez con los resúmenes de cuenta acompañados en adjunto a la
contestación de la demanda. Así ha quedado de esta manera integrado el estamento subjetivo
de la relación jurídica procesal, en lo que respecta a la legitimación activa y pasiva.  
Asimismo, la demandada ha opuesto excepción de falta de acción, fundada en los mismos
argumentos de su resistencia, por lo que su tratamiento se realizará en conjunto con el análisis
de la procedencia o no de la acción intentada. 
CUARTO: Derecho de consumo. 
I. Relación de consumo. Régimen jurídico aplicable. 

Así reseñado el embate, corresponde indagar es si el vínculo jurídico entre las partes engasta
en la noción legal de relación de consumo (art. 42 CN.; arts. 1, 2, y 3 Ley 24.240 –Ley de
Defensa del Consumidor [LDC]- y art. 1092 del Código Civil y Comercial de la Nación
–CCC) a partir de lo cual será posible subsumir el debate en el sistema de protección al
consumidor o si, de no configurarse aquélla, corresponde aplicar las tradicionales reglas que
en materia contractual campean en el derecho común tradicional.  
La relación de consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor o usuario;
sin embargo, esta definición normativa no está acotada a la mentada vinculación (art. 42 CN.;
arts. 1, 2, 3 y 40, Ley 24.240 y art. 1092 CCC), alcanzando a los intermediarios, los titulares
de marcas, etc. (conf.: LORENZETTI, Ricardo L. –Consumidores- Ed. Rubinzal Culzoni, Sta.
Fe, año 2003, p. 115; –“La Relación de Consumo”-; trabajo publicado en: -Defensa del
Consumidor- Ed. Ábaco, Bs. As., año 2004, p. 95).  
De la exposición de antecedentes de la causa que he relacionado con anterioridad, no cabe
duda en efecto que los Sres. Baravalle y Fernández engastan dentro de la categoría jurídica de
consumidores, puesto que se trata de personas humanas que utilizan un servicio financiero
ofrecido por la accionada, a título oneroso, como destinatarios finales en beneficio propio o de
su familia (art. 1 LDC.).  
Asimismo, la Comunicación “A” 5990 del Banco Central de la República Argentina (BCRA)
titulada “Protección de los usuarios de servicios financieros” -texto ordenado al 06 de enero
de 2017- establece un concepto particular de “usuario de servicio financiero” a los fines de la
aplicación de dicha reglamentación. Expresa que usuarios de servicio financiero, serán las
personas físicas y jurídicas que en beneficio propio o de su grupo familiar o social y en
carácter de destinatarios finales hacen uso de los servicios ofrecidos por los sujetos obligados
en dicha reglamentación, como así, también quienes de cualquier otra manera están expuestos
a una relación de consumo con  tales sujetos.  
Dicha normativa prevé un concepto de sujeto tutelado más amplio que el que surge del CCC

(art. 1092) (conf. CHAMATROPULOS, Demetrio Alejandro, Estatuto del Consumidor
Comentado, Ed. La Ley, pp. 115/116) 
Por otro costado, el Banco de la Provincia de Córdoba S.A. reviste la calidad de proveedor de
bienes o servicios (art. 2, LDC) ya que se trata de una persona jurídica de naturaleza pública
que desarrolla de manera profesional y habitual actividad financiera. 
Además, es preciso señalar que los arts. 1384 a 1389 del CCC establecen que las normas del
plexo normativo consumeril resultan aplicables a los contratos bancarios celebrados con
consumidores y usuarios. En particular, la norma del art. 1384 del CCC dispone: “
Aplicación. Las disposiciones relativas a los contratos de consumo son aplicables a los
contratos bancarios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1093”.  
No obstante el vínculo contractual que une a las partes, cabe tener presente que, en lo que
respecta a la relación de consumo, la directriz constitucional abarca no solo el vínculo creado
por el contrato, sino también el derivado de los hechos o actos jurídicos vinculados al “acto de
consumo”, así como la conexidad contractual resultante de las implicaciones del sistema. A
tal fin abarca todas las situaciones en las que el sujeto es protegido, antes, durante y después
de contratar, cuando es dañado por un ilícito contractual, o cuando es sometido a una práctica
del mercado; cuando actúa individualmente o cuando lo hace colectivamente.
(LORENZETTI, ob. cit., p. 65).  
Así se encuentra configurada la relación consumeril entre las partes del proceso, a través de la
figura de un contrato bancario de consumo, pero comprensiva de aquellas situaciones,
prácticas, hechos y actos jurídicos vinculados a éste. 
Al respecto, debe tenerse presente que la relación jurídica bancaria es asimétrica, dado que en
uno de los polos se encuentran entidades profesionales y especializadas en la materia, que
tienen una evidente superioridad jurídica, económica y técnica, y por el otro costado se
encuentra el usuario financiero, colocado en una situación de vulnerabilidad, derivada de la
complejidad que entraña la tecnología y los sistemas de información aplicados a la actividad

bancaria y financiera.  
Estas características transforman al usuario de servicios financieros en un sujeto
especialmente vulnerable. (MUÑOZ, Matías O., “El orden público efectivo en el derecho del
consumidor”, LA LEY, t. 2020-B, AR/DOC/3993/2019). 
Por añadidura, no debe perderse de vista que el contrato bancario tiene su encuadre jurídico
en un contrato por adhesión, en el que la parte adherente se subordina a cláusulas generales
predispuestas unilateralmente por la otra, sin haber participado en su redacción (art. 984
CCC). Precisamente, por estas especiales particularidades, el juez al momento de aplicar el
Estatuto del Consumidor, debe tener en cuenta la preminencia de su carácter tuitivo a favor de
los consumidores y usuarios, a los efectos de garantizar su completa eficacia.  
Se expresa en este sentido que la necesidad de protección se acentúa aún más cuando “…del
otro lado de la relación jurídica, se encuentra una entidad bancaria, profesional en la
intermediación financiera y cuya finalidad es obtener un rédito en su actividad. Estos
contratos, debido a su celebración mediante la adhesión a condiciones generales
predispuestas, provocan un contexto propicio para las cláusulas y prácticas abusivas. Por
ello aquí, tanto la legislación como el control judicial juegan un papel preponderante para
hacer operativo el derecho previsto en el art. 42 de la Constitución Nacional” (conf. Excma.
CSJN in re “PREVENCION ASESORAMIENTO Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR C/
BANK BOSTON NA S/ SUMARISIMO”, 14/3/2017, publicado en diario jurídico del
25/4/17).  
II. El ordenamiento jurídico y el microsistema consumeril. 
En definitiva, la discusión ha de ventilarse a la luz de la teoría de la responsabilidad civil,
pero abordada a partir de una hermenéutica que, sin abrogar el sistema legal de derecho
común que deviene de aplicación al caso (arts. 1092/1095 y 1708 y ss., CCC), contemple los
principios y derechos que tutela nuestra Constitución Nacional, al encontrarse comprometida
una típica relación de consumo (art. 42 CN.; arts. 1, 2, 5, 7, 10, bis, 19, 23 y 40 Ley 24.240;

art. 65, a contrario sensu, Ley, 26.361 y 1092, CCC). 
 En este orden de ideas, la protección constitucional de la relación de consumo como un bien
jurídico tutelable propaga sus efectos al sistema de normas infraconstitucionales (v.gr.: Ley
24.240, Código Civil y Comercial) lo que importa claramente un abandono del antiguo
paradigma que abreva en el axioma de la intangibilidad de la autonomía privada (art. 1021
CCC), regla que cede frente a las normas imperativas de protección al consumidor (art. 65
LDC), como también muchas de sus instituciones y principios (v. gr.: relatividad de los
contratos -arts. 1021 y 1022 CCC).  
En esta línea de razonamiento, el abordaje de la presente se realizará tomando como método
el diálogo de fuentes, que propone la convivencia pacífica de los diferentes sectores del
ordenamiento jurídico, sin favorecer su eliminación recíproca; lo cual no se trata de una
cuestión menor, sino de una exigencia seguida de la presencia de microsistemas en el
ordenamiento jurídico y del imperativo de preservar su integridad (Conf. Paolantonio, Martín
E., “Reflexiones adicionales sobre el pagaré de consumo”; cita online AR/DOC/4102/2015).
Este diálogo de fuentes se constituye por la construcción de soluciones para los problemas
particulares mediante la interrelación de distintas normas por parte del operador jurídico, de
manera tal que el resultado de dicha elaboración tenga como norte la protección del sujeto
más débil (STIGLITZ, Gabriel, “Diálogo de fuentes y principios de protección”, IJ-CCXVIII-
919). 
Aplicado este mecanismo al ámbito del Estatuto del Consumidor, debe precisarse que “la
finalidad que persigue el microsistema de protección de los consumidores es crear una
cobertura amplia y completa, habilitando la posibilidad de tomar preceptos ajenos a la
propia ley específica, posibilitando una integración de todas las normas y principios del
Derecho Privado patrimonial que sean aplicables a las relaciones de consumo” (MOSSET
ITURRASPE, Jorge y WAJNTRAUB, Javier H., Ley de Defensa del Consumidor, Rubinzal-
Culzoni, Santa Fe, 2010, p. 60)  sin dejar de tener presente que “el Derecho del Consumidor

es un microsistema legal de protección que gira dentro del sistema de Derecho Privado, con
base en el Derecho Constitucional. Por lo tanto, las soluciones deben buscarse, en primer
lugar, dentro del propio sistema, y no por recurrencia a la analogía, ya que lo propio de un
microsistema es su carácter autónomo, y aun derogatorio de normas generales” (Conf.
LORENZETTI, ob.cit., p. 44). 
En síntesis, la cuestión ha de dirimirse bajo la órbita del Estatuto del Consumidor, apreciado
desde la óptica imperativa del orden público (art. 65, LDC), e interpretado de modo coherente
con todo el ordenamiento jurídico (Arts. 1 y 2 CCC).  
QUINTO: Circunstancias fácticas. Valoración probatoria. 
A continuación, cabe analizar si han sido cumplimentados los presupuestos condicionantes de
esta acción,  para lo cual es menester valorar la conducta desplegada y aptitudes adoptadas,
tanto de la parte actora, cuanto de la parte demandada, y lo que, en definitiva, surja de la
prueba obrante en autos, la que será valorada de conformidad a la regla de la sana crítica
racional, en un todo de acuerdo con lo establecido en la norma del art. 327 CPCC, desde la
premisa que los jueces no están obligados a analizar todas y cada una de las argumentaciones
de las partes, sino tan sólo aquéllas que sean conducentes y posean relevancia para decidir el
caso (conf.: CSJN, Fallos: 258:304; 262:222; 265:301; 272:225); y en sentido análogo,
tampoco están obligados a ponderar una por una y exhaustivamente todas las pruebas
allegadas, sino sólo aquellas que estimen conducentes para fundar sus decisiones (conf.:
CSJN, Fallos: 200:300; 272:225, entre muchos otros).  
Todo ello sin perder de vista que, en función de lo dispuesto por el art. 53 LDC, el proveedor
tiene el deber de aportar al proceso todos los elementos de prueba que obren en su poder y de
prestar la colaboración necesaria para el esclarecimiento de la causa.  
Se trata de la aplicación en materia probatoria de la teoría de las cargas dinámicas de la
prueba por disposición expresa de la ley. Tiene su base en el desequilibrio estructural que
caracteriza a una relación de consumo, y por ello traslada al proveedor la fatiga probatoria de

los elementos de juicio necesarios para dilucidar la cuestión debatida, pues es éste quien en
definitiva se encuentra en mejores condiciones de probar  los diversos extremos de la
operatoria.  
En este sentido, la doctrina ha dicho que “el art. 53 incorpora al proceso de consumo, de
manera expresa, las reglas del solidarismo probatorio. El precepto coloca en cabeza del
proveedor la obligación de aportar todos los elementos probatorios obrantes en su poder y
de prestar colaboración para el esclarecimiento de la causa. El fundamento de la modalidad
probatoria articulada surge de la relación de desequilibrio y, en especial, de la modalidad de
contratación que lleva a que sea el proveedor quien cuenta con el caudal de información
sobre los diversos extremos de la operatoria, por lo que resulta más que razonable que a él le
quepa aportar los elementos de juicio suficientes.” (Conf. ARIAS, P., QUAGLIA, M.,
Tutela al consumidor en el ámbito de los servicios financieros, Ed. La Ley 31/7/2018, ISSN
0024-1636). 
Ingresando al análisis del caso bajo los presupuestos anunciados, como ya se adelantara, de
las propias manifestaciones de las partes, no ha sido cuestionado que los actores –Sr. Estela
Mary Baravalle y Eduardo Antonio Fernández- son clientes del Banco de la Provincia de
Córdoba S.A., cotitulares de la cuenta n. ° 316-300547/07 abierta en la sucursal 316 (Alta
Gracia), y la Sra. Estela Mary Baravalle es titular individualmente de la cuenta n. ° 316-
127533/03 abierta en la misma sucursal, lo cual además luce acreditado con los resúmenes de
cuenta adjuntos a la contestación de la demanda.  
Tampoco se encuentra discutido que con fecha 11/12/2020 se efectuó una primer
transferencia entre cuentas propias, desde la cuenta bajo la cotitularidad de los actores n. °
316-300547/07 a la cuenta de la Sra. Baravalle n. ° 316-127533/03 por la suma de $ 183.000,
para luego operar tres transferencias desde esta última cuenta a terceros, por las sumas de $
99.000, $ 90.000 y $59.000.  
Asimismo, con fecha 12/05/2022 el letrado apoderado de la parte demandada manifestó que el

banco pudo bloquear una porción equivalente a $40.027,19 de las transferencias señaladas
precedentemente, la cual fue depositada en la cuenta judicial abierta para las presentes
actuaciones y percibida por la parte actora con fecha 03/06/2022.  
Tampoco se cuestiona la conversación vía Messenger de Facebook de los días 02 y 03 de
Noviembre del 2020 mantenida entre el Sr. Eduardo Fernández y el canal oficial de
comunicación del Banco de Córdoba en la red social mencionada (Ver anexo 45 de la pericial
informática), iniciada por el actor en donde plantea el inconveniente que tuvo con su tarjeta de
débito y donde se lo invita a canalizar la consulta a través de la línea telefónica 08102226267.
 
Ahora bien, corresponde analizar los hechos controvertidos, a los fines de contrastarlos con
el material probatorio arrimado por las partes.  
Los actores manifiestan que tuvieron un inconveniente con una compra la mañana del 11 de
Diciembre de 2020, lo que originó que el Sr. Fernández se presentara en el Banco de la
Provincia de Córdoba y donde se le recomendó que utilizara los canales oficiales de
comunicación.  
Si bien no se ha acreditado que efectivamente el actor concurriera a la sucursal del Banco
demandado, se presume que se efectuó la derivación a la utilización de los canales oficiales,
atento ser de práctica de la entidad financiera. Al efecto basta con tener presente que por la
época referida, se encontraban vigentes las restricciones de contacto como efecto de la
pandemia (COVID 19) y además porque de la conversación vía chat de los días 02 y 03  de
Noviembre del año 2020 – ver Anexo 45 del dictamen pericial informático- se advierte la
recomendación que practica el Banco en estos supuestos.  
Tal afirmación se refuerza en los dichos del dependiente de la accionada, Jorge Karim Hitt, en
el marco de la audiencia complementaria, que manifestó: “…El canal de atención principal y
primario que el banco tiene es un call center, que es el 0810 222 6267, que es canal de
atención a partir del cual el cliente llama, ahí se canaliza su situación, se analiza cual es el

reclamo que tiene, se tipifica el reclamo y esa tipificación de acuerdo al tenor va a derivar a
distintas áreas…”.  
Por otra parte, los actores mantuvieron otra comunicación través de Messenger de Facebook
el día 11 de Diciembre de 2020, con un perfil que se identificó como la accionada (y que
tendría el mismo logo que el perfil oficial del Banco) en donde manifestaron un inconveniente
que obedecía a que “no pudieron utilizar su tarjeta de crédito cordobesa Mastercard y fue
denegada la operación”.  Ello surge de la documental acompañada por la parte demandada en
la contestación de la demanda, al adjuntar el reclamo interno que efectuaran los actores,
consistente en capturas de pantalla (screenshots) de la conversación que habría tenido una
persona (que sería el Sr. Fernández) con quien se identificó como Bancor, donde la primera le
proporcionó a esta última, a la hora 11:11 el número de contacto “03547-15581442”. 
Esta documental, valorada en conjunto con las capturas de pantalla del chat mantenido a
través de la aplicación de messenger de Facebook, proveniente del dispositivo del Sr.
Fernández que fue exhibido en la audiencia preliminar, me hacen concluir que el contenido de
ambas conversaciones, es idéntico. Con ello, se comprueba que fue el Sr. Fernández quien se
comunicó a las 11:11 hs. y mantuvo la conversación citada precedentemente, el día 11 de
diciembre del 2020. 
Ahora bien, en el peritaje informático el experto señaló que el chat (de fecha 02 y 03/11/2020)
entre el Sr. Fernández con la demandada, a través de la aplicación de messenger de Facebook,
se encuentra en los anexos 44 y 45 de la pericia. Esta comunicación efectivamente fue
realizada entre las partes del proceso. Para arribar a la extracción de dicho chat, el perito
oficial ingresó a la aplicación de la red social Facebook, desde el dispositivo del actor -que
puso voluntariamente a disposición para la realización del dictamen-, y luego, al perfil oficial
del Banco de Córdoba.  
Entonces, en esa línea de razonamiento, como el contenido de la conversación del chat de
fecha 11/12/2020 no coincide con la existente entre el actor Eduardo Fernández y el perfil

oficial del Banco de Córdoba, se colige que la conversación mantenida por el Sr. Fernández a
la que se hizo alusión, desarrollada el día 11 de diciembre del 2020 a las 11:11 hs, no fue
realizada con la entidad demandada, sino con terceros -quienes lo habían contactado
previamente y serían autores del phishing- que se identificaron como el Banco de Córdoba, a
quienes el actor informó del problema que tuvo con la tarjeta de crédito, y además les
proporcionó su número telefónico, según puede corroborarse con el anexo 39 de la pericia
informática. 
Por otra parte, se confirma de los anexos 42 y 43 de la pericia informática que los Sres.
Fernández y Baravalle se contactaron con el número denunciado en la demanda (+54 9 11
5923-2156) el día 11/12/2020. De esa manera, resulta que se realizaron llamadas a los actores
primero a las 11:16 hs., con una duración de 8 minutos 45 segundos; a las 11:25 hs.,  se
registra una llamada perdida; a las 11:26 hs., otra llamada que duró 16 minutos 03 segundos;
 a las 11:58 hs., otra comunicación  de 35 segundos de duración y a las 12:14 hs., una última
llamada de 02 minutos 05 segundos. 
Con relación a las transferencias bancarias denunciadas, operadas el día 11/12/2020, no se
encuentran controvertidas y además se comprueban con los anexos 24 a 33 y 64 a 66 de la
pericia informática practicada sobre el estado de cuenta de la Sra. Baravalle. De la misma
surge que se realizó en primer lugar a las 11:35 hs. una transferencia bancaria entre cuentas
propias, desde la cuenta bajo la cotitularidad de los actores n. ° 316-300547/07 a la cuenta de
la Sra. Baravalle n. ° 316-127533/03 por la suma de $ 183.000; en segundo lugar, a las 11:46
hs. una transferencia por la suma de $ 99.000 desde la cuenta de la Sra. Baravalle hacia la
cuenta n. ° 355709829928000 de titularidad de Antonio Daniel Márquez; en tercer lugar, a las
12:04 hs. una transferencia por la suma de $ 90.000 desde la cuenta de la Sra. Baravalle hacia
la cuenta n. ° 318013245504 de titularidad de Víctor Emanuel Fernández; y en cuarto lugar, a
las 12:06 hs. una transferencia por la suma de $ 59.000 desde la cuenta de la Sra. Baravalle
hacia la cuenta n. ° 440109521263040 de titularidad de César Roberto Callejo.  

A su vez, el desconocimiento de las transferencias luce acreditado con las constancias del
sumario penal n. ° 3508305/20/ Expte SAC 9717181 remitido ad effectum videndi. 
Cabe resaltar asimismo que el experto informático al realizar su pericia ha ingresado desde el
dispositivo suministrado por la parte a la cuenta de Gmail del Sr. Fernández, asociada para la
recepción de emails por parte del correo oficial del Banco de Córdoba.  
De ese modo, resulta de los anexos 46, 48 y 61 a 63 de la pericia informática que la cuenta
“tucofernandez@gmail.com” recibió con fecha 11/12/2020 distintos mails desde la cuenta
“bancon@avisos.bancor.com.ar”, en primer lugar a las 11:20 hs. con la confirmación del
cambio de contraseña, y seguidamente a las 11:35 hs., con la constancia de transferencia
realizada con éxito entre cuentas propias, y a las 12:05 hs. y 12:07 hs., con las confirmaciones
de transferencias realizadas a otras cuentas.  
Surge acreditado también con la prueba informativa diligenciada a Intertron, empresa
proveedora del servicio de mensajería del banco, valorada en conjunto con la informativa
dirigida a Telecom, que con fecha 11/12/2020 a las 11:22, 11:30 y 12:01 hs., fueron enviados
tres mensajes de texto  respectivamente, desde el número “11011”, y recepcionados por la
línea telefónica n. ° 3547 656017 perteneciente a la Sra. Baravalle -según anexo 37 de la
pericia informática-, cuyo contenido es el siguiente: Mensaje enviado a las 11:22 hs.:
“Recibimos su solicitud de recuperación de clave. ADVERTENCIA! Este código es secreto y
válido por 40 horas. Nunca lo solicitaremos por otro medio. Si no lo solicitaste comunícate
con el Banco. No nos responsabilizamos por su divulgación. NO COMPARTA EL CÓDIGO
JVVYYV”; Mensaje enviado a las 11:30 hs.: “NO COMPARTIR ESTE CÓDIGO CON
NADIE. NI SIQUIERA CON NOSOTROS. Tu código Bancon es 588591.”; y Mensaje
enviado a las 12:01 hs.: “NO COMPARTIR ESTE CÓDIGO CON NADIE. NI SIQUIERA
CON NOSOTROS. Tu código Bancon es 445061.”. 
Finalmente, la accionada ha reconocido las gestiones extrajudiciales posteriores al
acaecimiento del hecho, realizadas por los actores ante el Banco de Córdoba. 

También, constan las gestiones efectuadas ante la Dirección de Defensa del Consumidor y
Lealtad Comercial, a través del expediente administrativo n. ° 0069-041915/2021 arrimado a
estas actuaciones.  
De esta manera luce acreditada en autos la existencia del hecho y sus protagonistas, como así
los extremos referidos a las circunstancias fácticas que rodearon al evento del cual resultaron
damnificados los actores.  
Sobre esta plataforma fáctica gira el debate en torno a la atribución de la responsabilidad,
cuyo análisis se realizará a continuación. 
SEXTO: Responsabilidad del Banco de la Provincia de Córdoba S.A. Obligación de
seguridad. Deber de información. Deber de trato digno, equitativo y no discriminatorio
al consumidor. 
De conformidad al marco fáctico expuesto precedentemente, corresponde ingresar al análisis
de la responsabilidad civil endilgada al banco demandado.  
I. Presupuestos de la Responsabilidad Civil. Su óptica desde la órbita del Estatuto del
Consumidor. 
De modo preliminar y tal como ha sido planteado el contradictorio por las partes, la discusión
ha de dirimirse a la luz de la teoría de la responsabilidad civil. En este ámbito, frente a una
demanda de daños y perjuicios, ha de verificarse la configuración de los presupuestos del
deber de reparar, lo que deviene esencial para que nazca el crédito a ser resarcido.
Tradicionalmente, por regla, los elementos condicionantes de este deber, y a los que se
supedita el surgimiento del crédito de la víctima a ser resarcida son cuatro: a) daño injusto,
cierto y personal (actual o potencial); b) relación de causalidad entre el perjuicio y el evento
fuente de aquél; c) la antijuridicidad de la conducta lesiva; y d) un factor de atribución contra
el responsable. La ausencia de cualquiera de ellos impide, en principio, la configuración de
responsabilidad y obsta la procedencia de la pretensión resarcitoria (conf.: Orgaz Alfredo -El
daño resarcible- Ed. Lerner, Cba., año 1992, pp. 13 y ss.; Bustamante Alsina Jorge -Teoría de

la Responsabilidad Civil- Ed. Abeledo Perrot, Bs. As., año 1997, p. 107) TSJ -Sala CC Cba.
Sent. N.° 91 19/8/03, in re: “Almada Isidro c/ César Carrera y Otros – Ordinario Recurso
Directo”). 
A su vez, en materia de responsabilidad consumeril, el art. 40 (Ley 24.240) prevé que “Si el
daño al consumidor –o usuario- resulta del vicio o riesgo de la cosa o de la prestación del
servicio responderán el productor, el fabricante, el importador, el distribuidor, el proveedor,
el vendedor y quien haya puesto su marca en la cosa o servicio. (…).”  
Los sujetos mencionados en la norma del art. 1 LDC, cuentan con una acción de
responsabilidad (art. 40 ibíd.), donde el fenómeno resarcitorio se presenta unificado, al no ser
contractual ni extracontractual, sino una derivación de la relación de consumo (conf.:
LORENZETTI Ricardo L., ob. cit., p. 400), y dirigible contra todos los que intervienen en
ella (art. 40).  
En este marco, la responsabilidad de los sujetos sindicados como responsables por los
eventuales daños (por vicios o riesgos de la cosa o de la prestación del servicio) en la norma
del art. 40 LDC, constituye un ilícito típico, donde, sin desproteger los intereses lesionados
tradicionales (v. gr.: daño patrimonial y moral), aparecen otros protegidos específicamente,
estableciéndose reglas nuevas para una particular modalidad de generación del daño (conf.:
Alpa Guido –Nuevo Tratado de la Responsabilidad Civil- Ed. Jurista, Lima, año 2006, p.
1032).  
Esto se explica, porque el fundamento mismo de la responsabilidad y el papel de la
indemnización de los daños ha ido modificándose por influjo de las reglas y principios
iusfundamentales (conf.: Diez Picazo Luis –Derecho y masificación social. Tecnología y
derecho privado- Ed. Civitas, año 1979, p. 118), y en este cambio el sistema protectorio del
consumidor, apreciado desde la óptica imperativa de un ordenamiento de orden público (art.
65 LDC.), ha instaurado un modelo de resarcimiento propio que prevalece sobre el previsto en
el derecho común, pero que, sin abrogarlo, en diversos aspectos se complementan bajo la

regla hermenéutica de la norma del art. 3 LDC. 
Aclaradas estas precisiones conceptuales, desde esta hermenéutica abordaré el análisis en la
causa de los presupuestos de la responsabilidad civil. 
I.1. Daño resarcible. 
 Con relación al daño resarcible, se ha comprobado la existencia del evento dañoso, en virtud
del cual los actores reclaman daños patrimoniales y extrapatrimoniales. Se ha configurado una
lesión a un derecho digno de tutela jurídica, en virtud del cual se reclama su resarcibilidad.
Ergo, este primer elemento aparece configurado prima facie, sin perjuicio de la procedencia o
no de cada rubro indemnizatorio en particular, cuyo análisis se efectuará en caso de
corresponder, pues la resarcibilidad del daño dependerá además de la configuración de todos
los elementos de la responsabilidad civil. 
I.2. Antijuridicidad. 
Partiendo de este esquema conceptual, el daño que han sufrido los actores a causa de la
sustracción por parte de terceros de los fondos existentes en sus cuentas bancarias, puede
interpretarse como una conducta antijurídica (art. 1717 CCC) violatoria del deber jurídico de
no dañar (alterum nom laedere), y en contradicción con el ordenamiento considerado en su
totalidad, con lo cual este segundo elementose hallaría satisfecho.  
I.3. Relación de causalidad.  
En el presente caso, la actora atribuye los daños reclamados a la entidad bancaria demandada,
por el uso de una cosa riesgosa y por incumplimiento del deber de información y de
seguridad, en tanto que la accionada invoca como eximente el hecho de los damnificados,
tendiente a desplazar el centro de imputación hacia otro sujeto.   
Así la determinación de la relación fáctica entre el daño producido y su fuente causal (tercer
elemento) se analizará infra, a los fines de su tratamiento conjunto con la eximente de
responsabilidad invocada.  
I.4. Factor de atribución. 

Con relación a este cuarto y último elemento, en el caso, adelanto que el factor de atribución
aplicable a este caso es objetivo, por la intervención de una cosa riesgosa, y en la correcta
inteligencia de la norma del art. 40 de la LDC, interpretada de conformidad con todo el
ordenamiento jurídico y de acuerdo a la tesis propiciada por la doctrina y la jurisprudencia.
Por su parte la demandada pretende desplazar este factor de atribución con una eximente.
Todo ello será analizado a continuación. 
II. Marco teórico. La obligación de seguridad a cargo del proveedor en la relación de
consumo. Su aplicación a los servicios bancarios prestados a consumidores a través de
medios digitales.  
El Estatuto del Consumidor establece una obligación de seguridad en cabeza de quien –como
en el sub lite- presta bienes o servicios de manera profesional, aun ocasionalmente, destinados
a consumidores o usuarios. 
Dentro del plexo normativo consumeril y en la cúspide de la pirámide normativa, se encuentra
la consagración constitucional en el art. 42 CN del derecho de los consumidores y usuarios en
la relación de consumo a la protección de su salud, seguridad e intereses económicos.  
La misma Constitución –y además la Ley 24.240 en su art 5- le reconoce al consumidor éste
derecho a la preservación de su indemnidad, tanto de su persona como de sus bienes, en el
marco de una relación de consumo. Como correlato de éste derecho, se encuentra el deber del
proveedor de adoptar medidas con carácter preventivo, para que la utilización del producto,
en condiciones previsibles o normales de uso, no cause daños a la persona o bienes del
consumidor o usuario.  
No debe perderse de vista la posición adoptada por la doctrina mayoritaria acerca de la
obligación de seguridad puesta en cabeza del proveedor, en cuanto ha sostenido que dicho
deber participa de la naturaleza de una obligación de resultado, lo cual conlleva la aplicación
de un factor de atribución de carácter objetivo (Arts. 1722 y 1723 CCC), que prescinde de
toda idea de culpa, pues la única causal eximente se configura cuando el sujeto logra

demostrar que la causa del daño "le ha sido ajena" (art. 40 LDC). Así lo ha sostenido la
doctrina mayoritaria (conf. PICASSO, Sebastián - WAJNTRAUB, Javier H., Las leyes 24.787
y 24.999: consolidando la protección del consumidor, JA, 1998-IV-753, PICASSO,
Sebastián, en PICASSO, Sebastián – VÁZQUEZ FERREYRA, Roberto A. (dirs.), Ley de
defensa del consumidor comentada y anotada, La Ley, Buenos Aires, 2009, t. I, p. 160 y ss.;
MOSSET ITURRASPE, Jorge – LORENZETTI, Ricardo L., Defensa del consumidor,
Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, 2003, p. 311; LORENZETTI, Ricardo L., Consumidores,
Rubinzal- Culzoni, Buenos Aires, 2003, p. 285; BUSTAMANTE ALSINA, Jorge A.,
Responsabilidad civil por productos o defectuosos, LA LEY, 1992-E, p. 1069).  
En sentido coincidente, la Suprema Corte de Justicia de la provincia de Buenos Aires en autos
“G, A. C. contra 'Pasema S.A.' y otros. Daños y perjuicios” ha dicho que “…es el prestador
quien debe probar que el servicio fue utilizado por el consumidor o usuario en condiciones
no previsibles y anormales (culpa de la víctima) si pretende desligarse de la responsabilidad
objetiva. Como explica Gonzalo Sozzo ("El estado actual de la problemática de los riesgos
derivados del consumo", en Revista de Derecho privado y comunitario, 2009-1, pág. 367 y
sigtes.), se ha consolidado en la jurisprudencia el reconocimiento de la responsabilidad
objetiva, solidaria y unificada de la cadena de proveedores de bienes y servicios, habiéndose
puesto fin a las discusiones anteriormente existentes acerca de si el factor de atribución
debía ser objetivo o subjetivo…” (SCBA LP, C 117760, Sent. 01/04/2015, in re “G, A. C.
contra 'Pasema S.A.' y otros. Daños y perjuicios”).  
En esta línea de razonamiento, si el consumidor o usuario sufre un daño en el marco de una
relación consumeril, que comprometa la responsabilidad objetiva del proveedor, el sindicado
como responsable sólo podrá eximirse acreditando que la causa del daño le ha sido ajena (art.
1722 CCC y 40 LDC), es decir, mediante la demostración de un antecedente indispensable del
perjuicio con idoneidad suficiente para producirlo, que pueda ser calificado como un hecho de
la víctima o de un tercero, o un caso fortuito.  

Por otro costado, no debe soslayarse que en lo que concierne a un sistema informático, la
jurisprudencia se ha inclinado a favor de la postura que lo califica como una cosa riesgosa. Al
respecto, se ha sostenido que “…el sistema (software y hardware) que permite operar una red
de cajeros automáticos puede ser calificado de cosa riesgosa. En rigor esta calificación
puede ser asignada, en este punto, al sistema informático que opera las transacciones
remotas, sea mediante el denominado home banking sea por el uso de cajeros automáticos…
” (CNCom, Sala D, 15/05/2008, “Bieniauskas, Carlos c/ Banco de la Ciudad de Buenos
Aires”, elDial.com – AA4927).  
Dicho encuadre jurídico obedece a la gran complejidad que entraña la tecnología en sí misma,
y específicamente, en lo que respecta a un sistema informático cuya operatividad se
circunscribe a la actividad bancaria, a la imprevisibilidad que tienen los entornos digitales.  
En este sentido, la información es una materia prima de tal sensibilidad que cuando recibe
tratamiento mediante computadoras la vuelve sumamente vulnerable, al no existir
actualmente un sistema informático que brinde absoluta seguridad. Los sistemas desarrollados
pueden alcanzar tal complejidad al punto de convertirse en imprevisibles. Impiden asegurar la
exactitud de su funcionamiento, cualquiera sea su configuración o estructura de datos.
(GIANFELICI, Mario César “Responsabilidad civil emergente de la informática” Publicado
en: LA LEY1987-D, 1186 - Responsabilidad Civil, Doctrinas Esenciales, Tomo VI,
01/01/2007, 29).  
Esta imprevisibilidad que caracteriza al sistema informático sumada a la vulnerabilidad que
este posee frente a eventuales ataques externos por parte de terceros, constituyen riesgos
propios que las instituciones bancarias deben asumir frente a las potenciales consecuencias
dañosas que puedan sufrir sus clientes, toda vez que es el banco quien en definitiva introduce
ésta cosa riesgosa dentro de la relación de consumo. 
La obligación de seguridad que pesa sobre la institución bancaria, le impone extremar
medidas de gestión, implementación y control de aquellos riesgos relacionados con la

tecnología informática, sistemas de información y recursos asociados para las entidades
financieras, tendientes a evitar los previsibles fraudes informáticos de manera tal que su
utilización sea segura para los usuarios.  
En esa inteligencia, el presupuesto básico de los servicios que ofrece la entidad bancaria es
que éstos sean utilizados, tanto cuando se haga en forma personal como cuando lo sea por
medios electrónicos, con total seguridad para el cliente.  
En ese orden, el Banco Central de la República Argentina emitió una serie de normas relativas
a la implementación de estrategias de prevención, mecanismos de seguridad y herramientas
de mitigación de fraudes informáticos, que propendan en definitiva al resguardo de la
información de los usuarios financieros, asentada en la base de datos de la entidad bancaria, y
a la seguridad de las operaciones de circulación de activos financieros, efectuadas
concretamente a través de medios remotos. A continuación, se detallan las más relevantes:  
- Comunicación “A” n. ° 7072 (Boletín Oficial 28.022 de fecha 21/07/2020) artículo
2.2.2.11: “Política “conozca a su cliente”: recaudos especiales a tomar de manera previa a
la efectivización de una transferencia, a los fines de continuar con la política de minimizar el
riesgo, particularmente con respecto a las cuentas que presenten algunas de las siguientes
características:  
- Cuentas de destino que no hayan sido previamente asociadas por el originante de la
transferencia a través de cajeros automáticos, en sede de la entidad financiera o por
cualquier otro mecanismo que ella considere pertinente.  
- Cuentas de destino que no registren una antigüedad mayor a 180 días desde su apertura. 
 - Cuentas que no hayan registrado depósitos o extracciones en los 180 días anteriores a la
fecha en que sea ordenada la transferencia inmediata. (...) En caso de no producirse la
justificación del movimiento en el término previsto, la entidad receptora deberá proceder al
rechazo de la transferencia.” 
- Comunicación “A” n. ° 7175 (Boletín Oficial 34.543 de fecha 17/12/2020): artículo 2.3.

Responsabilidades de los participantes; 2.3.1. Las entidades participantes, ya sea en calidad
de originantes o receptoras y los PSPs deberán arbitrar los mecanismos de seguridad
apropiados dentro de su competencia para asegurar la transmisión y recepción de las
transacciones, como así también tendrán las siguientes responsabilidades: (...) 2.3.2.8:
Ofrecer herramientas de mitigación de fraude a sus participantes (...) 2.3.3.5: Utilizar
herramientas de mitigación de fraude que permitan identificar patrones sospechosos, y
alertar a los usuarios.- 
- Comunicación “A” n. º 6.878 (Boletín Oficial n.°: 34.296 de fecha 29/01/2020), artículo
3.8.5, dispone: “(...) Las entidades deberán prestar atención al funcionamiento de las cuentas
con el propósito de evitar que puedan ser utilizadas en relación con el desarrollo de
actividades ilícitas”, agregando que “deberán adoptarse normas y procedimientos internos a
efectos de verificar que el movimiento que se registre en las cuentas guarde razonabilidad
con las actividades declaradas por los clientes”. Asimismo, destaca en reiteradas
oportunidades, la “implementación de mecanismos de seguridad informática que garanticen
la genuinidad de las operaciones”.- 
- Comunicación “A” Nº 6.017 (15/07/2016), concerniente a los “Requisitos mínimos de
gestión, implementación y control de los riesgos relacionados con tecnología informática,
sistemas de información y recursos asociados para las entidades financieras”, se destaca en
el artículo 6.3.2.1, que “las entidades deben desarrollar, planificar y ejecutar un plan de
protección de sus activos, procesos, recursos técnicos y humanos relacionados con los
Canales Electrónicos bajo su responsabilidad, basado en un análisis de riesgo de
actualización periódica mínima anual, en su correspondencia con la Matriz de Escenarios y
en los requisitos técnico- operativos detallados en los puntos 6.7. y subsiguientes”,
enumerando seguidamente, una serie de funciones y tareas relacionadas con los procesos
estratégicos de seguridad para sus canales electrónicos, de conformidad con lo que surge del
artículo 6.3.2.2. 

 Posteriormente, dicha Comunicación, en su artículo 6.7.1., dispone que, “los contenidos del
programa de [concientización y capacitación] deben incluir: técnicas de detección y
prevención de apropiación de datos personales y de las credenciales mediante ataques de
tipo ‘ingeniería social’, ‘phishing’, ‘vishing’ y otros de similares características”, mientras
que en el artículo 6.7.4., en lo referente a los mecanismos de monitoreo y control de las
entidades bancarias, resalta que “las entidades deben disponer de mecanismos de monitoreo
transaccional en sus [canales electrónicos], que operen basados en características del perfil
y patrón transaccional del cliente bancario, de forma que advierta y actúe oportunamente
ante situaciones sospechosas en al menos uno de los siguientes modelos de acción: a)
Preventivo: Detectando y disparando acciones de comunicación con el cliente por otras vías
antes de confirmar operaciones. b) Reactivo: Detectando y disparando acciones de
comunicación con el cliente en forma posterior a la confirmación de operaciones
sospechosas. c) Asumido: Detectando y asumiendo la devolución de las sumas involucradas
ante los reclamos del cliente por desconocimiento de transacciones efectuadas”. 
Cabe adicionar que el Banco Central publicó en su página web un artículo titulado
“Lineamientos sobre ciberseguridad” instando a las entidades financieras, los terceros y todo
el sector financiero a “establecer estrategias y adoptar un marco de ciberseguridad acorde a
su tamaño, complejidad, perfil de riesgo y cultura, teniendo en cuenta las amenazas y
vulnerabilidades actuales”, haciendo hincapié en el “análisis del riesgo presentado por las
personas, procesos, la tecnología y los datos subyacentes en relación a la propia entidad y en
la evaluación de los riesgos propios de una entidad a partir de sus funciones, actividades,
canales, productos y servicios”, como así también en el proceso de monitoreo, el cual “
debería dar soporte para mantener los niveles de riesgo definidos como aceptables por la
dirección de la organización y permitir mejorar o remediar las debilidades que corresponda
”. A más de ello, requiere a las entidades que implementen “procesos de respuesta a
incidentes y otros controles para facilitar una respuesta oportuna y adecuada”, todo a los

fines de la “construcción de un ecosistema financiero comprometido con la ciberseguridad.” (
Recuperado en  http://www.bcra.gov.ar/SistemasFinancierosYdePagos/lineamientos-de-
ciberseguridad.asp) 
III. Marco teórico. El deber de información de la entidad bancaria.  
En relación a este tópico, el deber de información “es el deber jurídico obligacional, de causa
diversa, que incumbe al poseedor de la información vinculada con una relación jurídica o con
la cosa involucrada en la prestación, o atinente a actividades susceptibles de causar daños a
terceros o a uno de los contratantes, derivados de dicha información, y cuyo contenido es el
de poner en conocimiento de la otra parte una cantidad de datos suficientes como para evitar
los daños o inferioridad negocial que pueda generarse en la otra parte si no son suministrados
” (LORENZETTI, Ricardo Luis; Código Civil y Comercial de la Nación comentado,
Rubinzal Culzoni, Sta. Fe, 2015, t. IX, p.255).  
Al igual que el deber de seguridad, constituye uno de los derechos fundamentales reconocidos
constitucionalmente a favor del consumidor o usuario en el art. 42CN. A su vez, se encuentra
regulado por el art. 1100 del CCC y por el art. 4 de la Ley 24.240 que dispone: “Información.
El proveedor está obligado a suministrar al consumidor en forma cierta, clara y detallada
todo lo relacionado con las características esenciales de los bienes y servicios que provee, y
las condiciones de su comercialización. La información debe ser siempre gratuita para el
consumidor y proporcionada en soporte físico, con claridad necesaria que permita su
comprensión. Solo se podrá suplantar la comunicación en soporte físico si el consumidor o
usuario optase de forma expresa por utilizar cualquier otro medio alternativo de
comunicación que el proveedor ponga a disposición.”.  
A través del cumplimiento de este deber de suministrar información cierta, clara, detallada,
veraz y adecuada se intenta paliar en alguna medida el desequilibrio estructural existente entre
las partes, a los fines de que el consumidor pueda efectuar una elección racional o fundada
con respecto al producto que pretende contratar.  

Este deber se establece a favor de la parte más débil de la relación de consumo, toda vez que
es el proveedor quien tiene un vasto conocimiento relativo a las características esenciales de
aquellos bienes o servicios que comercializa, sin perder de vista el carácter profesional que
éste ostenta; y se extiende a todas las etapas de negociación contractual, a partir de la fase
precontractual e incluso como efecto del contrato perfeccionado. (conf.: LORENZETTI,
Ricardo Luis; ob. cit., p.257).  
En este sentido, el proveedor no tiene un derecho adquirido a la pasividad ni a un
comportamiento que sólo traduzca expectativas con relación al activismo del otro, y no se
requiere intención, ya que el incumplimiento del deber de información es de carácter
objetivo. (Conf.: LORENZETTI, Ricardo Luis; ob. cit., p.257). 
En materia específica relativa al deber de información cuando la contratación se celebra a
través de medios electrónicos, el art. 1107 del CCC dispone: “... Si las partes se valen de
técnicas de comunicación electrónica o similares para la celebración de un contrato de
consumo a distancia, el proveedor debe informar al consumidor, además del contenido
mínimo del contrato y la facultad de revocar, todos los datos necesarios para utilizar
correctamente el medio elegido, para comprender los riesgos derivados de su empleo, y
para tener absolutamente claro quién asume esos riesgos.” [El resaltado me pertenece]. 
El principio protectorio consagrado por la norma fundamental a favor de los consumidores y
usuarios se erige como cimiento y propaga sus efectos hacia todo el ordenamiento jurídico.
Como derivación de éste, se desprende asimismo el principio de transparencia, aplicable a
toda la información que debe suministrar la institución bancaria respecto de las condiciones
de contratación, los servicios que presta a través de las cajas de ahorros de sus clientes, la
modalidad de débitos, transferencias y consumos, los sistemas y controles de seguridad de las
operaciones bancarias, la forma en que deben efectuarse los reclamos, entre otros.  
A este respecto, Villegas expresa que la transparencia en la actividad financiera consiste en
la eliminación de todas aquellas prácticas que afectan el buen funcionamiento del sistema y

que afectan la confianza en el mercado, y por ende, la credibilidad de los ahorristas para
invertir en instrumentos financieros (VILLEGAS, Carlos G., Contratos bancarios en: Código
Civil y Comercial de la Nación, Comentado, RIVERA, Julio C., y MEDINA, Graciela, t. IV,
Buenos Aires, La Ley, p. 283). 
IV. Marco teórico. El deber del proveedor de dispensarles a los consumidores y usuarios
un trato digno, equitativo y no discriminatorio. 
Por otro costado, el Estatuto del Consumidor pone en cabeza del proveedor el deber de
dispensar al consumidor o usuario un trato digno, equitativo y no discriminatorio. Se
encuentra expresamente consagrado en el art. 42 de la Carta Magna, y fue incorporado
formalmente con la ley 26.361 mediante la adición del artículo 8° bis a la Ley de Defensa del
Consumidor, que dispone: “Trato digno. Prácticas abusivas. Los proveedores deberán
garantizar condiciones de atención y trato digno y equitativo a los consumidores y usuarios.
Deberán abstenerse de desplegar conductas que coloquen a los consumidores en situaciones
vergonzantes, vejatorias o intimidatorias. No podrán ejercer sobre los consumidores
extranjeros diferenciación alguna sobre precios, calidades técnicas o comerciales o
cualquier otro aspecto relevante sobre los bienes y servicios que comercialice. Cualquier
excepción a lo señalado deberá ser autorizada por la autoridad de aplicación en razones de
interés general debidamente fundadas. (…)”.  
Ulteriormente fue previsto por la Ley 26.994 en sus artículos 1097 y 1098, que incorporan
dentro del marco regulatorio de éste deber, un estándar de protección cimentado en los
tratados de derechos humanos incorporados con jerarquía constitucional a través del art. 75
inc. 22 CN.  
Al respecto, estas normas establecen: “ARTICULO 1097.- Trato digno. Los proveedores
deben garantizar condiciones de atención y trato digno a los consumidores y usuarios. La
dignidad de la persona debe ser respetada conforme a los criterios generales que surgen de
los tratados de derechos humanos. Los proveedores deben abstenerse de desplegar conductas

que coloquen a los consumidores en situaciones vergonzantes, vejatorias o intimidatorias.”,
y “ARTICULO 1098.- Trato equitativo y no discriminatorio. Los proveedores deben dar a los
consumidores un trato equitativo y no discriminatorio. No pueden establecer diferencias
basadas en pautas contrarias a la garantía constitucional de igualdad, en especial, la de la
nacionalidad de los consumidores.”  
Este deber constituye una manifestación propia del carácter tuitivo del régimen consumeril y
en definitiva, propende a que se brinde un marco de respeto a los derechos de los
consumidores y usuarios, absteniéndose de realizar prácticas abusivas que los coloquen en
situaciones donde se vulnere su dignidad. 
V. Interpretación de los deberes de información y de trato digno, equitativo y no
discriminatorio a la luz del principio de igualdad, desde el estándar de protección
impuesto por el bloque de constitucionalidad (art. 31 CN).  
Finalmente, como premisa elemental, el art. 42 de la Carta Magna que consagra los derechos
del consumidor en el marco de una relación de consumo y como correlato, el deber del
proveedor de satisfacerlos, debe ser apreciado en un todo conforme con el art. 16 de la
Constitución Nacional y los principios y disposiciones que emanan de los Tratados
Internacionales.  
Desde esta télesis, la adecuación de la información que debe suministrarle el proveedor al
consumidor o usuario, como así también el trato digno, equitativo y no discriminatorio que
debe proporcionarle, debe ser interpretado a la luz del principio de igualdad de trato, en el
sentido de que la ley debe ser igual en igualdad de circunstancias (CSJN Fallos 200:428), y
en el marco de lo establecido por la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores y la Convención Americana de Derechos
Humanos, ratificadas por el Estado Argentino e incorporados al bloque constitucional
mediante el art. 75 inc. 22 CN; como así también por las Reglas de Brasilia sobre Acceso a la
Justicia de las Personas en Condición de Vulnerabilidad, elaboradas por la Cumbre Judicial

Iberoamericana (actualizadas en la XIX edición de la CJI, abril de 2018, Quito-Ecuador), que
integran el sistema de fuentes del derecho interno argentino, pues la Corte Suprema de
Justicia de la Nación (mediante Acordada Nro. 5/09), adhirió a ellas y dispuso su seguimiento
en cuanto resultaran procedentes como recomendación o guía en los asuntos a que se refieren.
  
Sobre esta hermenéutica, propiciada en cumplimiento de la manda establecida por los arts. 1,
2 y 3 del CCC, en concordancia con los arts. 155 Const. Prov. y 326 del CPCC, que instituyen
el deber de los magistrados de fundamentar lógica y legalmente, de modo coherente con todo
el ordenamiento jurídico, elaboraré el análisis de las circunstancias fácticas traídas a mi
conocimiento y la consecuente determinación de la atribución de responsabilidad. Todo ello, a
los fines de arribar a una justa heterocomposición del litigio. 
VI. La aplicación de la perspectiva de vulnerabilidad. El consumidor “hipervulnerable”
.  
Resulta menester a los fines de dictar un pronunciamiento justo, la puesta en consideración de
la situación de “hipervulnerabilidad” en la que se encuentran los actores, ya que se trata en
definitiva de adultos mayores, con exiguas competencias en el entorno digital, que en este
caso integran la categoría de usuarios de un servicio financiero, prestado a través de un
sistema informático.  
Así, se ha definido a la vulnerabilidad como “un estado de la persona, un estado inherente de
riesgo; una situación permanente o provisoria, individual o colectiva, que fragiliza y debilita a
uno de los sujetos de derecho, desequilibrando a la relación” (Conf.: Marques, Claudia Lima,
Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed., Revista dos Tribunais, San Pablo
(Brasil), 2011, p. 323).  
En el caso de las relaciones de consumo, la vulnerabilidad entre consumidores y proveedores
es “estructural”, en tanto obedece a circunstancias sociológicas y no individuales, que busca
traspasar de la idea de “igualdad formal” a la de “igualdad de trato en igualdad de

circunstancias”, en miras de grupos sometidos, excluidos o sojuzgados (Conf.:. Saba,
Roberto, Más allá de la igualdad formal ante la ley, Siglo Veintiuno Editores, Buenos Aires,
2016, pp. 26 y ss.). 
La vulnerabilidad no es inherente a su persona sino al rol que ocupa en la sociedad de
consumo (Conf.: Rusconi, Dante D., Manual de Derecho del Consumidor, cit., p. 12), una
condición jurídica (Tartuce, Flávio - Neves, Daniel Amorim Assumpcao, Manual de Direito
do Consumidor, 3ª ed., Editora Método, San Pablo (Brasil), 2014, p. 33) que torna al vínculo
intersubjetivo de manera desequilibrada. 
Todos los consumidores, por los embates de la sociedad de consumo y las fallas del mercado,
son, por tanto, vulnerables en sus relaciones con los proveedores de bienes y servicios. Dicha
vulnerabilidad al ser estructural implica una presunción iure et de iure (Amaral, Luiz Otavio
de Oliveira, Teoría geral do direito do consumidor, Revista dos Tribunais, San Pablo (Brasil),
2011, p. 68; SOBRINO, Waldo, Consumidor de seguros, La Ley, Buenos Aires, 2009, p. 77),
pues no acepta declinación o prueba en contrario, en hipótesis alguna (Tartuce, Flávio -
Neves, Daniel Amorim Assumpcao, Manual de Direito do Consumidor, 3ª ed., Editora
Método, San Pablo (Brasil), 2014, p. 33). [Conf. “Comentarios al anteproyecto de Ley de
Defensa del Consumidor: homenaje a Rubén S. Stiglitz”/compilado por Fulvio G. Santarelli;
Demetrio A. Chamatropulos; 1a ed. facsímil.- Ciudad Autónoma de Buenos Aires: La Ley,
2019; “Los consumidores hipervulnerables en el Anteproyecto de Ley de Defensa del
Consumidor”, Sergio Sebastián Barocelli, pp. 48/49) 
En este sentido, no puede argumentarse el conocimiento técnico superior a un “consumidor
medio”, ya que la finalidad de protección de los consumidores no consiste en analizar caso
por caso si revisten estas características (Farina, Juan M., Defensa del consumidor y del
usuario, 4ª ed., Astrea, Buenos Aires, 2008, p. 67). 
A su vez, cuando in concreto exista alguna situación personal diferenciada de hiposuficiencia,
vinculada a la edad, condición psicofísica, de género, socioeconómica o cultural o a otras

circunstancias permanentes o transitorias del consumidor, dará lugar a la hipervulnerabilidad.  
En este sentido destacada doctrina ha precisado que “La evolución que ha tenido el derecho
internacional de los derechos humanos lleva a plantear el avance desde un concepto de
igualdad formal, entendida como no discriminación, hacia un concepto de igualdad
sustantivo, entendido como protección de derechos de dicho grupo. Es por eso que, como se
ha dicho claramente, el derecho del consumidor ha nacido para llevar protección al débil
jurídico. Esta situación se refuerza cuando los grupos esencialmente vulnerables, como los
niños, ancianos, personas con discapacidad y otros asumen el rol de consumidores. En estos
casos la situación es de hipervulnerabilidad, como bien lo ha definido la doctrina, y la
protección debe ser maximizada…” (Conf. JUNYENT BAS, Francisco; JUNYENT, Patricia
María “Los principios que articulan el Estatuto del Consumidor. A propósito del diálogo de
fuentes y el Anteproyecto de Ley de Defensa del Consumidor. Publicado en El derecho,
viernes 5 de abril de 2019). [El resaltado me pertenece].   
Esta conceptualización de la figura del consumidor hipervulnerable ha sido incorporada en el
Anteproyecto de Ley de Defensa del Consumidor (2018) en su art. 3 que establece: “
Consumidores hipervulnerables. El principio de protección del consumidor se acentúa
tratándose de colectivos sociales hipervulnerables. En tales supuestos, en el marco de la
relación de consumo, la educación, la salud, la información, el trato equitativo y digno y la
seguridad deben ser especialmente garantizados”. 
A este respecto, el CCC ha sentado las bases para la interpretación de las causas que se
someten a su competencia, en los tratados internacionales y en particular en el respeto a los
derechos humanos.  
Dentro del amplio marco de la protección de dichos derechos, se encuentran los de las
personas con alta vulnerabilidad, como son los niños, niñas y adolescentes, las personas con
discapacidad, los adultos mayores, entre otros, a los cuales "Las 100 reglas de Brasilia" han
tratado de otorgar una protección de carácter preferencial.  

Se trata de pautas de interpretación que recogen valores fundamentales y coadyuvan al juez en
su labor al momento de resolver, ya que todo el sistema judicial se debe establecer como
instrumento para la defensa efectiva de los derechos y garantías de las personas, en particular
las de aquellas en condición de vulnerabilidad. Es de esta manera como "…el propio sistema
de justicia puede contribuir de forma importante a la reducción de las desigualdades
sociales, favoreciendo la cohesión social..." (XIX Cumbre Judicial Iberoamericana",
celebrada en Quito en el mes de abril de 2018; exposición de motivos).  
Los jueces deben procurar siempre una actuación más intensa para vencer, eliminar o mitigar
dichas limitaciones. Ello debe implicar también una mayor sensibilización de los funcionarios
judiciales y magistrados llamados a intervenir y juzgar estas causas, a los fines de tener en
cuenta, de manera eficaz, una "perspectiva de vulnerabilidad", sin que signifique una
afectación indebida del debido proceso.  
En lo que concierne a este caso particular, se tornan plenamente operativas las
recomendaciones de las Reglas Nº 1 y 2 (que refieren a la finalidad de las presentes reglas,
vale decir, garantizar el acceso a la justicia de personas en situación de mayor vulnerabilidad);
3 y 4 (que definen cuando una persona se encuentra en condición de vulnerabilidad para
ejercitar con plenitud ante el sistema de justicia los derechos reconocidos por el ordenamiento
jurídico, y en qué casos puede interpretarse que existe una causa de vulnerabilidad), y 6 (que
consagra específicamente cuando los adultos mayores pueden hallarse en situación de
vulnerabilidad). 
VII. Marco fáctico. Análisis del thema decidendum.  Incumplimiento del Banco de
Córdoba de los deberes de seguridad, información y trato digno impuestos al proveedor. 
Ahora bien, sobre la base de las probanzas arrimadas a la causa corresponde establecer el
alcance que debe darse a la conducta del sindicado como responsable, como así también a
aquella desplegada por los damnificados, la responsabilidad y el consecuente deber de resarcir
en su caso, toda vez que se ha alegado una eximente de responsabilidad.  

Antes, formularé una pequeña aclaración. Sin perjuicio de que los testigos Guillermo Gabriel
Cimatti, Jorge Karim Hitt, Ximena Dafarini y Franca Sileoni se encuentran comprendidos
dentro de las generales de la ley, ya que estos han reconocido ser dependientes de la entidad
bancaria demandada (Art. 298 inc  3 del CPCC), ello no implica que la eficacia de su
testimonio deba ser rechazada de plano y a priori, sino que la valoración de sus
manifestaciones debe ser apreciada con mayor rigor y estrictez. (Conf. Díaz Villasuso,
Mariano A., Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, comentado y
concordado, Doctrina y Jurisprudencia, Ed. Advocatus, 1° Ed.,  Córdoba, 2016, t. II, p. 183).
Para estimar su mérito, analizaré individualmente cada testimonio en particular, en conjunto
con los demás elementos probatorios y constancias de la causa. Sin embargo, adelanto
opinión que lo expresado por ellos no hace más que confirmar la tesis postulada por los
actores, ilustrar la desproporción/desequilibrio existente entre las partes y los aspectos
internos referidos a las circunstancias que se analizan en la causa.  
VII.1. Análisis de la conducta del proveedor con relación a la obligación de seguridad. 
En primer lugar el banco ha desplegado su actividad probatoria encaminada a la
comprobación de la seguridad de su plataforma digital. Para tal objeto ha producido prueba
pericial informática, donde el experto manifestó: “El sistema es muy seguro a mi criterio por
contener Usuario y clave y luego por cada transferencia solicitar el doble factor que es el
código Token.”; prueba que debe ser valorada en conjunto con el testimonio dado por el Sr.
Guillermo Gabriel Cimatti, dependiente del área de sistemas del Banco de Córdoba. Con
respecto a este testigo, a pesar de encontrarse comprendido dentro de las generales de la ley
(art. 298 inc. 3 CPCC) su testimonio se ha percibido objetivo y técnico. Se ha limitado a
responder todas las preguntas efectuadas por ambas partes y el Tribunal, con elocuencia y
nitidez, lo cual realza su entidad convictiva.   
Como resultado, del análisis de estas pruebas se confirma el sistema de doble validación que
posee la plataforma digital “BANCON”, y su funcionamiento operativo. Ello hace a la

implementación por parte de la entidad bancaria de medidas para evitar que su sistema sea
“hackeado” o quebrantado por atacantes externos.  
No obstante, no se ha discutido que las operaciones ilícitas de las que resultaron damnificados
los actores tuvieran su origen en un ataque al sistema informático, sino que el debate gira en
torno a la atribución de responsabilidad objetiva endilgada a la accionada, quien como
contrapartida sostiene su exoneración, con fundamento en la divulgación a terceros de
información de carácter privada y confidencial en poder de los clientes.  
Así las cosas, conforme ha sido expresado en la demanda, a través de un ardid por parte de
terceros ejecutado en el marco de una comunicación telefónica sostenida con los Sres.
Fernández y Baravalle, en la cual, bajo la creencia de que se estaban comunicando con el
Banco de la Provincia de Córdoba y como consecuencia de dicha maniobra delictiva, los
actores les suministraron a estos “ciberdelincuentes”, información confidencial y privada que
les posibilitó la realización de las transferencias dinerarias denunciadas. Esto es lo que se
conoce como phishing. 
El phishing, traducido al idioma castellano, significa cosecha y pesca de contraseñas, definido
como el uso de técnicas de ingeniería social, donde se engaña y manipula psicológicamente a
la víctima para que revele datos que no brindaría en circunstancias normales (BORGHELLO,
Cristian - TEMPERINI, Marcelo G. I., La captación ilegítima de datos confidenciales como
delito informático en Argentina, 41 JAIIO - SID 2012 - ISSN: 1850-2814). Se trata en
definitiva de una suplantación de identidad. No estamos ante una máquina sino ante un
individuo engañado, que es inducido a actuar equivocada o desacertadamente.
(MONASTERSKY, Daniel, COSTAMAGNA, Clara M., “Phishing y pharming: nuevas
modalidades de estafas on line”, 2005, www.saij.jus.gov.ar Id SAIJ: DACC050104).  
Desde este orden de ideas, no corresponde atribuir responsabilidad al damnificado (Sr.
Fernández), pues al encontrarse bajo la manipulación y engaño de los defraudadores, nunca
tuvo conocimiento ni pudo dimensionar que la operatoria que se estaba llevando a cabo se

dirigía en efecto a realizar las transferencias dinerarias, no comprendía los riesgos y las
posibles consecuencias de ese obrar, sino que en rigor, Eduardo Fernández creía que su
problema estaba siendo solucionado por la persona que se identificó como dependiente de la
parte demandada, a través de esta maniobra de phishing.  
En este entendimiento, no puede interpretarse que la divulgación de información confidencial
en resguardo de los actores pueda configurar un hecho de la víctima que fracture el nexo de
causalidad, eximiendo de responsabilidad a la accionada.  
Por el contrario, colijo que dicha divulgación se asentó en la confianza depositada en la
institución financiera y respecto de la cual esperaban que les brindase una solución efectiva.
Es que los consumidores otorgan a la entidad bancaria una confianza especial (art. 1725 CCC)
a través de la cual colocan sus fondos en una cuenta abierta a los fines de su depósito y
eventual concreción de operaciones monetarias. Esta confianza descansa en la transparencia y
buena fe que debe observar todo proveedor, fundamentalmente cuando el servicio que presta
es un servicio financiero, dado el carácter especial que tiene y los intereses que involucra,
como así también descansa en la experiencia y calidad profesional en la intermediación
financiera que exterioriza la accionada.  
Este factor no debe soslayarse a los fines de determinar la responsabilidad. 
Por otro costado, la parte actora denunció que la entidad bancaria no cumplió (entre otras) con
la comunicación del Banco Central de la República Argentina que se denomina Política
“conozca a su cliente”.  
Para dilucidar si se ha verificado en autos tal incumplimiento, corresponde efectuar las
siguientes consideraciones. En primer lugar, resulta de los anexos 59 y 60 de la pericia
informática que la cuenta “tucofernandez@gmail.com” recibió con fecha 10/12/2020 a las
13:03 desde la cuenta “bancon@avisos.bancor.com.ar”, un mail informándole a la Sra.
Baravalle que el alta de usuario en el sistema se realizó correctamente.  
Ello confirma que la creación de la cuenta en BANCON (por parte de los actores) fue un día

antes del acaecimiento del hecho delictivo, por lo tanto previamente a este y conforme surge
de los resúmenes de cuenta acompañados, luce acreditado que los actores nunca habían
realizado transferencias bancarias desde esa plataforma digital.  
De este hecho conocido, teniendo en consideración las condiciones etarias de los actores y
cómo ha sido su relato del evento lesivo en la audiencia complementaria, puedo presumir que
Eduardo Fernández y Estela Baravalle eran inexpertos en la manipulación y administración de
la plataforma digital. 
Además, conforme a los términos de la pericial contable, puede confirmarse que los terceros
destinatarios de los fondos nunca recibieron otras transferencias desde las cuentas bancarias
propias de los actores (abiertas en el Banco de Córdoba), antes del acaecimiento del evento
lesivo. 
Asimismo, con relación a la implementación dentro del sistema informático de factores que
permitan la identificación de operaciones inusuales, el testigo Guillermo Gabriel Cimatti,
dependiente del área de sistemas de la accionada, frente a la pregunta del abogado del actor:
¿Tienen algún sistema para detectar algún tipo de operaciones que sean poco frecuentes en los
clientes o que prenda alguna alarma?, dijo: “Al momento de hoy no. Que sea predictivo no.
Tenemos un proyecto pero no está todavía implementado. (…) Hoy el sistema no tiene una
predictibilidad, lo que sí hay, hay algunos modelos pero no están en el banco sino que la red
de link en algunas transferencias, por ejemplo en transferencias grandes te las bloquea, pero
es link.”, mientras que el testigo Jorge Karim Hitt, dependiente de la accionada en el área de
seguridad física del Banco de Córdoba, frente a la pregunta del letrado de la parte actora ¿Que
herramientas le dan ustedes al cliente para poder parar esa transferencia (…)? se limitó a
afirmar la existencia de un protocolo de actuación frente a una denuncia vía telefónica de un
hipotético supuesto de fraude, reiterar el sistema de doble validación de la plataforma digital y
endilgar en definitiva a los actores la responsabilidad por las transferencias efectuadas, por
haber divulgado el usuario, la clave o los códigos de seguridad.  

Con relación a este punto, me permito señalar aquello que ha precisado la doctrina, en cuanto
a que “…a la programación algorítmica se le debería agregar ciertas variables para dotar al
sistema de mayor razonamiento, precisión y sofisticación; sea considerando los movimientos
históricos (comportamiento de su cliente), analizar si las operaciones y montos son
"habituales o no"; detectar si la transacción es efectuada a favor de personas habituales (o
no), entre otras. En todos los casos, es imprescindible que el algoritmo inteligente pueda
verificar que el movimiento que se registre en las cuentas del usuario guarde razonabilidad
con sus actividades declaradas, opere basado en características del perfil y patrón
transaccional del cliente en cuestión. (ABAD, Gabriela, “Cómo la Inteligencia Artificial
puede facilitar la detección y prevención de estafas electrónicas”, 2021, www.saij.gob.ar Id
SAIJ: DACF210165).  
En la medida que las empresas (sean bancos, entidades financieras, Fintech, proveedores de
billeteras virtuales, etc.) no adopten medidas de seguridad más complejas con la ayuda de la
Inteligencia Artificial como las antes mencionadas, y solo se limite a responsabilizar a los
usuarios si divulga o informa sus claves -aún bajo engaño- no hay dudas que deberá
responder civilmente por haber generado el riesgo de permitir que se realicen fácilmente
ciertas operaciones en su plataforma online, sin extremar los recaudos para garantizar su
genuinidad. (ABAD, Gabriela, ob.cit., www.saij.gob.ar Id SAIJ: DACF210165).  
En este caso particular, ante la concreción de las transferencias desde la cuenta de los actores
y dirigidas a terceros, el sistema informático del banco no identificó el carácter inusual de
tales operaciones, sino que prosiguió la operatoria de cualquier transferencia bancaria
realizada en situación de normalidad, y posibilitó en definitiva, la circulación de los fondos
hacia las cuentas destino y la consolidación del daño.  
No contradice lo expuesto el envío de mensajes de texto OTP SMS. Tal afirmación se
sustenta en que este medio de confirmación de las operaciones realizadas a través de la
plataforma BANCON, empleado por el banco demandado, en este caso concreto fracasó para

resguardar la seguridad de sus clientes, no gozó de aptitud para lograr su objeto, toda vez que
el consumidor, al encontrarse bajo un ardid - suponiendo que era correcto pasar el código a la
entidad bancaria-,  no pudo dimensionar los riesgos derivados de su conducta. 
Es que basta con leer los mensajes de texto, para sostener que la alerta o información
proveniente del SMS, es incompleta o insuficiente para advertir al usuario de que puede
encontrarse bajo un ataque informático. Lejos de informar, solo persigue una eximición de
responsabilidad, sin reunir requisitos de comprensión para el usuario de las diferentes
operatorias. No es lo mismo la frase “Advertencia: este código es secreto y valido por 48 hs,
nunca lo solicitaremos por otro medio, si no lo solicitaste comunícate con el Banco, no nos
responsabilizamos por su divulgación. NO COMPARTA ESTE CÓDIGO” a una advertencia
que le indique con lenguaje claro al usuario acerca de que operación se pretende ejecutar, si se
trata de una transferencia por ejemplo, con indicación de la cantidad dineraria a transferir,
cuenta bancaria de origen y el destinatario de los fondos, y la precisión de que el código que
se le envía es para realizar esa transferencia en particular. 
A modo ejemplificativo, debiere indicar como mínimo que “mediante el código que se le
informa debajo usted está realizando una transferencia bancaria (u otra operación), por la
suma de pesos $…, proveniente de los fondos existentes en su caja de ahorro n.°… (O de otra
cuenta) a la cuenta n. °… de titularidad de la persona Sr/a…  
ESTE CÓDIGO ES PARA COMPLETAR ESA TRANSFERENCIA.  
EL BANCO NUNCA LE SOLICITARÁ ESTE CÓDIGO POR NINGÚN MEDIO.  
NO LO COMPARTA CON NADIE. ” 
En mérito a lo expuesto, entiendo que le asiste razón a la parte actora, en lo que refiere al
incumplimiento por parte de la accionada de la comunicación del BCRA que se denomina
Política “conozca a su cliente”. 
Por otro costado, la demandada afirmó en su responde los distintos tipos de inspecciones y
auditorías que recibe, (internas, del mismo banco y externas del BCRA), que han sido

reiteradas por la dependiente de la accionada Ximena Dafarini, como testigo en la audiencia
complementaria. Otra prueba relativa al mismo objeto se trata de la pericia informática, que
sostuvo que el sistema informático cumple con las normativas del BCRA. 
Tales pruebas (testimonial de la dependiente del banco, encargada del área de fiscalización
interna, como la afirmación del experto informático), son impertinentes para acreditar el
cumplimiento por parte de la entidad demandada de las directivas emanadas del Banco
Central, pues la parte debería haber acompañado informes emanados del órgano de contralor
(Banco Central), o en su defecto, constancias que obren en los registros de la institución
demandada, de donde surja tal información, que confirme la realización efectiva de las
auditorías invocadas, durante el período en que se produjo el supuesto de phishing, también si
hubo observaciones y, en su caso, cuál fue el plan adoptado por el Banco de Córdoba para
remediarlas. 
VII.2. Análisis de la conducta del proveedor con relación a la obligación de información. 
Ahora proseguiré con el análisis de las circunstancias fácticas y los argumentos brindados por
las partes, con relación a este deber de información. 
En primer lugar, la demandada ha sostenido a los fines de su exoneración que la utilización de
la plataforma BANCON por parte de los clientes es de carácter opcional. Con relación a ello,
debo decir que no es óbice para liberarse de la responsabilidad que se le ha endilgado, puesto
que la entidad bancaria es quien introduce en definitiva, dentro del contrato de consumo con
sus clientes, la oferta de un servicio digital que entraña el carácter de riesgoso.  
Consecuentemente, y sin perjuicio de que los consumidores opten o no por esta modalidad, el
proveedor tiene el deber de proporcionar a través de una metodología adecuada a las
condiciones particulares de sus clientes, información suficiente relativa al funcionamiento de
este nuevo producto tecnológico, sus instrucciones de uso y demás especificaciones técnicas
del mismo, a los fines de que los consumidores puedan operar normalmente en condiciones
que no comprometan su indemnidad, y en definitiva, no resulten damnificados como

consecuencia del desconocimiento de aquellos detalles.   
La entidad bancaria no puede asumir una actitud pasiva frente a tal exigencia, sino que debe
proporcionar información teniendo especial consideración de a quién va dirigida y, asimismo,
del canal empleado para informar, de modo tal que el mensaje sea efectivamente comprendido
por el consumidor.  
En esa línea, resultan decisivas las características personales del sujeto y el modo de
informar “dependiendo de la forma cómo se la emite y, de modo especial, de la persona que
la recepta si el consumidor o usuario carece de un mínimo de educación (económica) la
información podríamos decir que lo habrá de ‘complicar’(gráficamente) más que ilustrar”
(Conf.: Bonfanti, Mario A., Derecho del Consumidor y del Usuario, Ed. Abeledo-Perrot,
Buenos Aires, 2001, p. 96).  
En ese sentido, se impone la necesidad de establecer un “diálogo” entre los sujetos pasivo y
activo de la obligación de informar, no bastando con que el mismo se cumpla objetivamente
el proveedor debe ponderar y considerar las particulares características y condiciones del
destinatario de su mensaje, a fin de que la información a la que se acceda sea lo
necesariamente clara, veraz y suficiente (Conf.: QUAGLIA, Marcelo C., - RASCHETTI,
Franco. Publicado en: SJA 20/05/2020, I5 - JA 2020-II, ob. cit.).  
Asimismo, se ha dicho que “…el cumplimiento del deber no se satisface con una mera
comunicación de datos, sino que implica el empleo de una modalidad con una razonable
aptitud para que la información transmitida sea comprendida por el destinatario…” (Conf.:
LORENZETTI, Ricardo Luis, ob. cit., t. VI, pp. 258/259).  
En ese andarivel, cuadra resaltar que la guía de uso en la que tanto insistió la demandada –en
su escrito de contestación-, en este supuesto claramente no satisfizo adecuadamente el deber
de brindar información cierta, clara y detallada, pues la complejidad que entraña dicha
plataforma digital exige como mínimo, además de la puesta a disposición de una guía en la
página web de la entidad, una explicación completa y acabada de las condiciones esenciales

del bien o servicio que provee, de ser necesario, a través de un canal de atención presencial y
específico para tal labor. Máxime cuando un uso incorrecto, como consecuencia del
incumplimiento de tal deber, importa un riesgo que coloca al consumidor en una situación de
vulnerabilidad de la cual se puedan valer terceros para llevar a cabo maniobras delictivas. 
Por el contrario, entiendo que cuando al consumidor se le ofrece un nuevo servicio digital,
debe ser proporcionado a través de un medio de fácil comprensión,  como por ejemplo, un
sistema interactivo de preguntas breves y de fácil lectura, concatenadas y progresivas en la
medida de su aceptación por el usuario, que abarque esencialmente aspectos de relevancia
cuyo desconocimiento traiga aparejadas consecuencias perjudiciales. Deben erradicarse los
textos de condiciones generales extremadamente extensos y de lenguaje difícil, cuyo efecto en
la sociedad más que informar a los consumidores y usuarios, es la falta de lectura derivada de
su complejidad. 
VII.3. Incumplimiento de medidas de prevención, mecanismos de seguridad y
herramientas de mitigación de fraudes informáticos. Análisis conjunto del deber de
seguridad e información.  
Ahora formularé las siguientes apreciaciones, en las que concibo que el proveedor debe
satisfacer en paralelo, ambos deberes de seguridad e información.  
En tal cometido, pongo de resalto que es la institución bancaria quien en definitiva, al ofrecer
a sus clientes la red social “Facebook” como canal de comunicación alternativo, tiene el deber
de extremar las medidas de seguridad para que a los consumidores no les quepa ninguna duda
de que el diálogo que se realice, sea efectivamente con el perfil oficial de la entidad bancaria
en la red social, tal como sucede en el marco de una atención presencial.  
No satisface tal exigencia lo manifestado en la audiencia complementaria por la testigo
Franca Sileoni, dependiente del Banco de Córdoba en el área de gerencia de prensa y
difusión, en cuanto sostuvo que “…para saber que uno se está comunicando con el perfil del
banco o de la empresa con la que uno quiere hablar, tiene que tener una tilde azul al lado del

perfil de la cuenta. En whatsapp la tilde es verde y en el resto de las redes sociales es azul.
Eso quiere decir que uno está hablando con una cuenta verificada, es decir que es la cuenta
real…”.  
Esta forma de verificación de la autenticidad de la cuenta del banco en este caso concreto
devino inútil, pues el conocimiento de las “tildes azules” puede predicarse con carácter
general respecto de personas que tienen un manejo asiduo de las redes sociales, o que se
encuentran familiarizados con este entorno digital. Por el contrario, no puede darse por
satisfecho el deber de seguridad con este único medio de autenticación, ignorando la realidad
de los consumidores con los cuáles contrata, que pertenecen a distintos grupos etarios,
condiciones socioeconómicas y niveles educativos, entre otros. No se puede generalizar que
todos los usuarios tengan el conocimiento necesario para poder diferenciar lo que aclara la
testigo, de hecho, la suscripta desconocía tal información brindada por la deponente Sileoni. 
Además, al tratarse del perfil de una institución financiera, -teniendo en cuenta los intereses
que se hallan comprometidos- la demandada tendría que adicionar a la metodología de
autenticación dispuesta por las redes sociales, alguna otra que fortalezca dicha autenticidad,
que la diferencie de cuentas fraudulentas. 
En virtud de tales apreciaciones, considero que no les cabe reproche alguno a los actores,
fundado en un obrar descuidado y negligente en la verificación de la autenticidad del perfil
del banco, cuando en los hechos ni siquiera podían comprender de qué se trataban las “tildes
azules”.  
Contrariamente a lo expuesto por el Banco de Córdoba, la divulgación de esa información
tiene causalidad adecuada con las exiguas medidas que adoptó la entidad bancaria para evitar
que sus clientes sean colocados en una situación de exposición a eventuales ciberdelitos.  
Asimismo, las campañas de ciberseguridad que refiere la testigo Franca Sileoni sólo pueden
considerarse de carácter complementario. En este sentido, si bien constituyen medidas para
mitigar los atentados contra la seguridad de los consumidores y usuarios en el ámbito digital -

cuya utilidad no se discute-, no tienen el alcance necesario para comprender a la totalidad
de los consumidores del sistema.  
En nuestra sociedad existe una pluralidad de consumidores y usuarios insertos en diversas
realidades, fruto de factores naturales como la edad o el grado de madurez, y de factores
sociales, como la condición socioeconómica, el nivel educativo o cultural, que inciden en el
desarrollo integral y la calidad de vida de las personas, y repercuten directamente en su
capacidad cognitiva para comprender asuntos que entrañan complejidad.   
En ese contexto, frente a los distintos entornos sociales, las medidas de mitigación que adopte
el banco deben estar dirigidas a abarcar a todos los consumidores y usuarios, sin distinción
alguna. Deben ser implementadas de modo tal que puedan ser comprendidas por cualquier
persona, y a través de un medio adecuado, que disipe dudas sobre un eventual fraude o
manipulación por parte de terceros.  
Desde este marco de ponderación, concibo que el Token, los mensajes OTP SMS, las tildes
azules y las campañas de ciberseguridad son herramientas de mitigación, protección o de
seguridad, que están dirigidas a un sector de usuarios, -en general, jóvenes que pertenecen a
un determinado estatus social, de cierto nivel educativo, que administran su dinero a través de
aplicaciones digitales, dado que comprenden la tecnología- y excluyen de la protección a
personas que no encuadran en esas características. 
En este caso concreto, el hecho de no extremar medidas que comprendan a usuarios
financieros como los Sres. Eduardo Fernández y Estela Baravalle, (adultos mayores carentes
de experiencia en el ámbito digital) trajo aparejada la violación por parte de terceros de sus
intereses económicos, que debían ser salvaguardados por la entidad demandada. Tal
inconducta importa el incumplimiento del deber de seguridad y de información por parte del
Banco de Córdoba, y como su inobservancia conlleva la atribución de responsabilidad de
carácter objetivo, por ese margen de error la entidad bancaria debe responder. 
Asimismo, debe responder objetivamente por los daños derivados de la utilización de la

plataforma digital, ya que como señalé con anterioridad, se trata de una cosa riesgosa
introducida por la entidad bancaria dentro de la relación de consumo con sus clientes. 
VII.4. Análisis de la conducta del proveedor categorizada como falta de atención al
cliente. Interpretación como incumplimiento del deber de dispensar un trato digno,
equitativo y no discriminatorio al consumidor o usuario. 
Finalmente, los actores postulan que su problema ameritaba la atención personalizada, antes y
posteriormente a la sustracción ilícita de sus fondos, y que frente a la falta de información
relativa a su inconveniente tuvieron que llamar por teléfono, acudir personalmente, y
enfrentar gastos legales de importancia, como enviar carta documento, contratar un abogado e
iniciar un expediente administrativo en la Dirección de Defensa del Consumidor.  
En particular, concibo que el obrar de la accionada que denuncian los actores, encuadra
jurídicamente como una conducta violatoria del deber de proporcionar un trato digno y
equitativo.  
Este deber incorporado en el artículo 8° bis a la Ley de Defensa del Consumidor, y 1097 y
1098 del CCC contiene una garantía genérica de condiciones de atención y trato a los
consumidores y usuarios. A tenor de esta regla, “todas las circunstancias, los hechos o las
situaciones en que se encuentre el consumidor antes, durante y después de formalizar un
contrato de consumo, deben estar signadas por el respeto de parte del proveedor por los
derechos del consumidor, debiendo tener en cuenta y considerar cabal y responsablemente
(con cortesía y urbanidad) cuáles son los deseos del consumidor, las necesidades que pretende
satisfacer, e informarlo y asesorarlo de buena fe en tal sentido, conforme a la oferta de bienes
y servicios de que disponga el oferente, entre otros aspectos a considerar” (SUÁREZ, Enrique
L., “Una saludable y acertada “novedad”, en “La reforma: el trato equitativo y digno” SJA,
28/05/208, Lexis 0003/013846; citado en Tinti, Guillermo P. – Calderón, Maximiliano R.,
Derecho del Consumidor: Ley N° 24.240, 4 ed., Córdoba, Alveroni, 2017, p.68) 
El trato digno comprende el respeto hacia el consumidor que no lo coloque en situaciones que

colisionen con su dignidad, que antes, durante y después de la contratación, se le brinde una
atención responsable, seria, adecuada y comprometida con sus intereses. Asimismo, el trato
debe ser equitativo, pues no sólo debe ser dispensado en garantía del principio de igualdad
formal ante la ley, sino que debe ponderar las distintas variables de los consumidores y
usuarios.  
Desde ese orden, la entidad demandada no satisfizo el deber bajo análisis, pues no brindó una
respuesta tempestiva a los reclamos de los actores, efectuados extrajudicialmente ante la
entidad, y posteriormente en la etapa administrativa en la Dirección de Defensa del
Consumidor, sino que asumió una actitud omisiva y completamente dilatoria. No les
proporcionó una atención adecuada y adaptada a las necesidades de Estela Baravalle y
Eduardo Fernández, quienes debieron transitar un largo proceso para obtener el
reconocimiento de sus derechos, sino que les endilgó una culpa inexistente, cuando en
definitiva, era precisamente el banco quien debía protegerlos y no someterlos a las fisuras de
su sistema. 
VII.5. Conclusión. 
En virtud de lo expuesto, se configura el incumplimiento de los deberes de seguridad,
información y trato digno, equitativo y no discriminatorio impuestos por el Estatuto del
Consumidor al Banco de Córdoba.  
De ese modo, al encontrarse acreditado el supuesto fáctico de la norma del art. 40 de la LDC,
y puesto que el proveedor sindicado como responsable objetivamente, (que le urgía la carga
probatoria de demostrar que la culpa le es ajena -art. 40 y 53 LDC), no ha acreditado la
eximente invocada del hecho de la víctima, ni se ha configurado otra circunstancia que
fracture el nexo de causalidad, corresponde hacer lugar a la demanda impetrada. 
VIII. Rubros indemnizatorios. 
Zanjada la cuestión relativa al embate sobre la atribución de responsabilidad, corresponde
ingresar al tratamiento de los rubros indemnizatorios reclamados por  la parte actora.  

VIII.1. Daño emergente.  
Para Diez-Picazo el rubro daño emergente comprende las pérdidas efectivamente sufridas,
que deben medirse en el valor común del mercado del bien sobre el que recaigan y, las
disminuciones del valor económico que por vía refleja se puedan producir; en aquellos casos
en que sea posible la reparación, habrá de considerarse como daño el valor de reparación, si
tras ella las cosas son susceptibles de cumplir su destino económico (DÍEZ-PICAZO, Luis,
Derecho de daños, Civitas, Madrid, 1999, p. 322).  
Los actores piden por este concepto el valor de las sumas ilícitamente extraídas de su caja de
ahorros, por la suma total de $248.000, con más sus respectivos intereses, desde la fecha en
que fueron sustraídas. Nos encontramos frente al reclamo del daño patrimonial sufrido como
consecuencia de haber perdido parte de su capital, detrimento que surge suficientemente
probado en autos.  
Vale decir, luce acreditado y además no se encuentra controvertido que se realizó en primer
lugar una transferencia bancaria entre cuentas propias, desde la cuenta bajo la cotitularidad de
los actores n. ° 316-300547/07 a la cuenta de la Sra. Baravalle n. ° 316-127533/03 por la
suma de $ 183.000; para luego debitarse de la cuenta de la Sra. Baravalle, la suma de $ 99.000
hacia la cuenta n. ° 355709829928000 de titularidad de Antonio Daniel Márquez; la suma de
$ 90.000 hacia la cuenta n. ° 318013245504 de titularidad de Víctor Emanuel Fernández; y la
suma de $ 59.000 hacia la cuenta n. ° 440109521263040 de titularidad de César Roberto
Callejo.  
Asimismo, con las constancias del sumario penal n. ° 3508305/20/ Expte SAC 9717181
remitido ad effectum videndi se ha acreditado el desconocimiento de los actores de dichas
transferencias. 
Por otra parte, el letrado apoderado de la parte demandada manifestó que el banco pudo
bloquear una porción de las transferencias señaladas precedentemente, equivalente a
$40.027,19, la cual fue depositada en la cuenta judicial abierta para las presentes actuaciones

y percibida por la parte actora con fecha 03/06/2022.  
En suma, debe hacerse lugar al reclamo por el monto peticionado, debiendo descontarse lo
efectivamente percibido por los accionantes, esto es la suma de pesos doscientos siete mil
novecientos setenta y dos con ochenta y un centavos ($207.972,81).  
Dicho monto debe ser actualizado mediante la aplicación de un interés equivalente a la Tasa
Pasiva promedio mensual que publica el BCRA, con más el 2% nominal mensual, todo ello
de acuerdo a la orientación jurisprudencial fijada por la Sala Laboral del TSJ in re
"Hernández Juan Carlos C/ Matricería Austral S.A. demanda -Rec. de Casación" Sentencia
Nro. 39 del 25 de Junio de 2002.  
Ahora bien, el cómputo de dichos intereses debe efectuarse desde el acaecimiento del evento
dañoso donde dichas sumas fueron debitadas (11/12/2020) y hasta la fecha de la percepción
de la porción restituida (03/06/2022), tomando como base la totalidad del capital reclamado,
es decir la suma de $ 248.000.  
Luego, dicha actualización deberá realizarse desde esta última fecha (03/06/2022) y hasta su
efectivo pago, sobre la base de la diferencia condenada a pagar por este concepto
($207.972,81). 
VIII.2. Daño moral. 
 Conforme lo entiende la doctrina, el daño moral es “…la modificación disvaliosa en el
espíritu, en el desenvolvimiento de su capacidad de entender, querer o sentir, consecuencia
de una lesión a un interés no patrimonial, que habrá de traducirse en un modo de estar
diferente de aquel al que se hallaba antes del hecho, como consecuencia de éste y
anímicamente perjudicial” (Pizarro, Ramón, Daño Moral. Prevención / Reparación /
Punición, Ed. Hammurabi, Bs. As., 1996, p. 47), comprendido en el art. 1741 del CCC.  
Es sabido que el daño moral, por tratarse de una modificación disvaliosa del espíritu, no
permite una cuantificación estrictamente objetiva, por lo que en principio queda librada al
arbitrio judicial, lo que no autoriza a apartarse del principio de motivación de la sentencia

(arts. 155 CP y 326 CPCC).  
Ahora bien, entrando en el análisis de la cuestión, cabe mencionar que el daño moral
resarcible en materia contractual es aquel que nace de la frustración de la expectativa
razonable derivada de la contratación, en tanto dicha frustración provoque un menoscabo
espiritual que exceda la ansiedad o las molestias propias de las contingencias o dificultades
ordinarias de la vida cotidiana.  
Para la existencia de un padecimiento espiritual resarcible no es necesario que quede afectado
de alguna manera el proyecto de vida de una persona. Basta con que exista un padecimiento
espiritual, derivado de una actuación antijurídica que el damnificado no está obligado soportar
y que exceda las meras molestias o inconvenientes habituales derivados del incumplimiento
contractual, para que se configure el supuesto legal indemnizable previsto en el art. 1741 CCC
y el art. 40 de la Ley 24.240.  
Empero cabe advertir que encontrándonos en presencia de una relación de consumo, el
criterio restrictivo que impera en esta materia debe ser atenuado, ya que el análisis de los
requisitos que hacen a la procedencia del daño moral y la interpretación normativa debe ser
analizada a la luz del principio protectorio que informa el Estatuto del Consumidor (1094
CCC). 
En el caso, los accionantes reclaman una indemnización de pesos cien mil ($ 100.000) en
concepto de daño moral, con más o en menos resulte de la prueba a rendirse en autos, fundado
en la sustracción de sus ahorros personales, por ineficacia de la accionada en quien confiaron
para resguardarlos.  
En autos, ha quedado acreditado con la pericial psicológica llevada a cabo por la experta
Melina Ayelén Brossard que la Sra. Baravalle tuvo que soportar un padecimiento a raíz del
evento dañoso, “constatándose un cambio desfavorable en su estado psicológico coincidente
temporalmente con el hecho de marras”. Señaló a su vez que tales consecuencias tienen
impacto aún a la fecha de realización del dictamen (05/04/2022), es decir, más de un año y

tres meses desde que le sustrajeron ilícitamente las sumas de su caja de ahorros, instalándose
un “alto nivel de malestar y serias restricciones en sus habilidades emocionales”. Dictaminó
asimismo que dicha experiencia ha sido angustiante para la damnificada y que le ha reportado
serias dificultades para expresar sus sentimientos, y que “La experiencia sufrida repercute a
nivel emocional, registrándose afectada en su estado psíquico. La exhaustiva evaluación
realizada indica que el suceso ocasionó daño psicológico generando un cuadro con
sintomatología de tipo fóbica.”  
Con respecto al Sr. Fernández, sostuvo la presencia en este de un “sentimiento de
responsabilidad frente al suceso y sus repercusiones, registrando un impacto directo en su
salud y bienestar (angustia, descomposturas, desesperación, desamparo, desconfianza)” y
que “el grado de afectación del aparato psíquico del peritado se estima de orden leve”.  
En adición a esta prueba, cuadra resaltar lo manifestado por los testigos Ignacio Francisco
Trejo y Daniel Alberto García, en el marco de la audiencia complementaria quienes
sostuvieron que, con motivo de “lo que le había pasado” al Sr. Fernández, lo vieron “mal”,
que “cuando lo contó le faltaba un poquito para llorar” y que “estaba angustiado”.  
De la prueba recabada me permite afirmar que ha existido en los actores una alteración
anímica producto del disgusto vivenciado, traducido en molestias, incertidumbre,
preocupación y angustia, que superan las derivadas de cualquier incumplimiento o
desavenencia contractual, generando repercusiones en su faz extrapatrimonial.  
A ello debe sumarse aquel derivado de la falta de respuesta oportuna por parte de la accionada
frente al ilícito del que resultaron damnificados, y a la necesidad de atravesar primero un
reclamo interno ante el banco, luego la etapa administrativa ante la Dirección de Defensa del
Consumidor, para llegar a esta instancia judicial, sin obtener respuesta alguna por parte de la
entidad bancaria, previa a esta resolución.  
Por lo tanto, estimo procedente este rubro, en razón de las consideraciones expuestas.  
Determinada la existencia del daño moral, corresponde analizar el quantum de dicho

resarcimiento.  
Si bien a los fines su determinación, los juzgadores suelen acudir a un repaso de diversos
pronunciamientos judiciales; ello no resulta una tarea sencilla. Aun así, el CCC en su art.
1741 in fine, establece expresamente que el monto de la indemnización de las consecuencias
no patrimoniales debe fijarse ponderando las satisfacciones sustitutivas que pueda procurar la
víctima con la suma otorgada, y que de algún modo puedan compensar el menoscabo
espiritual sufrido con motivo del evento dañoso (Excma. Cámara de Apelaciones Civil y
Comercial de 8ª Nom., Sentencia n. ° 59, del 18/05/2017, en autos “DISTEFANO, NATALIA
VANESA C/ D.C.E. SA Y OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJUICIOS – OTRAS
FORMAS DE RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL”, Expte. n. ° 5949535; y
Sentencia n. ° 66, del 01/06/2017, en autos “DEHNER, PAULO MARTIN C/ ARCOS
DORADOS SA - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJUICIOS – OTRAS FORMAS DE
RESPONS. EXTRACONTRACTUAL”, Expte. n. ° 5614135).  
En este sentido la doctrina ha precisado que “En la actualidad se superó el criterio que
sostenía que en el daño moral se indemnizaba ‘el precio del dolor’ para aceptarse que lo
resarcible es el ‘precio del consuelo’ que procura ‘la mitigación del dolor de la víctima a
través de bienes deleitables que conjugan la tristeza, la desazón o las penurias’; se trata ‘de
proporcionarle a la víctima recursos aptos para menguar el detrimento causado’, de
permitirle ‘acceder a gratificaciones viables’, confortando el padecimiento con bienes
idóneos para consolarlo, o sea para proporcionarle alegría, gozo, alivio, descanso de la
pena” (…) “En definitiva, se trata de afectar o destinar el dinero a la compra de bienes o la
realización de actividades recreativas, artísticas, sociales, de esparcimiento que le confieran
al damnificado consuelo, deleites, contentamientos para compensar e indemnizar el
padecimiento, inquietud, dolor, sufrimiento, o sea para restaurar las repercusiones que
minoran la esfera no patrimonial de la persona (comprar electrodomésticos, viajar, pasear,
distraerse, escuchar música, etc.” (LORENZETTI, Ricardo L., ob. cit. t. VIII, pp. 503 y ss.). 

Por ello, estimo justo y equitativo el monto peticionado en la demanda de pesos cien mil ($
100.000) en concepto de daño moral, suma que considero coherente en función de las
circunstancias del caso, y adecuada para otorgarles un debido consuelo, de acuerdo a los
placeres sustitutivos (art. 1741 del CCC) a los que puede acceder con este capital, con el
objeto de paliar el menoscabo espiritual sufrido. 
Dicho monto debe ser actualizado mediante la aplicación de un interés equivalente a la Tasa
Pasiva promedio mensual que publica el BCRA, con más el 2% nominal mensual, todo ello
de acuerdo a la orientación jurisprudencial fijada por la Sala Laboral del TSJ in re
"Hernández Juan Carlos C/ Matricería Austral S.A. demanda -Rec. de Casación" Sentencia
Nro. 39 del 25 de Junio de 2002, desde la fecha en que dicho monto fue requerido (esto es, el
12/10/2021 – fecha de interposición de la demanda) y hasta su efectivo pago. 
SÉPTIMO: Solución. 
En consecuencia, la demanda prospera por: A. Daño Emergente: Por la suma de pesos
doscientos siete mil novecientos setenta y dos con ochenta y un centavos ($ 207.972,81).  B. 
Daño moral: por la suma de pesos cien mil ($ 100.000).  
Todo ello con más los intereses fijados para cada rubro en el considerando respectivo, con
énfasis en la distinción establecida para el cómputo de los intereses del daño emergente,
fijados en el párrafo séptimo, octavo y noveno del considerando “VIII.1. Daño emergente.”. 
OCTAVO: Lenguaje claro. 
Eduardo y Estela: Lamento todo el proceso que tuvieron que atravesar para lograr que sean
escuchados y reconocidos sus derechos. Lo sucedido, no fue culpa de ustedes. La razón por la
que entiendo que perdieron ese dinero, fue que el sistema financiero no comprende a todas las
personas que lo utilizan, sino que está diagramado para pocos de ellos, con lo cual lo
acontecido, le puede pasar a cualquiera. 
Sé que todos, cuando nos manejamos con cualquier entidad bancaria, depositamos en ellos la
confianza del dinero que tanto cuesta obtener y nos fiamos de toda la seguridad que nos deben

brindar.  
Considero que esperaron ser atendidos personalmente por empleados del Banco; que les
explicaran y les dieran una solución real, al inconveniente que luego originó que malas
personas los engañaran.  Incluso posteriormente se vieron más decepcionados que al
principio. 
Por lo tanto, como el banco no cumplió con sus deberes, debe responder por los daños que
sufrieron. Espero que esta sentencia, logre que se sientan mejor y recuperen ese dinero.  
NOVENO: Costas. 
Nuestro código procesal contiene el principio objetivo del vencimiento (art. 130 CPCC), el
que no opera in abstracto, sino en concreto (art. 132 ibíd.). Del análisis del caso y la solución
arribada, no se logra avizorar ningún elemento de fuste que me habilite para apartarme del
principio general que campea en la materia (art. 130 CPCC.) por lo que estimo apropiado
imponer las costas a la demandada Banco de la Provincia de Córdoba S.A., al haber resultado
perdidosa en este proceso. 
DÉCIMO: Honorarios.  
I. Letrado de la parte actora. 
 Tal como ha sido dispuesta la imposición de las costas, y de acuerdo con las pautas de
evaluación cualitativas (art. 39, incs. 1, 4, 5 y 7, Ley 9459) cabe regular los honorarios del
letrado de la parte actora (art. 26, ibíd.) para lo cual se toma como base económica el monto
condenado a pagar en la sentencia (art. 31 inc. 1, ibíd.), lo que en este proceso asciende a la
suma de $ 307.972,81, monto al que corresponde adicionar los intereses (art. 33, ibíd.),
establecidos en el Considerando pertinente.  
Realizados los cálculos de rigor, arribo a un interés de $463.001,02, que sumado al monto
condenado, arroja una base regulatoria de $770.973,83. Sobre tal base entiendo justo aplicar
el punto medio de la primera escala del art. 36 ibíd. (22,5%), lo que arroja una suma de pesos
ciento setenta y tres mil cuatrocientos sesenta y nueve con once centavos ($173.469,11) en la

que deben regularse de manera definitiva los honorarios del Dr. Mariano R. Inza por las tareas
desarrolladas en el presente juicio.  
A ello debe adicionarse la suma de pesos diecisiete mil novecientos seis con setenta y tres
centavos ($ 17.906,73) en concepto del art. 104 inc 5) Ley 9459. 
II. Letrados de la parte demandada. 
 No corresponde regular honorarios a los abogados de la parte demandada en esta
oportunidad, sin perjuicio del derecho que les asiste para ello (art. 26, a contrario sensu, ley
9459). 
III.Honorarios de los Peritos.  
III.1. Los honorarios profesionales del perito informático oficial Luis Alberto Dalmasso, se
regulan de conformidad con el art. 49 inc. 1 de la ley 9.459, dada la relevancia de la tarea
pericial para el resultado del juicio, y la responsabilidad comprometida por el profesional,
tomando en cuenta las pautas de evaluación cualitativa contenidas en el artículo 39 inc. 4, en
la cantidad de quince (15) jus, los que al día de la fecha ascienden a la suma de pesos ochenta
y nueve mil quinientos treinta y tres con sesenta y cinco centavos ($89.533,65).  
III.2. Los honorarios profesionales de la perita psicóloga oficial Melina Ayelén Brossard, se
regulan de conformidad con el art. 49 inc. 1 de la ley 9.459, dada la relevancia de la tarea
pericial para el resultado del juicio, y la responsabilidad comprometida por la profesional,
tomando en cuenta las pautas de evaluación cualitativa contenidas en el artículo 39 inc. 4, en
la cantidad de diez (10) jus, los que al día de la fecha ascienden a la suma de pesos cincuenta
y nueve mil seiscientos ochenta y nueve con diez centavos ($ 59.689,10).  
III.3. Los honorarios profesionales del perito contador oficial Luis Gastón Mercado, se
regulan de conformidad con el art. 49 inc. 1 de la ley 9.459, dada la relevancia de la tarea
pericial para el resultado del juicio, y la responsabilidad comprometida por el profesional,
tomando en cuenta las pautas de evaluación cualitativa contenidas en el artículo 39 inc. 4, en
la cantidad de ocho (8) jus, los que al día de la fecha ascienden a la suma de pesos cuarenta y

siete mil setecientos cincuenta y uno con veintiocho centavos ($ 47.751,28). 
IV. Intereses. 
Los estipendios regulados devengaran un interés que se establece en la tasa pasiva promedio
mensual que publica el BCRA con más el dos por ciento (2%) nominal mensual, conforme lo
establecido por el Excmo. TSJ., Sala Laboral, in re: “Hernández, Juan Carlos c/ Matricería
Austral S.A.-Demanda-Recurso de Casación-Sent. nº 39 del 25/6/02, desde la fecha de esta
resolución y hasta su efectivo pago.  
Por todo ello y la normativa citada, 
RESUELVO:   
1) Hacer lugar a la demanda de daños y perjuicios incoada por los Sres. Estela Mary
Baravalle DNI n.° 11.067.232 y Eduardo Antonio Fernández DNI n.° 8.391.541, en contra de
Banco de la Provincia de Córdoba S.A. y en consecuencia condenar a la demandada a pagar a
los actores, la suma total de pesos trescientos siete mil novecientos setenta y dos con ochenta
y un centavos ($ 307.972,81), en concepto de: daño emergente: por la suma de $ 207.972,81;
y daño moral: por la suma de $ 100.000; todo ello con más los intereses fijados para cada
rubro en los considerandos respectivos.  
2) Imponer las costas a la parte demandada (art. 130 CPCC).  
3) Regular de manera definitiva los honorarios profesionales del Dr. Mariano Ramón Inza, en
la suma de pesos ciento setenta y tres mil cuatrocientos sesenta y nueve con once centavos
($173.469,11), por las tareas desarrolladas en el presente juicio, con más la suma de pesos
diecisiete mil novecientos seis con setenta y tres centavos ($ 17.906,73) en concepto de
honorarios por el art 104 inc. 5) Ley 9459.  
4) No regular honorarios en esta oportunidad a los abogados de la parte demandada (arg. art.
26 – a contrario sensu- Ley 9459).  
5) Regular de manera definitiva los honorarios profesionales del perito informático oficial
Luis Alberto Dalmasso en la suma de pesos ochenta y nueve mil quinientos treinta y tres con

sesenta y cinco centavos ($89.533,65).  
6) Regular de manera definitiva los honorarios profesionales de la perita psicóloga oficial
Melina Ayelén Brossard, en la suma de pesos cincuenta y nueve mil seiscientos ochenta y
nueve con diez centavos ($ 59.689,10).  
7) Regular de manera definitiva los honorarios profesionales del perito contador oficial Luis
Gastón Mercado en la suma de pesos cuarenta y siete mil setecientos cincuenta y uno con
veintiocho centavos ($ 47.751,28).  
Protocolícese, hágase saber y dese copia.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CALDERON Lorena Beatriz
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2023.03.29