Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 20
Año: 2023  Tomo: 1  Folio: 72-92

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10403386 - NAKASONE, ROBERTO L UIS C/ RODRIGUEZ, EDUARDO CARLOS - ABREVIADO - DAÑOS
Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM.ORAL 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 20 DEL 16/03/2023  
 
SENTENCIA NUMERO: 20.  
 
ALTA GRACIA, 16/03/2023.Y VISTOS: Estos autos caratulados “NAKASONE,
ROBERTO LUIS C/ RODRIGUEZ, EDUARDO CARLOS - ABREVIADO - DAÑOS Y
PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRÁNSITO – TRAM. ORAL (EXPTE. N°:
10403386)” (Iniciado con fecha 13/10/2021)de los que surgen que mediante operación
DEMANDA comparece Roberto Luis Nakasone DNI N°: 24.857.454 y en virtud del
accidente de tránsito acaecido con fecha 13/03/2021 -del cual derivaron daños en su vehículo-
, interpone formal demanda de daños y perjuicios en contra de Eduardo Carlos Rodríguez,
DNI N°: 6.444.557 por resultar ser, a la fecha del hecho, conductor y titular registral del
rodado embistente marca Renault Kangoo dominio “DEV 455”. Solicita que el monto a
indemnizar sea actualizado conforme a derecho con más el interés a razón de tasa bancaria
pasiva promedio mensual que surge de la encuesta que realiza el Banco Central de la
República Argentina, incrementada en el dos por ciento mensual, más costas y aplicación del
art. 104 inc. 5 del C.A. Relata que el siniestro que motiva la demanda ocurrió el día
13/03/2021, aproximadamente a las 11.10 horas AM, en calle Génova al 20 de esta ciudad de
Alta Gracia. Refiere que en tales circunstancias de tiempo y lugar se encontraba
JUZGADO CIV.COM.CONC.FAM. 2da.NOM.-
SEC 4 - ALTA GRACIA

perfectamente estacionado el rodado de su propiedad, Renault Captur 2.0 Intens dominio
AB277IA, cuando fue embestido en su lateral izquierdo por la parte frontal del vehículo
Renault Kangoo dominio DEV455. Explica que al momento del siniestro, se encontraba a
cargo de la conducción del rodado embistente el demandado Eduardo Carlos Rodriguez,
quien circulaba por calle Génova y perdió el control de su vehículo colisionando contra el
suyo, el que se encontraba estacionado. Plantea que de tal siniestro, derivaron serios daños a
su vehículo. Agrega que en el caso concreto la colisión se produjo entre un automotor en
movimiento contra uno estacionado, por tanto afirma que el accidente se produjo por la
intervención exclusiva del vehículo propiedad del demandado y que resultan aplicables los
artículos 1757 y 1769 cc. y ss. del Código Civil y Comercial de la Nación (CCyC). Cita
jurisprudencia. Reclama los rubros: A) Daño material: por la suma de pesos ciento treinta y
seis mil siete ($136.007) o lo que en más o en menos surja de la prueba a rendirse
oportunamente. Transcribe los daños y repuestos necesarios: “mano de obra: 1) parante
delantero derecho: reparar y pintar. 2) puerta delantera: cambiar y pintar. 3) puerta trasera:
reparar y pintar. repuestos: 1) puerta delantera derecha izquierda. 2) moldura cromada
puerta delantera izquierda. 3) calco parante puerta delantera izquierda.” B) Privación de
uso: al respecto refiere que la sola privación del vehículo durante el tiempo determinado para
efectuar las reparaciones constituye un daño indemnizable por el responsable del siniestro sin
que obste a ello la falta o insuficiencia de pruebas, toda vez que se presume que quien lo tiene
a su disposición lo hace para cubrir una necesidad cuya razonabilidad no puede cuestionarse.
Sigue con este razonamiento citando jurisprudencia y doctrina afín.  Estima razonable
calcular el presente rubro en el plazo de cuatro (4) días, por lo que el monto demandado por
este concepto es equivalente a la suma de pesos ocho mil ($8.000,00) equivalente a dos mil
($2000) pesos diarios. Hace reserva de modificar el rubro conforme al resultado de la prueba
a rendirse oportunamente. C) Desvalorización del vehículo: Refiere que es sabido que un
vehículo colisionado sufre una depreciación del valor con respecto a otros vehículos de

iguales condiciones pero que no hayan sido chocados. Estima moderado reclamar por el
presente rubro la suma de pesos sesenta y nueve mil ($69.000,00), la cual se corresponde con
aproximadamente un tres por ciento (3%) del valor del vehículo antes del siniestro. Hace
reserva de modificar el rubro conforme al resultado de la prueba a rendirse oportunamente.
De esta manera, concluye exponiendo que el monto total reclamado -por todos los rubros-
asciende a la suma de pesos doscientos trece mil siete ($213.007), o lo que en más o en menos
surja de la prueba a rendirse oportunamente, más los intereses y actualizaciones pertinentes.
Ofrece prueba documental, informativa, pericial mecánica, confesional, testimonial y
exhibición de documental. Impreso el trámite de juicio abreviado y oral conforme lo
dispuesto por la Ley Provincial N° 10.555 y el Protocolo de Gestión aprobado en A.R.
N°1550, Serie “A” de fecha 19/02/2019 (op. 12/11/2021), con fecha 09/12/2021 el
accionante cita en garantía a la compañía aseguradora del demandado, Escudo Seguros S.A;
solicitud que fue recepcionada por el tribunal mediante proveído de fecha 27/12/2021.
Mediante operación de fecha 07/02/2022 comparece la Dra. Elisa Julia Ray en carácter de
apoderada de la citada en garantía ESCUDO SEGUROS S.A., conforme acredita con copia
del poder debidamente juramentada que acompaña. En tal oportunidad, solicita se le otorgue
participación de ley y contesta la demanda. Niega todos y cada uno de los hechos afirmados
en la demanda y el derecho invocado en la misma, en tanto y en cuanto no sean dichos,
hechos o derechos expresa y formalmente reconocidos por su parte o en cuanto no resulten
compatibles con las afirmaciones por ella formuladas. Así, niega, rechaza y desconoce la
demanda entablada en contra del Sr. Rodríguez, tendiente al cobro de la suma de doscientos
trece mil siete ($213.007) y expone que corresponde el rechazo de la demanda en todas y cada
una de las pretensiones principales y accesorias; solicitando la imposición de costas a la
actora. Además, niega, rechaza y desconoce que con fecha 13 de marzo de 2021, a las 11:10
hs. aprox., en momentos en que el vehículo del Sr. Nakasone marca Renault modelo Captur
2.0 dominio AB-277-IA –supuestamente- se encontrara estacionado en calle Génova al 20 de

la ciudad de Alta Gracia, el vehículo marca Renault modelo Kangoo dominio DEV-455,
conducido por el Sr. Rodríguez -circulando por la misma calle-, haya perdido el control del
vehículo embistiendo con su parte frontal el lateral izquierdo del vehículo del Sr. Nakasone.
Niega, rechaza y desconoce que la responsabilidad del supuesto accidente de tránsito sea
atribuida al conductor del vehículo Renault modelo Kangoo dominio DEV-455, ocasionando
los daños mencionados en la demanda. Asimismo, niega, rechaza y desconoce que el Sr.
Rodríguez haya perdido el control de su vehículo. Niega, rechaza y desconoce que el vehículo
del Sr. Nakasone a la fecha del hecho se haya encontrado “perfectamente estacionado” como
también los daños reclamados en el vehículo del Sr. Nakasone. Finalmente, niega, rechaza y
desconoce que a causa de dicho siniestro se hayan causado daños y perjuicios, que deben ser
resarcidos, como daños materiales sobre el vehículo marca Renault modelo Captur 2.0
dominio AB-277-IA y la pérdida de su valor venal; como también el costo de reparación de
mano de obra y repuestos del vehículo del Sr. Nakasone, según los presupuestos
acompañados con fecha 23/03/2021 expedido por “Bonamici” y del 15/03/2021 expedido por
“Taller Libertador”. En relación a los daños, en cuanto al costo de reparación y daños
materiales, niega, rechaza y desconoce que el demandado deba abonarle al actor por este
rubro la suma de pesos ciento treinta y seis mil siete ($136.007) y/o cualquier otra suma por
dicho concepto. Sobre la desvalorización del vehículo, también niega, rechaza y desconoce
que el demandado deba abonarle al actor por tal rubro la suma de pesos sesenta y nueve mil
($69.000) y/o cualquier otra suma por dicho concepto. Por último, en cuanto a la privación de
uso del vehículo, niega, rechaza y desconoce que el accionado deba abonarle al Sr. Nakasone
por este rubro la suma de pesos ocho mil ($8.000) y/o cualquier otra suma por tal concepto.
Niega, rechaza y desconoce que sea de aplicación la doctrina y jurisprudencia citada en el
líbelo inicial. En relación a la documentación acompañada por el actor, desconoce la
autenticidad de la misma, salvo aquella que constituye instrumento público, y hace presente
que en ningún caso dicha documental se corresponde con documental emanada o recibida por

su parte y respecto de la cual deba expedirse en los términos del art. 192 del CPCC, razón por
la cual, refiere, deberá oportunamente acreditarse su autenticidad. Ofrece prueba documental
– instrumental, absolución de posiciones, presunciones y propone perito de control. Para el
hipotético caso de prosperar en todo o en parte la demanda incoada, deja planteada su
solicitud de que se aplique lo establecido por el art. 730 del CCCN y sus correlativos y
concordantes, haciendo reserva de plantear la inconstitucionalidad de la aplicación de las
normas relativas del Código Arancelario de nuestra Provincia. Asimismo, solicita la
aplicación de lo dispuesto por el art. 1º de la ley 24283 que regula la limitación de la
actualización del valor de los bienes o prestaciones en general y que de acuerdo a lo dispuesto
en el artículo 2º se aplica a "todas las situaciones jurídicas no consolidadas". Finalmente, hace
reserva de caso federal. Con fecha 17/03/2022 se corre vista al actor del pedido de limitación
de costas en los términos del art. 730 del CCCN, la cual es evacuada con fecha 21/03/2022.
En tal oportunidad la parte actora expresa que el artículo en cuestión solo es aplicable a los
honorarios de todo tipo regulados en primera o única instancia y que por tanto el límite no
alcanza a los honorarios que han tenido su origen en la proposición de incidentes o en la
segunda instancia; como así tampoco alcanza a los intereses derivados de la mora. Por su
parte, el demandado, Eduardo Carlos Rodriguez no compareció al proceso, no contestó la
demanda, no opuso excepción alguna ni ofreció prueba, conforme lo certifica la actuaria con
fecha 17/03/2022. El 23/06/2022 se llevó adelante la audiencia preliminar prevista en el art. 3
de la ley 10.555, la que transcurrió con la presencia del Sr. Roberto Luis Nakasone, DNI N°:
24.857.454 acompañado por su letrado patrocinante Dr. Daniel Torres, en ausencia de la Dra.
Elisa Julia Ray -apoderada de la Compañía de Seguros Escudos Seguros S.A- y del
demandado rebelde Eduardo Carlos Rodríguez, D.N.I. N°: 6.444.557. Con fecha 29/06/2022
el actor aclara que la parte de su automotor que resultó dañada a consecuencia del siniestro
vial denunciado en la demanda fue el lateral izquierdo y que por tanto resultó dañado el
parante delantero izquierdo; puerta delantera izquierda y puerta trasera izquierda y que en

caso de que los presupuestos de mano de obra y repuestos acompañados en autos indicaran lo
contrario, es a razón de un error material. Con fecha 25/08/2022 tiene lugar la audiencia
complementaria -en cumplimiento de lo dispuesto por el art. 4 de la ya mencionada ley-, a la
cual comparecen Roberto Luis Nakasone DNI N°: 24.857.454  acompañado por su letrado
patrocinante Dr. Hernán Stelzer y por Escudo Seguros SA lo hace  Dra. Lara Rodríguez
Mogollón -en el carácter de apoderada de la Dra. Elisa Ray- y ante la incomparecencia del
demandado, Eduardo Carlos Rodríguez DNI N°: 6.444.557, pese a estar notificado según
constancias de autos. En dicha oportunidad se termina de diligenciar la prueba oralizada
ofrecida y se otorga a las partes el plazo de tres (3) días a los fines de acompañar los alegatos
respectivos; derecho que hace uso únicamente la parte actora mediante presentación de fecha
30/08/2022. Dictado y firme el decreto de autos (op. 26/09/2022) y abocada la suscripta a la
presente causa, queda la misma en estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO:  
PRIMERO: Traba de la Litis.  
Que Roberto Luis Nakasone DNI N°: 24.857.454 interpone formal demanda por reparación
de daños y perjuicios contra Eduardo Carlos Rodríguez, D.N.I. N°: 6.444.557 -en carácter de
conductor y titular registral del rodado embistente marca Renault Kangoo dominio
“DEV455”-, persiguiendo el cobro de la suma de $213.007 (pesos doscientos trece mil siete),
o lo que en más o en menos surja de la prueba, con más sus intereses y costas. Cita en garantía
a “ESCUDO SEGUROS S.A”. Narra que el reclamo se funda en el accidente de tránsito que 
aconteció con fecha 13/03/2021, aproximadamente a las 11.10 horas AM, en calle Génova al
20 de esta ciudad de Alta Gracia y que en tales circunstancias, el rodado de su propiedad -
Renault Captur 2.0 Intens dominio AB277IA- que se encontraba perfectamente estacionado
fue embestido en su lateral izquierdo por la parte frontal del vehículo Renault Kangoo
dominio DEV455, a cargo de la conducción del rodado embistente el demandado Eduardo
Carlos Rodríguez, quien circulaba por calle Génova y perdió el control de su vehículo

colisionando contra el suyo. Reclama los rubros: A) Daño material: por la suma de pesos
ciento treinta y seis mil siete ($136.007) o lo que en más o en menos surja de la prueba.
Transcribe los daños y repuestos necesarios: “mano de obra: 1) parante delantero derecho:
reparar y pintar. 2) puerta delantera: cambiar y pintar. 3) puerta trasera: reparar y pintar.
repuestos: 1) puerta delantera derecha izquierda. 2) moldura cromada puerta delantera
izquierda. 3) calco parante puerta delantera izquierda.” B) Privación de uso: por este
concepto estima la indemnización pretendida en la suma de pesos ocho mil ($8.000,00)
(equivalente a dos mil ($2000) pesos diarios por 4 días). C) Desvalorización del vehículo:
Refiere que es sabido que un vehículo colisionado sufre una depreciación del valor con
respecto a otros vehículos de iguales condiciones pero que no hayan sido chocados. Estima
moderado reclamar por el presente rubro la suma de pesos sesenta y nueve mil ($69.000,00),
la cual se corresponde con aproximadamente un tres por ciento (3%) del valor del vehículo
antes del siniestro. 
Por su parte, comparece la citada en garantía “ESCUDO SEGUROS S.A.”, contesta la
demanda y niega todos y cada uno de los hechos y derechos en los que funda su pretensión el
actor; todo ello conforme a los vistos a los que me remito en honor a la brevedad. 
Por otro lado, el demandado Eduardo Carlos Rodríguez no comparece, no contesta la
demanda, no opone excepciones ni ofrece prueba, conforme certifica la actuaria con fecha
17/03/2022. En este punto, es dable señalar que la incontestación de la demanda por parte del
accionado genera una presunción de reconocimiento de los hechos contenidos en el escrito
introductivo, por aplicación del artículo 192 C.P.C.C. No obstante, tal presunción, no releva
al actor de su obligación de probar los extremos fácticos en los que apoya su petición. 
En la audiencia preliminar (op. 23/06/2022) se determinó como: PUNTOS
RECONOCIDOS: No se encuentra controvertido la existencia del hecho, por el  demandado
Eduardo Carlos Rodríguez DNI N°: 6.444.557 atento no haber contestado la demanda instada
en su contra. No así respecto de la aseguradora Escudo Seguros SA quien en su contestación

negó todos los hechos y daños esgrimidos por el actor. (op. 07.02.2022); y como PUNTOS 
CONTROVERTIDOS: lugar, día,  hora, sujetos, vehículos intervinientes, mecánica del
siniestro, rubros indemnizatorios y cuantificación de los mismos, lo que conforma en
definitiva la cuestión litigiosa sobre la que debe versar la presente resolución (thema
decidendum). 
SEGUNDO: Proceso de Oralidad.  
Este expediente ha tramitado bajo la modalidad de proceso por audiencias (regulado por la
Lp. 10.555, 10.855 y su Protocolo de Gestión), en el cual rigen ciertos principios procesales
como el de inmediación, celeridad  y oralidad, los que han sido aplicados a la presente causa.
Esta nueva estructura procesal, es una respuesta al reclamo social que exige una duración
razonable en los procesos, en cumplimiento a lo dispuesto por el Art. 8 del pacto de San José
de Costa Rica, procurando una justicia rápida y eficaz. Conlleva un cambio de paradigma en
la justicia civil. Procura entre sus funciones, generar en diferentes oportunidades a lo largo del
proceso, una conciliación total o parcial. Que las partes lleguen a un acuerdo, se presenta
como una real solución al conflicto, y esta solución será más satisfactoria para todos los
sujetos intervinientes; sintiendo los justiciables saciado ese DESEO DE JUSTICIA. Que las
personas participen activamente en la formulación de propuestas, analicen la situación e
intereses de uno y otro lado, comprendan las visiones y realidades de su contrario
–empaticen-; y cedan, limiten o flexibilicen sus pretensiones y voluntariamente acuerden para
finalmente resolver sus controversias, es fundamental para asegurar una convivencia pacífica
en sociedad. A ello cabe agregar que con este nuevo proceso (oral) se eliminan desgastes
jurisdiccionales, efectivizando los escasos recursos humanos y materiales existentes en el
poder judicial para brindar mejor servicio de justicia. En todo el juicio, se procura evitar
formas sacramentales, utilizando lenguaje verbal y escrito de fácil comprensión para el
ciudadano; y en consonancia con los nuevos paradigmas generales, los magistrados
redactamos resoluciones en términos claros y comprensibles para el justiciable, prescindiendo

de formulaciones y citas dogmáticas (punto 6.e. del mencionado instrumento que se puede
consultar en la página web del Poder Judicial). Todo ello ha sido minuciosamente atendido y
cumplido por parte de este Tribunal, prestando toda la colaboración para su desarrollo los
letrados intervinientes en el presente, que coadyuvan a estos cambios en beneficio de todos. 
TERCERO: Legitimación.  
Por razones de orden procesal, la legitimación sustancial aparece como una cuestión a
dilucidar de modo necesariamente preliminar, porque si se careciera de ella, no tiene sentido
ingresar al tratamiento del fondo debatido cuando ningún derecho podría declararse a favor de
las partes. Esto, porque la legitimatio ad causam representa la cualidad emanada de la ley que
faculta a requerir una sentencia favorable respecto del objeto litigioso, y que, en la mayoría de
los casos, coincide con la titularidad de la relación jurídica sustancial (cfr.: De Santo Víctor
–Las excepciones procesales- Edit. Universidad, Bs. As., año 2008, págs. 145 y ss.; en la
doctrina local: Ferreyra de De la Rua Angelina – González de la Vega de Opl Cristina
–Derecho procesal civil Edit. Advocatus, Cba., año 1999, pág. 125). Contrariamente a ello, la
falta de tal legitimación consiste en la ausencia de esa cualidad, o sea, cuando no media
coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y aquéllas a las cuáles
la ley sustancial habilita especialmente para pretender o para contradecir respecto de la
materia sobre la cual versa el proceso (cfr.: Carli Carlo –La demanda Civil- Edit. Aretúa Lex,
Bs. As., año 1994, pág. 226; en análogo sentido: Cám. 7 Civ. y Com., Auto 55, 9/3/2006, in
re: “Zeverín Escribano Alejandro c/ Municipalidad de Alta Gracia- Amparo”).  
Partiendo de este esquema conceptual, la parte actora ha enunciado una situación subjetiva de
la cual surge potencialmente la calidad de acreedor traducido en su calidad de titular
del vehículo siniestrado (op. DEMANDA y op. de fecha 22/06/2022), por lo que estimo que
su legitimación para accionar aparece acreditada (arts. 1095 y 1110, CC.). Lo propio sucede
con la legitimación del demandado Eduardo Carlos Rodríguez, quien de conformidad al relato
de los hechos y la prueba ofrecida, aparece como titular del automotor en cuestión (conf.

informe de dominio glosado en op. DEMANDA) -(arts. 1095, 1109, 1110, y 1113 2 párr., 2,
sup., ibid.)-, quedando de esta manera integrado el estamento subjetivo de la relación jurídico
procesal. 
CUARTO:Circunstancias fácticas. 
Planteada así la cuestión, corresponde analizar las circunstancias fácticas que rodearon al
siniestro. Primeramente, es de referir que constan en autos (op. 26/08/2022) las
manifestaciones efectuadas por el Sr. Pablo Esteban Sara DNI N°: 25.284.684, de las que
emana su calidad de testigo presencial del siniestro. Esto así en tanto que al ser preguntado
qué sucedió el día 13/03/2021, el testigo manifestó que: “…salió de su domicilio de calle
Genova 50 con su moto(…)cuando pone primera y está saliendo hacia la Av Libertador nota
que una Kangoo está estacionada de la mano izquierda sobre la calle Génova, le da paso
para que salga porque quiere salir y se va derecho a una camioneta gris que esta
estacionada de la mano de la derecha, impacta en la camioneta …”. Asimismo, expresó que
fue hace dos años, que si mal no recuerda era un sábado y “que era cerca del mediodía
porque iba al supermercado aprox. 11:50hs”. Al respecto, destaco que autorizada doctrina ha
manifestado que la prueba testimonial se presenta como un material probatorio que, para
determinar el grado de eficacia y convicción de la declaración formulada, debe ser valorada
en su conjunto con los demás medios de prueba producidos, debidamente examinados con
las reglas de la sana crítica racional, y atendiendo para ello a las circunstancias o motivos que
corroboren o disminuyan la fuerza de sus declaraciones (cfr.: Kielmanovich, Jorge L.; 
“Teoría de la Prueba y medios probatorios”, Edit. Abeledo Perrot, Bs. As., 1996, pág. 239),
conforme la razón de sus dichos, la posibilidad y la verosimilitud de sus percepciones, como
la de los hechos que de estas se deduce, ponderada a la luz de la fidelidad de sus recuerdos y
de su narración a partir de lo cual será factible inferir si ha incurrido o no en error (cfr.: Devis
Echandía, H.; “Teoría General de la Prueba judicial”, Tomo II- Edit. Temis, Colombia, pág.
269). De esta manera, me concierne resaltar que la declaración testimonial del Sr. Sara puede

ser considerada veraz en tanto que coincide con demás constancias de autos y material
probatorio diligenciado. En este hilo de análisis, respecto al Sr. Rodríguez, no contestó la
demanda oportunamente y en virtud de ello, corresponde dar por cierta la producción del
accidente denunciado, por aplicación de la presunción dispuesta en el art. 192 CPCC.
Además, la aseguradora citada en garantía al momento de contestar demanda – a través de su
apoderada- se limita únicamente a negar los hechos, sin exponer una versión de lo sucedido.
 A ello se suma, la absolución de posiciones del demandado, Eduardo Carlos Rodríguez,
–atento que sin perjuicio del libre interrogatorio dispuesto por la ley, las partes optan por
acompañar pliego de preguntas- llevada a cabo según acta glosada con fecha 26/08/2022 en
ausencia del absolvente pese a encontrarse debidamente notificado, por lo que resulta de
aplicación el apercibimiento contenido en el art. 222 del C.P.C.C. Por tanto, siendo un
supuesto de ficta confessio, a tenor del pliego acompañado, se tiene por cierto que el
demandado con fecha 13/03/2021 se encontraba manejando el vehículo de su propiedad –
Renault Kangoo Dominio DEV455- (primera posición), que en esa fecha (13/03/2021) a las
11horas aproximadamente embistió con el rodado Renault Kangoo el lateral izquierdo del
vehículo Renault Captur 2.0 intense dominio AB277IA (segunda posición) y que el siniestro
ocurrió en la calle Génova al 20 de esta ciudad (cuarta posición). Asimismo, deben tenerse
presente los datos vertidos en la denuncia de siniestro acompañada, primero por la parte
actora con la demanda y luego por Boston Seguros mediante oficio incorporado con fecha
26/07/2022 de la que emana que la Sra. María Paula Uema (esposa del actor) -en carácter de
conductora del automotor (Renault Captur)- denunció por ante la compañía aseguradora
referida que el día 13/03/2021 a las 11:10am en la calle Génova 20 de la ciudad de Alta
Gracia aconteció un accidente con idénticas modalidades a las descriptas en la demanda. En
concordancia con lo manifestado en la demanda y la denuncia del siniestro acompañada, se
encuentran glosadas en autos cuatro (4) fotografías en las que no sólo se puede observar la
abolladura del automotor, sino también la ubicación del vehículo gris. Se advierte en las

mismas (sobre todo en la tercera fotografía), que el rodado se encuentra sobre la calle Génova
en dirección a la Av. Libertador – avenida donde se encuentran los negocios kiosco “Tío
Pelado” y boliche “Punto Límite” que se observan en la imagen y que son establecimientos
reconocidos en una ciudad pequeña como Alta Gracia por cualquiera de sus habitantes-.
Finalmente, la parte actora en conjunto con el libelo inicial acompaña copia de la denuncia del
siniestro por ante Escudos Seguros S.A, compañía que si bien desconoce tal documental, no
exhibe la denuncia respectiva conforme tal medio probatorio fuera ofrecido por el actor
oportunamente y por ende, con fecha 11/08/2022 se le da a la aseguradora por decaído el
derecho dejado de usar; dando lugar a la presunción en su contra prevista por el art. 253 del
CPCC.      
Por todas las pruebas acompañadas y lo expuesto, se tiene por cierto que el día 13 de marzo
de 2021 a las 11:00am aproximadamente (tiempo) en la calle Génova al 20 de la localidad de
Alta Gracia (lugar), se produjo un accidente de tránsito, protagonizado por Eduardo Carlos
Rodriguez –conductor del rodado Renault Kangoo Dominio DEV455- con el automotor
Renault Captur 2.0 intense dominio AB277IA, el cual es de propiedad de Roberto Luis
Nakasone (sujetos y vehículo intervinientes en el siniestro). 
QUINTO: Mecánica del hecho. 
En cuanto a este punto cabe referir que si bien la mecánica del hecho se encuentra reconocida
en relación al Sr. Rodríguez en tanto la aplicación del apercibimiento previsto por al art. 192
del CPCC conforme fuera referido supra, no es así en relación a la compañía aseguradora
citada en garantía en tanto que en su escrito de contestación de demanda, la Dra. Ray –en su
carácter de apoderada- rechaza y niega, reiteradamente, la manera en la que se llevó a cabo el
siniestro. Así las cosas, corresponde determinar, la mecánica del hecho y la conducta
desplegada por las partes en el mismo, para luego, establecer el alcance que debe darse a la
conducta de los intervinientes, la responsabilidad y el consecuente deber de resarcir en su
caso, que corresponda a cada una de ellas, de conformidad a lo dicho precedentemente y a la

aplicación del derecho vigente. 
*En primer lugar, es de señalar que se trata de un accidente de tránsito que tiene prevista una
regulación específica en el art. 1769 de CCCN, para el supuesto de daños causados por la
circulación de vehículos, disponiendo expresamente que resulta de aplicación el régimen de la
responsabilidad objetiva del riesgo creado o actividades riesgosas (art. 1757 CCCN). Al
respecto, y con motivo de las innovaciones introducidas por la nueva legislación se ha dicho 
que “La denominación “circulación de vehículos” es más amplia que la usual de “accidentes
de tránsito” porque incluye a los daños producidos por automóviles (comprensivos de
bicicletas, motos, máquinas agrícolas, etc.) no sólo durante la circulación vial sino también
en todos los casos en los que media su intervención activa, estén o no en movimiento.”
 (Lorenzetti, Ricardo Luis; “Código Civil y Comercial de la Nación Comentado”, Rubinzal
Culzoni, Santa Fé, 2015, t. VII, pág. 635). En ese marco, el art. 1757 CCCN consagra la
responsabilidad objetiva, receptando la doctrina y la jurisprudencia vigentes, al decir que 
“Toda persona responde por el daño causado por el riesgo o vicio de las cosas, o de las
actividades que sean riesgosas o peligrosas por su naturaleza, por los medios empleados o
por las circunstancias de su realización. La responsabilidad es objetiva. (…)” Como
consecuencia de ello, se mantiene la regla del art. 1113 del Código Civil en orden a que el
factor de atribución es objetivo y por tanto, cada dueño o guardián debe afrontar los gastos
que causó al otro, salvo que pruebe que el daño proviene de una causa que le es extraña (cfr.
art. 1722 CCCN); el hecho de un tercero por quien no debe responder (art. 1731), del
damnificado (art. 1729), del caso fortuito o fuerza mayor extraña al vehículo mismo (art.
1730); o si la cosa fue usada en contra de su voluntad expresa o presunta (art. 1758).  
En el caso, el accionante sostiene que su vehículo -Renault Captur 2.0 Intens dominio
AB277IA- se encontraba perfectamente estacionado en la calle Génova al 20 aprox., cuando
fue embestido en su lateral izquierdo por la parte frontal del vehículo Renault Kangoo
dominio DEV455, el que en tal oportunidad era conducido por el demandado en autos, quien

circulaba por la calle antedicha. En ese contexto, entiendo dable destacar que así planteadas
las cosas, del relato efectuado surge que el accionado se encontraba en circulación con su
vehículo mientras que el rodado del actor, no estaba en movimiento, sino que se encontraba
estacionado en el lado derecho de la calle. 
Lo manifestado por las partes debe ser analizado a la luz de la normativa legal que regula el
tránsito vehicular al momento del hecho, toda vez que la determinación de si la conducta
desplegada por ambos vehículos se ajusta a lo previsto por la Ley de Tránsito, permitirá
establecer si existió culpa única y excluyente de parte del conductor de uno de los vehículos,
o si ambos contribuyeron con su conducta a la producción del evento y en su caso qué grado
de responsabilidad debe atribuirse a cada uno de ellos.  
Al respecto, como norma general en cuanto a la forma de transitar, corresponde decir que
todo conductor debe circular con prudencia, conforme lo prevé la Ley 24.449, que en el art.
39, inciso b) impone “(…) En la vía pública, circular con cuidado y prevención,
conservando en todo momento el dominio efectivo del vehículo o animal, teniendo en cuenta
los riesgos propios de la circulación y demás circunstancias del tránsito. Cualquier maniobra
deben advertirla previamente y realizarla con precaución, sin crear riesgo ni afectar la
fluidez del tránsito.”.Asimismo, conforme se alegara, el rodado Renault Captur se
encontraba estacionado al momento del accidente. Por lo que resulta de aplicación al caso,
lo previsto por el art. 49 de tal ordenamiento, que prevé las reglas que son aplicables al
estacionamiento y dispone: “En zona urbana deben observarse las reglas siguientes: a) El
estacionamiento se efectuará paralelamente al cordón dejando entre vehículos un espacio no
inferior a 50 cm, pudiendo la autoridad local establecer por reglamentación otras formas; b)
No se debe estacionar ni autorizarse el mismo: 1. En todo lugar donde se pueda afectar la
seguridad, visibilidad o fluidez del tránsito o se oculte la señalización; 2. En las esquinas,
entre su vértice ideal y la línea imaginaria que resulte de prolongar la ochava y en cualquier
lugar peligroso; 3. Sobre la senda para peatones o bicicletas, aceras, rieles, sobre la calzada,

y en los diez metros anteriores y posteriores a la parada del transporte de pasajeros. 4.
Frente a la puerta de hospitales, escuelas y otros servicios públicos, hasta diez metros a cada
lado de ellos, salvo los vehículos relacionados a la función del establecimiento; 5. Frente a la
salida de cines, teatros y similares, durante su funcionamiento; 6. En los accesos de garages
en uso y de estacionamiento con ingreso habitual de vehículos, siempre que tengan la señal
pertinente, con el respectivo horario de prohibición o restricción; 7. Por un período mayor
de cinco días o del lapso que fije la autoridad local; 8. Ningún ómnibus, microbús, casa
rodante, camión, acoplado, semiacoplado o maquinaria especial, excepto en los lugares que
habilite a tal fin mediante la señalización pertinente (…)”. Es de destacar, que tanto el art. 40
como el art. 52 de la Norma Provincial de Tránsito (Ley N° 8560, modificada por Ley N°
9169) siguen los lineamientos dispuestos por la ley nacional.  
*En ese contexto, se analizan las probanzas acompañadas a fin de acreditar los extremos
invocados. Primeramente, obran en autos las denuncias de siniestro formuladas
oportunamente ante las compañías aseguradoras –Escudo Seguros S.A y Boston Seguros- (op.
DEMANDA). No obstante el desconocimiento efectuado por la letrada apoderada de la
compañía citada en garantía, es de destacar que la aseguradora no exhibió la denuncia por
ante ella formulada conforme fuera ofrecida oportunamente por la parte actora, dando lugar a
la presunción prevista por el art. 253 CPCC. Además, con fecha 26/07/2022 se adjunta en
autos oficio diligenciado por Boston Seguros, el que contiene la denuncia de siniestro 
efectuada por la Sra. María Paula Uema (en carácter de conductora del rodado Renault
Captur) que coincide plenamente con la acompañada por el actor en autos; por lo que
corresponde determinar que tal documento es auténtico. Es de referir que del mismo surge
que con fecha 16/03/2021 se denunció el acaecimiento del siniestro N° 04/97/15085 el que
ocurriera el 13/03/2021 a las 11:10am. En tal oportunidad, la Sra. Uema expone que “su
vehículo estaba estacionado sobre calle Génova al 20 cuando en un momento dado una
persona que manejaba una Renault Kangoo Pte:_ DEV 455 se descompone mientras

manejaba y embiste mi vehículo en la puerta delantera izq.”. Me interesa destacar que si bien
la denuncia la formula la Sra. Uema, del mismo instrumento surge que el asegurado es el
actor de autos, Sr. Roberto Luis Nakasone y que la nombrada, al momento de la denuncia,
revestía el carácter de conductora del vehículo. Asimismo, del oficio acompañado surge un
croquis que ilustra la posición en la que se encontraban ambos vehículos, que coincide con la
descripción del accidente efectuada por la parte actora en autos.  
En segundo lugar, se llevó adelante prueba pericial realizada por el técnico mecánico oficial, 
Ángel Antonio Cassutti (incorporada el 10/08/2022), quien dijo que, habiendo analizado y
evaluado las pruebas documentales que integran los presentes autos, fotografías, presupuesto
y mano de obra para la reparación del vehículo, considera que efectivamente los daños
presentados por el rodado marca Renault modelo Captur 2.0 Intens. año 2017 dominio
AB277IA, se condicen a un incidente siniestral como el que se relata en la demanda de autos.
En este tipo de controversias, la prueba pericial adquiere relevancia en la dilucidación del
litigio, ya que el análisis que hace el experto generalmente aporta elementos técnicos
necesarios para determinar si la mecánica del hecho puede haber sido causada en los términos
que alegan las partes o si ello es improbable, considerando los daños provocados, entre otras
circunstancias. Es de desatacar, con respecto a la valoración del dictamen pericial, que el
mismo no tiene fuerza decisoria ni obliga al juez, sino que su eficacia decisoria se desprende
de los propios fundamentos y del método expuesto en la pericia, debiendo ser ponderado
conforme las reglas de la sana crítica racional. En este marco, teniendo en cuenta que el
experto se limita a concluir –del análisis de fotos y documentación glosada en autos- que los
daños que muestra el automotor del actor son compatibles con el siniestro que éste último
relata en el libelo inicial, sin aportar mayores datos respecto a la mecánica del hecho, entiendo
que corresponde hacer un análisis exhaustivo e integral de las demás pruebas ofrecidas y
diligenciadas en autos, en conjunto con la referida tarea pericial. Así las cosas, además de
la prueba documental y pericial referida, también surge de las constancias de autos la

declaración testimonial formulada por un único testigo compareciente a la audiencia
complementaria recepcionada con fecha 25/08/2022, Sr. Pablo Esteban Sara. Preguntado el
testigo respecto de qué sucedió el 13/03/2021, este manifestó: “nota que una Kangoo, (…) se
va derecho a una camioneta gris que esta estacionada de la mano de la derecha, impacta en
la camioneta (...) del lado del conductor porque está estacionado de mano derecha”. Agrega,
en relación al automotor embestido, que era una Renault Captur, que la reconoció porque es
de su vecina, de la farmacia Nakasone y expone que “su vecina de la farmacia” es la esposa
del actor. Destaco que en oportunidad de absolver posiciones, el Sr. Nakasone expuso que
quien manejó por última vez la camioneta fue su esposa y que él fue después del accidente;
oportunidad en la que tomó las fotos que surgen glosadas en la demanda. Me interesa destacar
que entonces, las conclusiones del perito oficial de autos –que no fueron impugnadas por las
partes-, lo manifestado por el testigo presencial ofrecido en la causa, son coincidentes con las
denuncias de siniestro acompañadas por la parte actora (cuya autenticidad y relevancia ya ha
sido tratada), en particular con el croquis que surge de la denuncia efectuada por ante Boston
Seguros, y con las fotografías acompañadas por el Sr. Nakasone en la demanda, las que
demuestran una importante abolladura en la parte lateral izquierda del automotor del actor.  
Así, a modo de conclusión, de la prueba rendida en la causa (lo expuesto por el actor, la falta
de manifestaciones efectuadas por el demandado, informe pericial, testimonial y demás
prueba documental e informativa) puede colegirse que el día del siniestro (13/03/2021) el
automotor de propiedad del actor, Renault Captur 2.0 Intens dominio AB277IA, se
encontraba estacionado en el lado derecho de la calle Génova (al 20 aprox.) cuando es
embestido en su lateral izquierdo por el rodado Renault Kangoo dominio DEV455, que en tal
oportunidad era conducido –en dirección a la Av. Libertador (Sur Norte)- por el Sr. Eduardo
Carlos Rodríguez; quedando de esta manera, planteada la mecánica del hecho, sobre la base
de las probanzas arrimadas a la causa.  
*Determinada la mecánica del hecho, es de destacar que conforme fuera analizado supra,

tanto la ley nacional de tránsito -Ley 24.449- como la norma provincial -ley 8560- regulan
expresamente las reglas aplicables al estacionamiento en zona urbana como también en zona
rural. Así, ambas normas prevén las condiciones en las que se deben estacionar los vehículos
(art. 49 inc. a y art. 52 inc. a, respectivamente) y los supuestos en los cuales el
estacionamiento se encuentra prohibido (ver apartado II del presente considerando). A mérito
de que ninguna eximente ha sido esgrimida ni por la parte demandada ni por la citada en
garantía, ni que tampoco surge de las probanzas arrimadas por las partes que el vehículo
embestido se haya encontrado mal estacionado o en contravención a lo que prevé la normativa
de tránsito y habiéndose acreditado que fue el automotor Renault Kangoo dominio DEV455
el que, en movimiento, colisionó con la parte lateral delantera izquierda del rodado Renault
Captur 2.0 Intens dominio AB277IA, que se encontraba estacionado –en principio- en
concordancia con la normativa vigente, entiendo se torna completamente aplicable el
siguiente razonamiento: “La responsabilidad civil derivada de un accidente de tránsito se
asienta en un factor objetivo, el riesgo de la cosa, que implica el automotor en circulación.
Por ello, basta a la víctima probar el contacto con la cosa riesgosa productora del daño para
que surja responsabilidad del dueño o guardián; y de invocarse por éste una de las
eximentes, gravita sobre el demandado la carga de la prueba de la eximente alegada
(CNCiv., Sala G, 13-8-97, LL, 1992-A-126)” (Matilde Zavala de González, “Doctrina
Judicial. Solución de Casos. Tomo 1” – Alveroni Ediciones. P.166). En este contexto de
imputación objetiva, atribuida por el riesgo o vicio de la cosa, existe una presunción de
causalidad derivada de la intervención de la cosa riesgosa que debe neutralizarse - total o
parcialmente- por la inequívoca acreditación de un accionar culposo de la víctima o de un
tercero por quien no deba responder- con aptitud causal en la producción del daño, lo que no
ha acontecido en autos y eximiéndome de mayores consideraciones.  
En consecuencia, por aplicación de la norma del régimen de responsabilidad establecida en
los arts. 1769, 1757 y cs. del CCCN, el demandado, Eduardo Carlos Rodríguez, en su carácter

de dueño y conductor del rodado embistente en la circunstancia del siniestro resulta
responsable por las consecuencias dañosas del hecho en que se funda la acción resarcitoria
ejercida en autos, y en consecuencia debe responder civilmente por los daños ocasionados. 
SEXTO: Existencia y extensión de los daños. 
Debe señalarse previamente que el art. 1744 del CCCN dispone que “El daño debe ser
acreditado por quien lo invoca, excepto que la ley lo impute o presuma, o que surja notorio
de los propios hechos.” En ese marco, es dable reiterar lo señalado por Bustamante Alsina,
citado por Matilde Zavala de González, “La prueba de la existencia del daño consiste en la
determinación ontológica del perjuicio o sea cuál es su esencia y cuál es su entidad”
 recayendo en el reclamante no sólo la prueba del nexo causal, sino también la existencia y
entidad de lo reclamado (“Resarcimiento de Daños - 3 Proceso de Daños”, Bs. As., 1993,
pág. 181). 
En este marco, el actor reclama: A) Daño material: por la suma de pesos ciento treinta y seis
mil siete ($136.007) o lo que en más o en menos surja de la prueba, detallando “mano de
obra: 1) parante delantero derecho: reparar y pintar. 2) puerta delantera: cambiar y pintar.
3) puerta trasera: reparar y pintar. repuestos: 1) puerta delantera derecha izquierda. 2)
moldura cromada puerta delantera izquierda. 3) calco parante puerta delantera izquierda.”  
Ingresando al análisis de los daños materiales sufridos por el vehículo, a fin de acreditar tal
extremo, el accionante ha acompañado documental consistente en una copia simple de un
presupuesto formulado por “Bonamici – Centro de Autopartes &Servicios” que data del
23/03/2021 y del que emana que las reparaciones a efectuar al automotor del actor son: “–
Puerta del. Izq. $69.380 (10 días), - Moldura cromada puerta del/izq. $6520 (sin stock, -
calco parante puerta del/izq. $12.070 (s/stock)” y que las sumas allí consignadas ascienden al
monto de $87.970. También acompaña copia simple del presupuesto formulado por el “Taller
Libertador – Chapa y Pintura”  de fecha 25/03/2021 el que asciende a la suma de pesos
$48.037 por tareas de mano de obra (cambios y reparaciones) y pintura. En este punto, es de

señalar que tales instrumentos son documentos privados, que para su eficacia deben ser
reconocidos en juicio (art. 248 CPCC). Así, en autos, a pedido de la parte actora, se libró
oficio tanto al “taller de chapa y pintura Libertador” como a “Bonamici centro de autopartes y
repuestos” y con fecha 21/07/2022 se adjuntaron las respectivas respuestas, las que dan cuenta
de la autenticidad de los presupuestos acompañados por la parte actora. A ello debe
adicionarse que se acompañaron constancias fotográficas (op. DEMANDA) que dan cuenta
de que los daños del vehículo que fueron enunciados por la parte actora se encuentran en la
parte lateral del mismo y ello se presenta en coincidencia con las reparaciones necesarias
consignadas en los presupuestos acompañados; ello teniendo presente, además, la aclaración
formulada por el actor con fecha 29/06/2022 en tanto expresa que “la parte de mi automotor
que resultó dañada a consecuencia del siniestro vial denunciado en demanda fue el lateral
izquierdo y que por tanto resultó dañado el parante delantero izquierdo; puerta delantera
izquierda y puerta trasera izquierda. Que por tanto los presupuestos de mano de obra y
repuestos acompañados refieren a las piezas dañadas en ese costado del rodado y si
indicaran lo contario es a razón de un error material”. Por tanto, el actor logró acreditar con
la constancia documental acompañada y los oficios diligenciados, los daños y el monto
invocado en este rubro. En congruencia con las pruebas referidas surgen las consideraciones
efectuadas por el perito técnico mecánico en automotores oficial en su informe (op.
10/08/2022), en tanto expresa que “Consultada la firma Battelli, representante comercial de
la Fábrica Renault Argentina, los precios por los siguientes repuestos originales a la fecha
del 04/VIII/2022, son: Puerta delantera izquierda:… $142.520,00.- Moldura cromada de
puerta izquierda:… $ 18.545,00.- Calco parante de puerta delantera izquierda:… $
22.880,00.- Total… $183.945,00.- son pesos ciento ochenta y tres mil novecientos cuarenta y
cinco.”. Me resulta importante resaltar lo expuesto por el profesional en tanto informó que: “
Por trabajos de mano de obra en chapistería, comprendiendo esto el desmontaje, reparación
y montaje de las autopartes cambiadas y reparadas, se estima la cantidad de veintiocho (28)

horas de labor continuada, que a razón de ocho (8) horas de trabajo por día hacen tres y
medio (3½) días de labor que al valor de pesos cuatro mil setecientos diecinueve ($ 4.719,00)
la hora, origina un costo total de pesos ciento treinta y dos mil ciento treinta y dos
($132.132,00). Por trabajos de pintura, se consideran dos (02) paños a pintar, que a razón de
pesos quince mil ochocientos cincuenta ($15.850) el paño, hace un total de pesos treinta y un
mil setecientos ($31.700,00) y el tiempo a emplearse en su pintado se estima en 20 horas, es
decir dos y medio (2½) días. Luego, el costo total en la reparación del automóvil de
referencia, será: Por adquisición de autopartes. . . $183.945,00.  Por trabajos de
chapistería... $132.132,00.- Por trabajos de pintura. . .  $ 31.700,00.-  Total general. . .
$347.777,00.”. De esta manera, corresponde hacer énfasis en que la pericia, como fuera
antedicho, si bien no se presenta como vinculante para la suscripta, "para no seguir sus
conclusiones tiene que recurrir a fundamentos objetivos, demostrativos que el dictamen se
halla reñido con las reglas de la sana crítica, con argumentos científicos de mayor valor, o se
le oponen pruebas de igual o superior fuerza convictiva." (Perrachione, Mario C., en Vénica,
Oscar Hugo,  Código Procesal..., Tomo II, Lerner, 1.998, pág. 500) y que "(...) la regla en la
apreciación de este medio de prueba, es que el tribunal debe aceptar el dictamen del experto,
en la medida que sus fundamentos sean convincentes y explicados con razones en forma
coherente y claramente perceptible, sobre la base de un razonamiento lógico.  Su examen se
realizará con la amplitud que a su ciencia y conciencia le reconoce la ley, pues el juicio
crítico que pueden merecerles las conclusiones del experto, hace a la facultad propia y
particular del juzgador.". En este sentido, es dable decir que se acude a la pericia mecánica
precisamente porque existe una porción del saber científico que es ajena a los operadores
jurídicos, resultando imprescindible que un profesional ilustre a partes y magistrados acerca
de la mecánica del accidente, reconstrucción probable, trayectorias de los rodados, daños
sufridos y su cuantía.  En el caso, no es un dato menor que los demandados y la citada en
garantía ni impugnaron la pericia glosada en autos ni tampoco acompañaron informe en

disidencia confeccionado por un perito de control. Así, entiendo que el informe pericial tiene
una fundamentación suficiente, y que no resulta objetable; sobre todo teniendo presente que
los presupuestos acompañados por la parte actora datan de marzo de 2021 mientras que la
pericia se efectuó casi un año y medio después (agosto de 2022) y que la diferencia de precios
consignados en la demanda y en el informe presentado es consecuente con el proceso
inflacionario imperante en nuestro país. De esta manera, no habiendo un informe de entidad
científica ni otra prueba de parejo tenor que permita apartarse del informe oficial, deben
aceptarse las conclusiones efectuadas por el perito. A mérito de lo expuesto y de las
probanzas arrimadas en autos, entiendo que no sólo se encuentran acabadamente acreditados
los daños recaídos en el automotor del accionante, sino también el monto pretendido por este
rubro.   
Ahora bien, cabe tener presente que el perito mecánico oficial, Ing. Cassutti, estima que la
suma a la que ascienden las reparaciones y respectiva mano de obra que necesita el automotor
Renault Captur 2.0, es sensiblemente mayor a la originalmente pretendida por el accionante.
Así, el experto plantea que el costo total, compuesto por repuestos más mano de obra y
pintura asciende a la suma de $347.777 mientras que el Sr. Nakasone oportunamente reclamó
–por este rubro- el monto total de $136.007; sin perjuicio de que al momento de alegar, la
parte actora actualizara su pretensión conforme al resultado del informe pericial glosado en
autos.  En este sentido, es de destacar que en la oportunidad de entablar la demanda, la parte
actora introduce la fórmula “o lo que en más o en menos surja de la prueba a rendirse
oportunamente”. Sobre la misma se ha dicho: “sostuve que la indemnización de daños y
perjuicios es una obligación de valor y, como tal, debe transitar un proceso de valoración o
cuantificación.— Pues bien, a mi ver, el monto de condena del daño no necesariamente debe
ser, en términos nominales, el mismo que el contenido en la demanda, sino el valor
económico que surja de las probanzas arrimadas a la causa.— En esta línea, el Excmo. TSJ
sostuvo que “cuando en la demanda la parte actora enuncia un monto provisorio en la

apreciación pecuniaria del daño e incluye la fórmula de práctica ´o lo que en más o en menos
resulte de la prueba´, o alguna otra expresión equivalente, al dictar sentencia los jueces
deben condenar al responsable en función del valor económico que surja de las probanzas
instruidas en el juicio y a las que en forma preventiva se aludió en el escrito de introducción
y, a la inversa, deben prescindir de aquella estimación puramente interina y condicionada”
(TSJ Cba., Sala Civ. y Com., Sent. nº 73, 08/08/2017, “Mamondi, Ana Laura y otro c/
Ferreira, Julio César y otro – Ordinario – Daños y perjuicios – Accidentes de tránsito –
Recurso de casación” [Expte. nº 5501133], el resaltado me pertenece).— De allí que, si la
elección del método de cálculo de cada rubro … importa una condena a un monto nominal
mayor que el contenido en la demanda, no existe violación al principio de congruencia atento
la naturaleza de valor de las indemnizaciones de daños y perjuicios (art. 772 CCyC).” (Sent.
N°. 26 de fecha 02/05/2018 en autos caratulados: “AVENDAÑO, Emanuel c/ DUTTO,
Domingo Emilio y otro – Ordinario – Daños y perjuicios” – Juzg. 1° Inst. Civ. Com. Flia. 4A
de la ciudad de Villa María). En ese marco, adhiriendo a los argumentos vertidos en la
resolución citada y habiendo arribado a la conclusión de que los daños materiales sobre el
automotor dominio AB 277 IA se encuentran acreditados y que, conforme fuera analizado
supra, es viable aceptar las valoraciones del perito oficial, corresponde hacer lugar al rubro
bajo análisis (“Daño material”)  por la suma indicada por el perito mecánico oficial, Ing.
Cassutti, la que asciende a la suma de pesos trescientos cuarenta y siete mil setecientos setenta
y siete ($347.777), monto que corresponde aplicar intereses equivalentes a la tasa pasiva
promedio que publica el B.C.R.A. con más el cuatro por ciento (4%) –conforme los
fundamentos vertidos infra-, desde la fecha de presentación del informe pericial, esto es,
10/08/2022 –en tanto los valores allí consignados ya se encuentran actualizados-, hasta su
efectivo pago.  
B) Privación de uso: en relación a este concepto, el actor estima la indemnización pretendida
en la suma de pesos ocho mil ($8.000,00) (equivalente a dos mil pesos ($2000) diarios por 4

días), a la vez que cita doctrina y jurisprudencia que refiere a que la privación del uso del
automotor surge presumible. Al momento de alegar, en conformidad a lo expresado por el
perito oficial, el accionante actualiza el monto demandado y solicita por este rubro una
indemnización de pesos doce mil $12.000 ($2.000 diarios por 6 días de privación).  
Como bien expresa la parte actora, en relación a este rubro en particular la jurisprudencia ha
señalado que “La sola privación del rodado constituye para su usuario un daño resarcible,
cuya existencia surge de los hechos mismos, y como tal resulta indemnizable en virtud de lo
normado en los arts. 1067 y 1068 del Cód. Civil, sin que sea necesario una prueba suficiente
de su existencia.” (C. Civ. Com. y Garantías en lo Penal, Zárate-Campana, 04-03-08, La Ley
Buenos Aires,2008-6901, N° 5838, seg. cita de Matilde Zavala de González en Doctrina
Judicial – Solución de casos 7 -Aspectos procesales del resarcimiento, pág. 65, Ed. Alveroni,
1° ed., Córdoba, 2010). Adhiriendo a la línea de pensamiento esgrimida, tengo por cierta la
existencia del daño en concepto del rubro que se analiza. Ello así dado que no sólo surge
evidente y lógico que, en virtud de la magnitud de los daños sufridos por el automotor
(tratados supra) -y que surgen de las fotografías acompañadas en la demanda-, el rodado
Renault Captur necesariamente tuvo o tendrá que pasar un tiempo en el taller mecánico a los
fines de ser reparado sino que tal cuestión ha sido, además, confirmada por el perito técnico
mecánico oficial al dictaminar que “El tiempo estimado que demandará la reparación del
automóvil marca Renault modelo Captur 2.0 Intens. año 2017 dominio AB277IA, para
llevarlo al estado en que se encontraba antes del siniestro será de cuarenta y ocho (48) horas
de trabajos continuados que a razón de ocho horas diarias de labor hacen la cantidad de
seis (06) días corridos.” (op. 10/08/2022). De esta manera, entiendo que la indemnización a
razón del rubro “privación de uso” es procedente. 
Sin perjuicio de la conclusión arribada, una aclaración vale formular en relación a la cuantía
de la indemnización en cuestión. Como fuera antedicho, en las presentes actuaciones, la parte
actora, si bien ha reclamado por este rubro, la suma de pesos ocho mil ($8.000) a razón de dos

mil pesos ($2.000) diarios, en virtud de que oportunamente consideró que las tareas de
reparación de su automotor tardarían cuatro (4) días. Luego, en virtud del resultado de la
pericia, de la que emana que el automotor debería estar al menos 6 días en el taller, el
accionante amplió la cifra demandada a $12.000. En este encuadre, si bien nada ha expresado
respecto al origen de la suma diaria ($2.000), destaco que la misma se presenta como un
monto que muy probablemente deba erogar (o haya erogado en su momento, debido a que no
consta en autos si al día de la fecha el rodado en cuestión ya ha sido reparado) el actor a los
fines de suplantar su automotor con otro medio de transporte para su movilidad en la vida
cotidiana. A esta conclusión me permiten arribar las reglas de la lógica y las máximas de la
experiencia. Así, fundamento mi decisión de hacer lugar en su totalidad al monto
pretendido por el accionante en concepto de privación de uso sobre todo en virtud la
facultad prevista por el art. 335 del CPCC en cuanto dispone: “El tribunal podrá fijar
prudencialmente el monto de la obligación cuyo pago se reclama, mediando las siguientes
circunstancias: 1) Que la existencia de la obligación y su exigibilidad hayan sido
demostradas. 2) Que la duda del tribunal recaiga sólo sobre el número, el valor de las cosas
o la cuantía de los daños y perjuicios que se reclamen. 3) Que no haya sido posible
determinar los extremos a que se refiere el inciso anterior, pese a la diligencia puesta por
aquél a quien incumbe la carga.”. En este orden de ideas me interesa resaltar: primero, que
en autos se ha llevado adelante un análisis exhaustivo de las circunstancias fácticas, pruebas
arrimadas al proceso y los fundamentos legales que me permitió arribar a la conclusión que
recae en el Sr. Rodriguez el deber de reparar íntegramente los daños ocasionados al Sr.
Nakasone en virtud del siniestro objeto de autos. En segundo lugar, que conforme surge del
presente considerando y la fundamentación brindada, no se presentan dudas respecto a la
procedencia del rubro “privación de uso” y que en esta ocasión se utiliza el prudente arbitrio
como herramienta a los fines de determinar la procedencia de la cuantía de la indemnización
pretendida por el actor en relación a este rubro en particular. Finalmente, en cuanto al tercer

inciso de la referida norma, comparto que “… El ritmo de la vida actual no consiente tamaña
paralización o suspensión de los imperativos cotidianos, y si en su desenvolvimiento el
automotor que se tenía brilla por su ausencia, no queda sino reemplazarlo a través de
medios diversos de transporte que no son gratuitos… ” y que “sería engorroso y no siempre
posible la acumulación de los comprobantes de viaje en taxi (de expedición no habitual)”
(Matilde Zavala de González en Doctrina Judicial – Solución de casos 1, pág. 215, Ed.
Alveroni, 2° ed., Córdoba, 1998), a lo que agrego que si bien la cita refiere expresamente a
los viajes en taxis, entiendo que es aplicable a cualquier medio de transporte público y que en
el caso bajo estudio, el no haber probado exhaustivamente el monto diario pretendido, no se
presenta como un actuar negligente la parte actora, sino que la necesidad de reemplazar su
automóvil por otro medio de transporte surge a todas luces presumible y que acreditar cada
gasto erogado en ese sentido, resulta de alta exigencia y rigurosidad improbable, pues no es
siempre factible contar con este tipo de comprobantes.  
Así, a modo de conclusión, a mérito de que en autos se dan, de forma simultánea, los tres
presupuestos previstos por el código procesal de nuestra provincia a los fines de facultar a los
magistrados para fijar prudencialmente el valor pecuniario de la condena (conf. Diaz
Villasuso, Mariano A., “Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba,
comentado y concordado, Doctrina y Jurisprudencia”, Advocatus, 1° Ed.,  Córdoba, 2013, t.
II, págs. 321-322.), y en virtud de que el monto pretendido surge a todas luces sensato y
acorde a la situación económica de nuestro país y el valor económico elevado del transporte
público en la actualidad -por ejemplo, el valor de la “bajada de bandera” de los taxis en
Córdoba (aprox. $279 https://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/nuevo-aumento-el-costo-de-
tomar-un-taxi-o-un-remis-se-duplico-en-nueve-meses/) o el valor del boleto de colectivo de
A l t a  
G r a c i a  
a  
l a  
c i u d a d  
d e  
C ó r d o b a  
( a p r o x .  
$ 4 0 0
https://www.cadena3.com/noticia/radioinforme-3/transporte-interurbano-en-cordoba-rige-un-
aumento-del-167-en-el-boleto_346908)-; es que entiendo corresponde hacer lugar al rubro

bajo análisis (“privación de uso”)  por la suma reclamada por la parte actora en la
oportunidad de alegar (op. 30/08/2022) -conforme la reserva efectuada al momento de
interponer la demanda-, es decir, por la suma de pesos doce mil ($12.000). A dicho monto
corresponde aplicar intereses equivalentes a la tasa pasiva promedio que publica el B.C.R.A.
con más el cuatro por ciento (4%) –conforme los fundamentos vertidos infra-, desde la fecha
de la fecha de la presente resolución, hasta su efectivo pago.  
C) Desvalorización del vehículo: La parte actora manifiesta al respecto que es sabido que un
vehículo colisionado sufre una depreciación del valor con respecto a otros vehículos de
iguales condiciones pero que no hayan sido chocados y de esta manera, reclama por el
presente rubro la suma de pesos sesenta y nueve mil ($69.000,00), la cual se corresponde con
aproximadamente un tres por ciento (3%) del valor del vehículo antes del siniestro; haciendo
reserva de modificar el rubro conforme al resultado de la prueba a rendirse. La Dra. Zavala de
González sostiene que “La desvalorización venal del automotor equivale a su menor
cotización en el mercado, toda vez que una reparación idónea no logra restituirlo a su
situación precedente y quedan vestigios del hecho, que disminuyen su precio en el mercado.”
(“Doctrina Judicial Solución de Casos”, Alveroni, 2010, t. 1, pág. 223).  
De manera preliminar, cabe destacar que la regla en materia de daños y perjuicios es que: 
“cuando el actor invoca un daño patrimonial, debe probar no sólo su existencia y contenido
material, sino también su valor, es decir, el alcance económico de la pérdida sufrida” 
(Zavala de González, ob. cit., pág. 233) (El resaltado me pertenece). A ello debe adicionarse
que, tanto en la doctrina como en la jurisprudencia dominante, el daño proveniente de la
desvalorización del vehículo no se presume, ni puede inferirse de las circunstancias del caso
o constancias del proceso, sino que requiere de su efectiva demostración. Al respecto se ha
dicho que “(…) la configuración del daño por desvalorización del automotor requiere la
demostración fehaciente de la existencia de vestigios de las reparaciones, es decir, de la
existencia de secuelas que pudieran haber quedado luego de efectuadas, o de defectos

estructurales que disminuyan el valor de la unidad para lo cual la prueba pericial es la
idónea” (Conf. CNCiv., Sala M, 12/5/93, JA, 1994-II-389; íd. id. 12/6/96, La Ley, 1997-F,
960). En este sentido, cabe resaltar que de las constancias de la causa no surge que el
automotor, al día de la fecha, haya sido sometido a las reparaciones necesarias a partir del
siniestro y el perito mecánico oficial nada ha dicho en su informe en relación a si, desde su
conocimiento y experiencia, es factible que luego de que este automotor en particular sea
reparado, queden vestigios o defectos evidentes que disminuyan el valor del mismo. Así, por
todo lo expuesto, no habiéndose acreditado en autos que el automotor haya sido efectivamente
reparado como tampoco -ni siquiera superficialmente- la existencia de secuelas que pudieran
haber quedado luego de efectuadas o de defectos estructurales que disminuyan el valor del
rodado, entiendo que corresponde no hacer lugar a la suma reclamada por este rubro,
(desvalorización del vehículo).  
Solución: En consecuencia, la demanda prospera por la suma total de pesos trescientos
cincuenta y nueve mil setecientos setenta y siete ($359.777), correspondiendo la suma de
pesos trescientos cuarenta y siete mil setecientos setenta y siete ($347.777), en concepto de
daños materiales del vehículo propiedad del Sr. Nakasone, y la suma de pesos doce mil
($12.000) -en razón de las consideraciones efectuadas-, en concepto de privación de uso, que
deben ser retribuidos a Roberto Luis Nakasone, DNI N°: 24.857.454 por el demandado
Eduardo Carlos Rodriguez, DNI N°: 6.444.557, con más los respectivos intereses
mencionados supra.   
SÉPTIMO:Citación en garantía. Extensión de la condena a la Aseguradora.  
Atento la intervención de la compañía aseguradora, Escudo Seguros S.A., asumida mediante
la representación de la Dra. Elisa Julia Ray (op. 07/02/2022), queda debidamente verificada y
reconocida por las partes la legitimación pasiva de la citada en garantía. En este sentido,
doctrina consultada sostuvo: “(…) por efectos de la citación en garantía el asegurador se
halla constreñido a intervenir en un proceso dentro del cual es considerado como parte, y

cuya sentencia hará cosa juzgada a su respecto, por lo que será ejecutable dentro del mismo
proceso donde recayó” (MEILIJ, Edit; Accidentes de Tránsito, Depalma, p. 218). A ello debe
adicionarse el expreso reconocimiento formulado por la letrada en carácter de apoderada de la
aseguradora en cuanto en oportunidad de comparecer acompañó copia simple del Certificado
de Cobertura de Póliza Nº 8875105, del vehículo marca Renault modelo Kangoo dominio
DEV-455, con vigencia desde las 12 hs. del 20/01/2021 hasta las 12 hs. del día 20/05/2021. 
Por consiguiente, a mérito de las valoraciones aquí efectuadas y encontrándose acreditada la
responsabilidad del demandado respecto al evento dañoso, y su consecuente deber de reparar
los daños causados, corresponde que los efectos de la presente resolución se hagan
extensibles a Escudo Seguros S.A., atento lo dispuesto por el art. 118 de la ley N° 17.418, y
de acuerdo a los términos contratados.  
OCTAVO. Intereses aplicables. 
En este caso en concreto, entiendo corresponde hacer ciertas aclaraciones en relación a los
intereses que se fijan en la presente resolución.  
Reconozco la vigencia de los fundamentos y del criterio establecido por el Excelentísimo
Tribunal Superior de Justicia de nuestra provincia en autos: “Hernández, Juan Carlos c/
Matricería Austral S.A.- Demanda - Recurso de Casación” – Sentencia Nº 39 dictado con
fecha 25/06/2002 en ejercicio de la función de nomofilaquia y unificación que se le otorga en
el art. 383 inc. 3 y 4 del Código Procesal Civil y Comercial. Sin perjuicio de ello, en esta
causa en particular, se fijará un interés de la tasa pasiva que publica el Banco Central de la
República Argentina más el 4% nominal mensual (que estará compuesto por un 2% en
carácter de interés moratorio y otro 2% por interés sancionatorio). Ello, teniendo en cuenta
varios aspectos. 
El primero se ilustra con el criterio adoptado por el Alto Cuerpo en tanto, el Sr. Vocal, Dr.
Carlos García Allocco al expresar su voto -al que adhirieran el Dr. Sesin y la Dra. Cáceres de
Bollati- en autos: “NASI, ALBERTO HUGO SAÚL C/ ROSLI, NEVER ALBERTO Y

OTROS – ORDINARIO – DAÑOS Y PERJUICIOS – OTRAS FORMAS DE
RESPONSABILIDAD EXTRACONTRACTUAL – RECURSO DE CASACIÓN” (EXPTE.
N° 1044800/36)”, expuso: “(…) es tarea de los jueces la determinación de la tasa de interés,
y la derivación que el inc. c) del art. 768 CCCN formula a las tasas del Banco Central es sólo
a los fines de que los magistrados en ejercicio de tal facultad, seleccionen la tasa entre
cualquiera de las fijadas por las reglamentaciones de la autoridad monetaria, teniendo en
cuenta las particularidades de la causa, fundando la decisión adoptada con una motivación
razonable (art. 3, CCCN). Por el otro, si las establecidas por el BCRA no resultaran
adecuadas a la realidad económica existente, lesionado derechos amparados por la
Constitución – como ha ocurrido-, podrían apartarse fundadamente y, en función de las
reiteradas pautas dadas por la jurisprudencia durante la vigencia del anterior Cód. Civil,
fijar una que implique arribar a una solución justa para el caso concreto (art. 1 y 2
CCCN).” (Sentencia Nro: 112 de fecha 01/11/2016) [El resaltado me pertenece]. Estos
argumentos me habilitan a -teniendo presente el criterio adoptado en esta materia mediante el
precedente “Hernández” y  en miras de arribar a una solución justa en el caso concreto-
aumentar el interés aplicable a la presente causa agregando, al 2% que judicialmente se suele
fijar en concepto de interés moratorio, un 2% en concepto de interés sancionatoriopor las
razones que en el presente considerando se exponen y que en su conjunto -y no de manera
aislada-, hacen a la motivación razonable que la doctrina judicial requiere.  
Arribo a esta decisión, primero, porque entiendo que la misma se reputa como la más justa en
este caso particular, en miras de lograr una reparación integral del daño en los términos del
art. 1740 CCCN.  
En segundo lugar, motiva lo resuelto en este punto la actitud asumida por el demandado y por
la citada en garantía, Escudos Seguros S.A, desde la fecha del siniestro hasta hoy; tanto en la
instancia prejudicial como también la conducta procesal adoptada, a lo largo del juicio. Con
relación al demandado, es de destacar que de la declaración del único testigo presencial -

Pablo Esteban Sara - emana que el demandado, Sr. Rodríguez, en principio, intentó irse del
lugar del accidente (conf. au. complementaria) y que fue el Sr. Sara quien intervino para que
esto no pasara; surgiendo así notoria la actitud evasora de responsabilidades que el
demandado ha asumido también luego de iniciarse el proceso. Al respecto se ha dicho que, en
abstracto, esa conducta revela un déficit de la personalidad de su autor en tanto traduce
indiferencia por el daño causado a un semejante y por las posibilidades de evitar que sean
mayores (“Homicidio culposo, accidente de tránsito, recurso de casación” - SUMARIO DE
FALLO - 27 de Diciembre de 2012 - Id SAIJ: SU70017019). Esta actitud se presenta aún más
notoria y se agrava por haber transcurrido siete meses desde el día del siniestro (13/03/2021)
hasta la fecha de la interposición de la demanda (13/10/2021) en los que ni el demandado ni
su compañía aseguradora dieron lugar a solucionar el conflicto de manera privada,
extrajudicial, obligando al Sr. Nakasone a iniciar un proceso con todo el desgaste emocional,
jurisdiccional y económico que ello implica.  
También valoro las respectivas conductas procesales asumidas. El demandado no compareció
al proceso, no contestó la demanda ni llevó a cabo ningún acto procesal tendiente a lograr una
conciliación o autocomposición de intereses, lo que se destaca en virtud del tipo de proceso
por el cual se tramitó la presente causa y los principios que lo informan (trámite oral). En
relación a la conducta de Escudos Seguros S.A,  traigo a colación los fundamentos que se
encuentran vertidos infra -a los que me remito a fin de no resultar repetitiva (ver OBITER
DICTA)-. Ello, además, teniendo presente que no es ajeno para la suscripta -y muchos
otros magistrados-, que, como en el caso de autos, se observa una forma de actuar de la
aseguradora que claramente se apoya en una cuestión financiera. No es lo mismo para
las compañías aseguradoras afrontar un pago en una fecha que en un tiempo posterior
(en este supuesto 8 meses después de celebrada la audiencia preliminar); es sabido,
primero, que con los porcentajes de inflación a los que se encuentra sometida la
economía de nuestro país, los intereses judiciales muchas veces quedan desfasados en

comparación con la desvalorización de la moneda y segundo, que  ese dinero se
“trabaja” en el período de tiempo que transcurre desde la fecha del hecho dañoso hasta
el efectivo pago, obteniendo así, las aseguradoras, ventajas económicas en perjuicio de
terceros, en estos casos, las víctimas de los accidentes que están a la espera de hacer
efectivo su reclamo. Adiciono, a los fines del presente análisis, que muchas veces,  hay
accidentes de tránsito, como el que es objeto de la presente causa, en donde no se
presenta como necesaria la intervención de expertos o profesionales del derecho para
advertir la atribución de responsabilidades. Las compañías aseguradoras, tienen mayor
experiencia técnica y ante la viabilidad de afrontar una cobertura, se someten a litigios
innecesariamente. Encuentro ejemplificatorio de todo lo expuesto, el caso de marras, del
que surge que la parte actora, con su automotor marca Renault Captur 2.0 Intens
dominio AB277IA ha sufrido un accidente de tránsito en el que, estando estacionado, el
rodado Renault Kangoo dominio DEV455 (que se encontraba asegurado bajo póliza
8.875.105 -conf. documentación glosada en op. 07/02/2022-) lo colisiona en su parte
lateral izquierda y que la mayoría daños reclamados resultan de la mera observación del
automotor del actor y de las reglas de la lógica y la experiencia.  
De esta manera, entiendo se vislumbra esta conducta indiferente al daño producido
llevada adelante por el demandado, y especulativa de la compañía de seguros de autos;
actitudes que no deben ni pueden ser cohonestadas por el sistema de justicia. Por todo
ello,  decido que en la presente causa, en relación a los rubros mandados a pagar,  se
aplique un interés de la tasa pasiva que publica el Banco Central de la República
Argentina más el 4% nominal mensual (conformada por 2% por el interés moratorio y
2% en carácter de interés sancionatorio). 
NOVENO: Costas. 
En autos, la mecánica del hecho y la atribución de responsabilidad se encuentran verificadas
en los términos que propusiera la actora, prosperando los rubros correspondientes a daño

material y privación de uso. En tanto que el rubro desvalorización venal del automotor fue
rechazado por ausencia de elementos que autoricen a tener el rubro por procedente, no
obstante el actor entender razonablemente que tenía derecho a su reclamo. A tal punto se
valida su creencia que el rechazo no fue producto del éxito de la defensa de la parte
demandada, sino de la falta de acreditación de los supuestos que hacen a la procedencia del
rubro y de la suma que se reclamaba. Siendo ello así y atento que no se advierte mérito alguno
para apartarse del principio objetivo de la derrota en juicio, estimo razonable que las costas
sean impuestas en su totalidad al demandado vencido (art. 130 CPCC) - Eduardo Carlos
Rodriguez, D.N.I. N°: 6.444.557-. En este orden de ideas, reconocida doctrina ha dicho que “
desde que el proceso tiene un costo, éste debe recaer sobre alguno de los litigantes, lo lógico
es que este costo recaiga sobre el litigante que no tiene razón” (COUTURE, Eduardo J.; 
Estudios de derecho procesal civil, Lexis Nexis, Bs. As., 2003, t. III, p. 235). En este marco,
las costas deben imponerse en su totalidad al demandado, a quien se ha condenado a la
reparación de los daños causados al accionante y que tal reparación a su vez debe ser integral
(art. 1740 del CCCN). De lo contrario este principio de reparación integral no se vería
respetado si la indemnización del caso se viera recortada al tener que hacerse cargo el
damnificado de las costas del juicio. Doctrina consultada ha dicho “que la circunstancia de
que la demanda no haya prosperado integralmente no priva al condenado a su calidad de
vencido ni de causante de la reclamación, al haber obligado al damnificado a promover un
juicio” (CALDERÓN, Maximiliano; COSTAS JUDICIALES EN LA PROVINCIA DE
CÓRDOBA; Advocatus, Córdoba, 2019, p. 316). En este sentido ha resuelto la jurisprudencia
local: “el carácter de vencido que contiene el art. 130 del C.P.C.C., recae sobre el
demandado, ya que de una detenida lectura del decisorio en crisis se muestra que el
reconocimiento del derecho lo obtuvo la parte actora; la responsabilidad del evento dañoso,
con todos sus elementos, fue declarada en contra del accionado (…) aun cuando no
prosperaron la totalidad de los rubros reclamados y la suma peticionada ha sido despachada

por un monto menor, la calidad de vencido recae en la parte demandada” (Cám. 1° Civil y
Com. de Cba. en autos: “Márquez, Vilma Edith y otro c/ Curti, Edgardo Raúl-Ordinario-
Daños y Perjuicios-Accidentes de tránsito-Expte. N° 1256277/36).      
DÉCIMO: Honorarios. 
I. En relación a la petición de la citada en garantía, en cuanto al pedido de aplicación del art.
730 del CCCN, es dable aclarar que la normativa no está referida a la cuantificación de los
gastos y honorarios profesionales, sino a la responsabilidad del deudor por el pago de las
costas. "El juez debe practicar la regulación de honorarios conforme a las leyes arancelarias
o usos locales”  CCC Sala II, Salta. 6/6/19. Resolución T. 2019:58. Trib. de origen: Juzg. 5ª.
CC, Salta. "L., S. A.; Y., E. D. C. vs. R., A. F.; R. A., E. D. V.; R. A., S. R.; B. R., M. J. Por
Simulación - Expte. Nº102086/04".  El magistrado, al determinar el quantum de los
honorarios, debe limitarse a justipreciar la labor desarrollada por el profesional en el proceso,
puesto que el derecho a obtener una retribución ha ido devengándose a medida que se
realizaban las tareas, por lo que la decisión jurisdiccional sólo se circunscribe a expresar en
una suma dineraria,  ese derecho de acuerdo con las pautas establecidas en las normas
arancelarias locales; así entiendo no es esta la oportunidad para tratar la aplicación de la
norma citada. En síntesis, el tratamiento de la aplicabilidad de la norma de fondo (Art. 730
CCCN), en esta instancia deviene prematuro, por lo que corresponde su diferimiento para la
etapa oportuna. Misma solución entiendo corresponde en cuanto al planteo formulado por la
aseguradora a partir de la que solicita la aplicación del art. 1 de la ley 24.283 el cual dispone: 
“Cuando deba actualizarse el valor de una cosa o bien o cualquier otra prestación,
aplicándose índices, estadísticas u otro mecanismo establecidos por acuerdos, normas o
sentencias, la liquidación judicial o extrajudicial resultante no podrá establecer un valor
superior al real y actual de dicha cosa o bien o prestación, al momento del pago..” (el
resaltado me pertenece), en tanto nuevamente, no es esta la oportunidad procesal
correspondiente para su tratamiento. 

II. Habiendo formulado tal aclaración, a fin de regular los honorarios profesionales de los
letrados de la parte actora – Dr. Hernán Stelzer y Daniel Torres –, se toma como base
regulatoria el monto de la sentencia actualizado atento lo normado por el art. 30, 31 inc. 1 y
33 de la  ley 9459 y conforme lo dispuesto en el considerando respectivo, que a la fecha
asciende a la suma de pesos quinientos cuarenta y seis mil cuatrocientos veinticuatro con
cincuenta centavos ($546.424,50) y se fijan en el punto medio de la escala del art. 36 de la ley
citada (22,5%), lo que asciende a la suma de pesos ciento veintidós mil novecientos cuarenta
y cinco con cincuenta y un centavos ($122.945,51), en la que deben regularse los estipendios
de los Dres. Stelzer y Torres, en conjunto y proporción de ley. 
III. No corresponde regular honorarios en esta oportunidad a los letrados interviniente por la
citada en garantía, Dres. Elisa Julia Ray y          Lara Rodriguez Mogollon (art. 26 contrario
sensu) sin perjuicio del derecho que le asiste para ello. 
IV. En relación a los honorarios profesionales del perito mecánico oficial, Ángel Antonio
Cassutti, cabe considerar que con fecha 10/08/2022, el experto ha acompañado a la causa,
dictamen pericial que ha sido de utilidad para la suscripta a los fines de establecer la
existencia y cuantificación de los daños sufridos por el damnificado. Además, teniendo en
cuenta la complejidad del caso y el tiempo que pudo haber insumido la realización de su
informe y a partir de las pautas fijadas en el art. 39 de la ley 9459 como también teniendo
presente lo preceptuado por el art. 49 de la misma norma, considero prudente fijar los
honorarios en el monto equivalente a doce (12) Jus; es por ello que los honorarios del referido
profesional deben regularse en la suma de pesos setenta y un mil seiscientos veintiséis con
noventa y dos centavos ($71.626,92). 
V. Los estipendios regulados en la presente resolución, devengarán intereses que se
establecen en la tasa promedio mensual que publica el B.C.R.A. con más el dos por ciento
(2%) nominal mensual desde la fecha de la presente y hasta su efectivo pago.  
DÉCIMO PRIMERO: OBITER DICTA.  

Conforme fuera antedicho, mediante la sanción de la ley 10.555 (modificada por 10.855) se
ha instaurado los procesos orales en el fuero civil de nuestra provincia, como un cambio en la
litigación judicial. Esta nueva estructura procesal, es una respuesta al reclamo social que
surge de expresiones tales como “una justicia tardía resulta la más de las veces una notable
injusticia”. Es de referir que con la implementación de este tipo de procesos se da
cumplimiento a la obligación constitucional y convencional que fuera impuesta al Estado de
brindar al justiciable una “tutela judicial efectiva” con duración razonable de los procesos (art.
8 del pacto de San José de Costa Rica). 
No es coincidencia que las crisis económicas y de gobierno que venimos padeciendo hace
años generen una insatisfacción en la población, ánimo de frustración e impotencia que se
vuelca en conductas de quejas, disgustos o críticas permanentes, a cualquier situación o
persona ajena a nosotros mismos. Estas conductas, ante los episodios de la vida en sociedad,
muchas se transforman en controversias –aún de poca entidad- con posturas inflexibles que
impiden soluciones pacíficas.  Es por ello que desde una visión personal, advierto que este
tipo de procesos orales, no se limita a un cambio normativo, sino que busca un cambio de
paradigma cultural en nuestra comunidad, pues el proceso oral tiene como uno de sus
objetivos que, a lo largo de todas las etapas de estos juicios, se resuelvan las diferencias
planteadas mediante ACUERDOS ENTRE LAS PARTES Y CONVENIOS QUE SON
SOLUCIONES VERDADERAMENTE PACIFICADORAS Y BENEFICIOSAS PARA LOS
SUJETOS QUE PARTICIPAN EN ELLOS, SEAN ESOS ACUERDOS TOTALES O
PARCIALES.  
Es que un convenio de este tenor, con las postulaciones que brindan las partes (que son las
conocedoras de los hechos reales, tal como han acontecido), será una solución al conflicto
eficiente, inmediata y más satisfactoria a las pretensiones de todos los sujetos intervinientes,
adicionando que, al provenir de una toma de decisión propia, es ajustada a su realidad y
claramente sin cuestionamientos o arrepentimientos posteriores. Por otro costado, una

sentencia dictada con fundamentación lógica y legal, sustentada en los elementos probatorios
acompañados en un juicio, también implica una solución, empero tal heterocomposición
puede no resultar satisfactoria para el justiciable. Es que una sentencia si bien puede ser
dictada conforme a derecho, puede ocurrir que una o ambas partes no logren sentir satisfecho
ese DESEO DE JUSTICIA –al que referí anteriormente- como inexorablemente sucede al
arribar a un acuerdo o composición de intereses.  
Toda esta actividad genera un ejercicio comportamental en la sociedad que promoverá
SOLUCIONES PACÍFICAS no sólo judiciales, sino extrajudiciales, en la vida misma y para
muchas situaciones de vida; lo que conlleva a un cambio de hábitos que redunda en
beneficios como comunidad al desarrollar nuevos valores sociales o recuperar los que se
han perdido.  
Ahora bien, como todo proceso de transición surgen obstáculos.  Uno de los cuales que hasta
el momento advierto reiteradamente, se visualiza en los procesos en los que participan
compañías de seguro en los términos del art. 118 de la ley 17.418, como ocurre en el presente
caso.  
En un proceso con las características previstas por la ley 10.555, cuando se produce la traba
de la Litis, contamos con el lineamiento de las pretensiones de las partes - plataforma fáctica -
y  el ofrecimiento de las pruebas necesarias que se han de diligenciar.  Se cita a las partes
(actor, demandado y  compañía de seguro) a la audiencia preliminar, haciendo saber
específicamente a los apoderados, que deberán comparecer con facultades suficientes para
transigir y con instrucciones para ello. No obstante, llegado el día de la audiencia, en algunos
casos, los apoderados que comparecen por las aseguradoras manifiestan “no contar con
instrucción de su mandante para acordar o no contar con mandato para hacer algún tipo de
ofrecimiento”.  Ello implica poner en marcha un plan de trabajo que se extiende meses para
producir las pruebas, llevar a cabo la audiencia complementaria y su posterior sentencia. En
supuestos, como el de autos, esta actividad conlleva un innecesario desgaste jurisdiccional en

tanto que lo que se podría culminar por un acuerdo en pocos días, se transforma en trabajo de
meses de los auxiliares y también del Tribunal. 
En los hechos, la conducta de las compañías de seguros al comparecer a la audiencia
preliminar sin una propuesta seria de composición de intereses, hace presumir una intención
no solo obstruccionista sino también especulativa, máxime teniendo presente los procesos
inflacionarios en la economía de nuestro país.  
Las dilaciones o inexistencia de acuerdos (en muchos casos de montos exiguos para una
aseguradora), por conveniencias financieras propias de las empresas, generan emociones
negativas en las partes, golpeando duramente a los valores sociales referenciados y afectando
la finalidad de los procesos orales, impulsados desde diferentes estructuras gubernamentales
para mejorar el servicio a la población, y poniendo en riesgo la frustración de la propuesta que
conlleva su implementación.  
Es entonces, que esta magistrada exhorta a la Superintendencia de Seguros de la Nación,
teniendo en consideración su ejercicio de control de funcionamiento y actuación de todas las
entidades de seguro (Art 8 Ley 20.091), en su calidad de autoridad de contralor (Art. 64, ley
20.091) a evaluar la situación descripta en este considerando, promoviendo(mediante
directivas o resoluciones –Art. 67  inc b y e, 68 y 69 Ley 20.091) a que las aseguradoras que
comparezcan (a través de sus letrados apoderados) a los procesos orales (y a los demás tipo de
juicios también), con una conducta colaboradora, conciliadora, con propuestas serias para los
diferentes supuestos que se ventilen judicialmente.  
Todo ello en el marco del nuevo art. 3 de la ley 10.555 modificada por ley 10.855 que reza:
“cuando una de las partes sea una persona jurídica, se le indicará que deberá concurrir a la
audiencia preliminar a través de apoderado CON FACULTADES SUFICIENTES PARA
CONCILIAR, conocimiento del juicio y con INSTRUCCIONES PRECISAS DE SU
MANDANTE, bajo apercibimiento de que su conducta pueda ser interpretada como favorable
a la posición de la contraria”.   

Esta modificación legislativa también obedece a las constantes situaciones que atravesamos
los jueces en los procesos orales, advirtiendo todo lo analizado supra, motivo de charlas en
capacitaciones e incluso con los mismos abogados apoderados de las compañías aseguradoras
en los mismos procesos, solicitándoles este tipo de colaboración para el cumplimiento de la
manda legal.  
En esta instancia, es dable aclarar que no todas las aseguradoras adoptan estas conductas, pues
con el presente análisis no se pretende hacer una generalización, y tampoco debe interpretarse
que la modificación del artículo 3 exige a las compañías aseguradoras a que “en todos los
supuestos tengan la obligación de hacer ofertas pecuniarias por todo concepto de
indemnización ante la simple presentación de un proceso oral” o una obligación de arreglo
cuando es ostensible de las constancias existentes, que estamos ante un probable rechazo de la
demanda. Es necesario que se comprenda que el marco fáctico y las pruebas con las que se
cuentan al momento de la traba de la litis, ya permiten vislumbrar –aunque sea
superficialmente- cómo han acontecido los hechos y lo que va a ser objeto de resolución y son
las compañías aseguradoras las más capacitadas en identificar (en muchos supuestos) si les
cabe indemnizar o no en virtud de tales hechos. Tanto las demandas infundadas, como
negaciones inconsistentes es lo que se procura evitar en los procesos.  
Entiendo que la nueva redacción del artículo 3 de la ley 10.555, no implica una presunción de
iure de una conducta de mala fe de las personas jurídicas, sino que debe analizarse la
situación en cada caso concreto. Es una herramienta necesaria para el Juez, para poder
equilibrar las posturas ante esas conductas que se pretenden desplazar.  
Ante una demanda donde se ostenta una verdadera aventura jurídica, el ordenamiento jurídico
desmotiva al actor de su prosecución, con la carga probatoria que recae sobre éste. No es
necesaria una norma expresa en del proceso oral para desalentar reclamos judiciales, pues se
cuenta con normas de rito para ello (regla procesal expresamente prevista por el art. 377
CPCCN aplicable en nuestra provincia conf. art. 887 CPCC). No ocurre lo mismo con el

demandado. La negación misma de los hechos lo posiciona en el proceso, en la comodidad de
la inactividad probatoria. No se contaba, con herramientas normativas para alentar al
demandado a transigir y estimo que el Art. 3 de la ley 10.855, de alguna manera trae implícita
esa finalidad.  
No debe interpretarse que se persigue la lisa y llana aplicación del apercibimiento del Art. 3
de la ley 10.555, ni que sea aplicable en todos los casos. El Tribunal tiene la obligación de
hacer un análisis de las constancias de la causa hasta ese momento, con todo un ordenamiento
jurídico. Sin embargo, esta normativa permite al juez como director del proceso tener la
posibilidad de lograr un equilibrio que permita o facilite la CONCILIACIÓN, con lo cual
admito que es una reforma normativa acertada y útil.  
Por todo ello, y sin perder de vista la gran importancia que tiene la función que desarrollan las
aseguradoras en nuestras vidas, se requiere una directiva del organismo de contralor (SSN) 
para coadyuvar a este cambio de paradigma, teniendo en cuenta los efectos positivos que
generan las compañías de seguro a través de una conducta favorable a la resolución de los
conflictos por autocomposición.  
 Por todo ello y la normativa citada; 
RESUELVO: 
1) Hacer lugar parcialmente, a la demanda de daños y perjuicios incoada por Roberto Luis
Nakasone, D.N.I. N°: 24.857.454, en contra de Eduardo Carlos Rodríguez, D.N.I. N°:
6.444.557, y en consecuencia condenar a este último a pagar, en el término de diez (10) días
contados desde la notificación de la presente, a Roberto Luis Nakasone, la suma total de pesos
trescientos cincuenta y nueve mil setecientos setenta y siete ($359.777), correspondiendo la
suma de pesos trescientos cuarenta y siete mil setecientos setenta y siete ($347.777), en
concepto de daños materiales del vehículo propiedad del Sr. Nakasone, y la suma de
pesos doce mil ($12.000) en concepto de privación de uso, con más los intereses fijados de
acuerdo al Considerando respectivo.  

2) Extender la condena a la compañía aseguradora Escudo Seguros S.A., en los términos del
art. 118 de la Ley de Seguros y dentro de los límites de su cobertura (Ley 17.418). 3) 
 Imponer las costas al demandado vencido, Sr. Eduardo Carlos Rodríguez.  
4) Regular los honorarios profesionales de los Dres. Hernán Stelzer y Daniel Torres en la
suma de pesos ciento veintidós mil novecientos cuarenta y cinco con cincuenta y un centavos
($122.945,51), en conjunto y proporción de ley.  
5) No regular honorarios en esta oportunidad a las Dras. Elisa Julia Ray y Lara Rodríguez
Mogollón, sin perjuicio del derecho que les asiste a ello.  
6) Regular los honorarios del perito técnico mecánico oficial, Ángel Antonio Cassutti, en la
suma de pesos setenta y un mil seiscientos veintiséis con noventa y dos centavos
($71.626,92).  
7) Exhortar a la Superintendencia de Seguros de la Nación a: a) evaluar la situación descripta
en el considerando respectivo y b) promover a que las aseguradoras comparezcan a los
procesos con una conducta colaboradora, conciliadora, con propuestas serias para los
diferentes supuestos que se ventilen judicialmente (Art. 3 Ley 10.555). A cuyo fin: líbrese
oficio.  
Protocolícese, hágase saber y dese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CALDERON Lorena Beatriz
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2023.03.16