Protocolo de Autos Nº Resolución: 591 
Año: 2023 Tomo: 5 Folio: 1271-1277 

 
 
 
 
 
JUZGADO 1A INST CIV COM 45A NOM 
 
 
 
EXPEDIENTE SAC: 12138452 – N., D. A. -DEMANDA DE LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD - 
CUERPO DE EJECUCION 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 591 DEL 11/09/2023 
 
 
 
AUTO NUMERO: 591. CORDOBA, 11/09/2023. Y VISTOS: Estos 
autos caratulados: N., D. A. -DEMANDA DE  LIMITACIÓN A 
LA CAPACIDAD CUERPO DE EJECUCION, Expte. n° XXX, de 
los que resulta: 
1) 
Que con fecha 05/06/2023 el Dr. RODRIGO MARTIN RUBIALES 
inicia ejecución de sus honorarios regulados mediante Auto N° 146 de 
fecha 23/03/2023, en contra de D. A. N. Manifiesta: “…I.- OBJETO. Que 
vengo por el presente a promover demanda de Ejecución de sentencia en 
contra del Sr. D. A. N.  conforme lo autoriza el art. 801 inc. 3) CPCC por 
remisión del art. 121 de la ley 10.305 y aplicación del art. 124 del Código 
Arancelario- a los efectos de perseguir el cobro de $28.186,00 con más 
intereses hasta el momento de su efectivo pago, por vía de ejecución de 
sentencia, con más los honorarios a devengarse por ejecución de 
sentencia (art. 82 del Código Arancelario). II.- HECHOS. Que mediante 
cédula electrónica de fecha 23-03-2023 fue debidamente notificado el 
Auto Nro. 146 en cuyo mérito fueron regulados honorarios profesionales 
al compareciente por la suma de $23.875,64 cantidad que actualizada al 
día de la fecha asciende a la suma de $28.186,00 (PESOS VEINTIOCHO 
MIL CIENTO OCHENTA Y SEIS); encontrándose dicha resolución 

judicial firme y consentida, sin que al día de la fecha hayan sido 
abonados dichos honorarios por el condenado en costas… Que, a pesar de 
las tratativas con la Sra. M. S., las gestiones extrajudiciales 
realizadas hanresultado infructuosas, no habiendo podido percibir el 
capital adeudado a valores históricos.”. Formula liquidación. 
2) 
Mediante proveído de fecha 23/06/2023 se cita y emplaza al 
demandado para que oponga excepciones. Que con fecha 20/07/2023 
comparece la Dra. Magdalena de Elias, Asesora Civil de Octavo turno, en 
carácter de Asesora Letrada del ejecutado, y solicita el rechazo de la 
ejecución, oponiendo excepción de espera, por los motivos que expone: 
“…Tal como surge de las constancias de autos D. se encuentra en una 
situación de carencia económica absoluta, siendo su único ingreso la 
pensión no contributiva, sumado a esto, su patología, al ser tan cíclica, 
desestabilizándose con frecuencia, no le permite acceder y mantener una 
fuente laboral con visos de permanencia, tal como ya se comprobó en 
autos la actividad desarrollada, no pudo ser renovada, por estas causas. 
Afirmo que D. no paga los honorarios por que carece de medios para 
hacerlo, y Peirales siempre fue sabedor de la situación patrimonial de 
D., por lo que no se justifica la iniciación de la ejecución. Repare 
V.S. que al evacuar el traslado del 838 del C. de P.C. refirió: “El causante 
no cuenta con ingresos personales estables, hallándose en trámite el 
otorgamiento de una pensión no contributiva por invalidez (acompaño en 
archivo adjunto constancia de iniciación de trámite en ANSES y CMO 
emitido por el Hospital Misericordia). Tampoco tiene bienes a su nombre 
y posiblemente su madre tenga derechos al acervo hereditario de sus 
padres (abuelos del causante), pero D. no tiene vocación hereditaria sobre 
dichos bienes.-“Entiendo que sí Peirales -por ante el fuero de familia- 
hubiera actuado correctamente, si hubiera cumplido su función, y previa 
autorización judicial, hubiera reclamado el cumplimiento de la obligación 
alimentaria, quizá D. hoy contaría con fondos para afrontar los 
honorarios debidos. Sin embargo en el fuero de familia, el abogado 
ejecutante, patrocinando a quien se decía “curador” de la madre D., y 
representando a D. sin contar con autorización para ello, en un claro y 

evidente abuso de su limitada función, - a más de la prohibición expresa 
de la ley del Colegio de abogados de patrocinar simultáneamente a 
partes con intereses contrapuestos-. formuló un nulo acuerdo, el que por 
los motivos señalados, nunca pudo ser homologado. El pedido formulado 
por el abogado aparece reñido con la conducta esperada de acuerdo a la 
doctrina de los actos propios. El abogado aceptó la defensa de D. con 
expreso conocimiento de su situación económica; y hoy pretende su 
ejecución. Advierto que en autos no existen razones que hagan a la justa 
causa para litigar, puesto que la ejecución de sentencia que promueve 
Periales lo es, insisto, a sabiendas del estado de vulnerabilidad extremo 
por el que atraviesa D., por lo cual la excepción de espera planteada 
aparece procedente, ya que de prosperar la ejecución se regularían 
honorarios por ejecución al abogado, generando más y nuevos gastos a 
cargo de D.. La excepción, que debe articulares en forma documentada tal 
como requiere la ley de rito, se funda en las propias constancias de autos, 
y en la propia actuación del abogado que hoy inicia su ejecución. La 
espera, hasta tanto D. cuente con fondos para afrontar el pago, resulta 
procedente. A más de lo expuesto sostengo la aplicación de Las cien reglas 
de Brasilia sobre acceso a la justicia de las personas en condición de 
vulnerabilidad, aprobadas en la XIV Cumbre Judicial Iberoamericana 
realizada en Brasilia en marzo de 2008. En este punto, hago presente que 
las recomendaciones que contienen han sido recepcionadas por el T.S.J. en 
distintos acuerdos: nro 618, Serie A, del 14/10/11; nº 664 Serie A de 
Septiembre 2.017; y nro. 1597 serie A. del 01/10/19. Por su lado, y 
mediante acordada Nro. 5 del 24/02/09, la Corte Suprema de Justicia 
de la Nación señaló “…que constituyen una valiosa herramienta en un 
aspecto merecedor de particular atención en materia de acceso a la 
justicia”, y que, por lo tanto, “deben ser seguidas –en cuanto resulte 
procedente–como guía en los asuntos a que se refieren”. Ante tales 
sugerencias corresponde tener en cuenta que tal como surge de la 
exposición de motivos de las Reglas de Brasilia “El sistema judicial se 
debe configurar, y se está configurando, como un instrumento para la 
defensa efectiva de los derechos de las personas en condición de 
vulnerabilidad. Poca utilidad tiene que el Estado reconozca formalmente 

un derecho si su titular no puede acceder de forma efectiva al sistema de 
justicia para obtener la tutela de dicho derecho.” En su segunda sección 
se enumeran a los beneficiarios, entre los cuales (reglas 3 y 4) se 
encuentran las personas en situación de pobreza y con algún tipo de 
discapacidad. Toda vez que D. presenta una doble situación de 
vulnerabilidad –discapacidad y pobreza, aparece la obligación para el 
Tribunal de tomar las medidas tendientes a la remoción de obstáculos 
procesales que impidan su verdadero y real acceso a la justicia, tal como 
las mismas lo indican a los operadores judiciales. Por ello deberá 
admitirse la procedencia de la excepción de espera articulada, hasta tanto 
se acredite que se encuentre en condiciones de cancelar su deuda. Por 
último, éste Ministerio asume el expreso compromiso de arbitrar los 
medios, -en el momento en que resulte oportuno-, para que los honorarios 
de Peirales sean debidamente cancelados, con sus respectivos intereses. 
Por ello solicito a V.S. rechace la ejecución de Sentencia iniciada por 
Peirales en contra de su entonces representado…”. 
3) 
Que corrido el traslado de la excepción opuesta, el mismo es 
evacuado por el ejecutante con fecha 26/07/2023, solicitando su rechazo. 
Expresa: “…I) Que habiéndome notificado espontáneamente del decreto 
de fecha 21-07-2023, contesto el traslado corrido en estos términos: Que 
la citación y emplazamiento formulados mediante decreto de fecha 23- 06- 
2023 fue notificado mediante cédula electrónica de fecha 26-06-2023. Que 
el término de ley - que por otro lado es un término fatal- venció con fecha 
05-07-2023. Que la interposición de la excepción de espera fue realizada 
con fecha 20-07-2023, una vez que ampliamente había vencido el término 
de marras. Así las cosas, la excepción interpuesta resulta inadmisible por 
extemporánea, lo cual me absuelve de contestar, toda vez que para el 
compareciente no ha sido interpuesta, no existe. Que, de cualquier modo, 
quedo a disposición de la Asesoría Letrada para acercarle un par de 
ideas creativas sobre cómo resolver el pago del crédito a mi favor. II) Así 
las cosas, solicito que se tenga por inadmitida la excepción interpuesta 
por extemporánea; se tenga por contestado el traslado corrido y se 
resuelva en definitiva la Ejecución de sentencia incoada por el 
compareciente…”. 

4) 
Que dictado y consentido el decreto de autos, la cuestión queda en 
estado de ser resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
I) 
En primer lugar, hemos de dejar en claro que, a despecho de lo sostenido 
por el ejecutante en la oportunidad de evacuar el traslado de la excepción, 
la misma se encontraba planteada en debido tiempo. Repárese que 
conforme las constancias de SAC, el decreto de fecha 23/06/2023 que 
manda a citar y emplazar al demandado para que en el plazo de tres días 
oponga excepciones de conformidad al art. 809 del CPCC, fue 
notificado electrónicamente por el Dr. Rubiales con fecha 28/06/2023. 
Ergo, y conforme al Acuerdo Reglamentario 1103/A (27/06/2012) y 
Acuerdo Reglamentario 1493/A (21/05/2018), el vencimiento del plazo se 
producía el día 07/07/2023 con más cargo de hora. Por lo que, opuesta la 
excepción el día el 20/07/2023 a las 08:00 hs., esto es, dentro de las dos 
primeras horas del día hábil siguiente al vencimiento, la presentación 
resultó temporánea. 
Dicho ello así, y a los fines de resolver la cuestión, la que quedó 
planteada en los términos que da cuenta la relación de causa 
precedente, es necesario efectuar unas breves consideraciones sobre 
los derechos que se encuentran en pugna. Existen normas que asisten la 
posición del Ejecutante y otras, que, por el contrario, protegen a la persona 
con discapacidad y en estado de vulnerabilidad. Respecto de éstos, la 
propia Constitución de la Nación se ocupó de ponderarlos no solo en su 
reconocimiento sino en su extensión. Es así que el art. 28 de la Carta 
Magna proporciona al interprete y a quien debe aplicarla, una serie de 
principios, que operan de manera tal de regular equilibradamente los 
Derechos y Garantías de los ciudadanos, pues expone: “Los principios, 
garantías y derechos reconocidos en los anteriores artículos, no podrán 
ser alterados por las leyes que reglamentan su ejercicio”. El principio que 
nos interesa es el de “Razonabilidad” de las leyes de lo que se expande a la 
“razonabilidad de aplicación”. En el caso de autos, al prestarse el servicio 
y luego regularse los honorarios del Abogado Roberto Martín Rubiales, 
se produce el ingreso a su patrimonio de los correspondientes importes, 

y por cierto el derecho a perseguir su cobro. Los honorarios una vez 
devengados, son de su exclusiva propiedad (art. 5 ley 9459). “Los 
honorarios son de propiedad exclusiva del profesional que los devengó”. 
Y el art. 17 C.N. dispone: “La propiedad es inviolable, y ningún habitante 
de la nación puede ser privado de ella, sino en virtud de sentencia fundada 
en ley…”. Garantía que debe ser interpretada conjuntamente con el art. 21 
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, llamada “Pacto de 
San José de Costa Rica”, en cuanto dispone: “Toda persona tiene 
derecho al uso y goce de sus bienes...” Pero aclara esta normativa “… 
La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social…”. Este breve 
repaso de las normas jurídicas sirve para determinar en qué situación se 
encuentra el peticionante, hoy pretenso ejecutante. Se trata de un 
profesional de la Abogacía, que ha prestado sus servicios y por ello, en su 
momento se estimaron los honorarios que le correspondía percibir por tal 
tarea.  
Frente a él, se encuentra una persona con discapacidad en los términos que 
da cuenta el certificado de la ley 22.431 acompañado, los informes del 
Equipo Multidisciplinario y la sentencia que lleva el N°180, de fecha 
01/12/2022. El Sr. N. inició el procedimiento tendiente a la declaración de 
Limitación de la Capacidad, en los términos de la Ley de Asistencia 
Jurídica Gratuita, con el Asesoramiento del Ministerio Público, en la 
persona de la Dra. Magdalena De Elias. Se acreditó no solo su 
discapacidad para conducirse sólo en la vida, sino también, encontrarse en 
situación de vulnerabilidad, tal como lo destaca su defensa. “De los 
informes incorporados en autos, se tiene en cuenta la especial situación de 
D. A., toda vez que nos encontramos ante un supuesto de extrema 
vulnerabilidad ligada a la psicopatología de base que D. presenta, 
sumado a la ausencia de redes familiares y vecinales que puedan 
contenerlo…”. La Valoración Social del Equipo Multidisciplinario 
proporciona la certeza sobre el estado de Vulnerabilidad puesto que al no 
tener contención familiar adecuada, la alimentación de D. (que no puede 
ser procurada por el mismo) es provista entre otros, con colaboración del 
personal de la Municipalidad de Unquillo. 
La legislación Nacional como la internacional, citada reiteradamente 

en este proceso, en cumplimiento de pactos supranacionales, sobre 
derechos humanos han establecido una serie de reglas de interpretación 
que obligan a los jueces a ponderar en sus decisiones, la protección de las 
personas con discapacidad y especialmente cuando están en 
situación de vulnerabilidad. 
La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre 
(Bogotá 1948), en su art. XI dice que “Toda persona tiene derecho a que 
su salud sea preservada por medios sanitarios y sociales, relativas a la 
alimentación, 
el 
vestido, 
la 
vivienda 
y 
la 
asistencia médica, 
correspondientes al nivel que permitan los recursos públicos y los de la 
comunidad.” La Convención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad- Protocolo (ley 26.378) el art. 11 ordena a los Estados 
partes, a Adoptar “en virtud de las responsabilidades que les 
corresponden con arreglo al derecho internacional y en concreto, el 
Derecho Internacional Humanitario y el Derecho Internacional de los 
Derechos Humanos, todas las medidas necesarias para garantizar la 
seguridad y la protección de las personas con discapacidad en situación 
de riesgo…”. Art. 12: “… Los Estados partes tomarán todas las medidas 
que sean pertinentes y efectivas para garantizar el derecho de las 
personas con discapacidad…”. Art.13: Acceso a la Justicia: “… 
aseguraran que las personas con discapacidad tengan acceso a la justicia 
en igualdad de condiciones con las demás, incluso mediante ajustes de 
procedimiento y adecuados a la edad para facilitar el desempeño de las 
funciones efectivas de esas personas…”. 
Es de destacar además, que el Sr. N. no solo es una persona con 
discapacidad sino que teniendo en cuenta su situación económica y 
social, se encuentra en situación de vulnerabilidad. Se considera en esta 
condición a aquellas personas que, por razón de su edad, género, estado 
físico o mental o por circunstancias sociales, económicas… encuentran 
especiales dificultades para ejercitar con plenitud ante el sistema de justicia 
los derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico. Una de las causas 
de vulnerabilidad, es la pobreza. Al respecto, como se dijera más arriba, 
el Derecho Internacional ha elaborado una serie de reglas, y en la XIV 
Cumbre Judicial Iberoamericana, conocida como “100 Reglas de Brasilia 

sobre Acceso a la Justicia de las Personas en Condición de 
Vulnerabilidad”, no solo involucra a los Estados partes sino a todos los 
operadores del derecho. Es ilustrativo repasar sus fines y objetivos vertidos 
en la “Exposición de Motivos”. Aclara que en los trabajos preparatorios de 
las Reglas han participado las principales redes Iberoamericanas de 
Operadores 
y 
Servidores 
del 
sistema 
judicial: 
La 
Asociación 
Iberoamericana 
de 
Ministerios 
Públicos, 
La 
Asociación 
Iberoamericana 
de 
Defensorías 
Públicas, 
la 
Federación 
Iberoamericana de Ombudsman y la Unión Iberoamericana de Colegios y 
Agrupaciones de Abogados… declaran que “el sistema judicial se debe 
configurar, y se está configurando como un instrumento para la defensa 
efectiva de los derechos de las personas en condición de vulnerabilidad. 
Poca utilidad tiene que el Estado reconozca formalmente un derecho si su 
titular no puede acceder de forma efectiva al sistema de justicia para 
obtener la tutela de dicho derecho. Si bien la dificultad de garantizar la 
eficacia de los derechos afecta con carácter general a todos los ámbitos de 
la política pública, es aún mayor cuando se trata de personas en 
condiciones de vulnerabilidad dado que estas encuentran obstáculos 
mayores para su ejercicio. Por ello se deberá llevar a cabo una actuación 
más intensa para vencer, eliminar, o mitigar dichas limitaciones. De esta 
manera, el propio sistema de justicia puede contribuir de forma 
importante a la reducción de las desigualdades sociales, favoreciendo la 
cohesión social. Las presentes reglas no se limitan a establecer unas bases 
de reflexión sobre los problemas de acceso a la justicia de las personas en 
condición de vulnerabilidad sino que también recogen recomendaciones 
para los órganos públicos y para quienes prestan sus servicios en el 
sistema judicial. No solamente se refieren a la promoción de políticas 
públicas que garanticen el acceso a la justicia de estas personas, sino 
también el trabajo cotidiano de todos los servidores y operadores del 
sistema judicial y quienes intervienen de una u otra forma en sus 
funcionamiento…”. 
La Regla N° 24 dice expresamente: “Serán destinatarios del 
contenido de las presentes reglas: … b) Los Jueces, fiscales, Defensores 
Públicos, Procuradores y demás servidores de la Administración de 

Justicia… c) Los Abogados y otros Profesionales del Derecho, así 
como los Colegios y Agrupaciones de Abogados…”. Se requieren 
decisiones con “PERSPECTIVA DE VULNERABILIDAD”. 
La situación jurídica del Sr. N. es la de una persona discapacitada en 
situación de vulnerabilidad, que por encontrarse en esta última categoría, 
se le proporcionó la Asistencia Jurídica Gratuita prevista en la ley 7982. El 
estado de pobreza ha sido verificado ante el Ministerio Público conforme 
lo ordena el art. 27. Este estado de pobreza impide en situaciones como el 
caso de autos, la ejecución de las costas, mientras, el obligado no mejore 
de fortuna. Así surge claro del art. 33 y 35 del mismo cuerpo legal: “Si 
durante la tramitación del juicio, por cualquier motivo, el beneficiario del 
servicio mejorara su fortuna, superando las condiciones exigidas en el 
art. 27, el Asesor Letrado deberá cesar en la representación…”. 
“Cuando el beneficiario resultare obligado al pago de las costas, y por 
cualquier causa, mejorare de fortuna, deberá reembolsar al Estado los 
anticipos que hubiera hecho para los gastos del juicio.” 
Nótese que el pago de las costas, en todos los casos está supeditado a la 
mejora de fortuna, pues de otra manera no se entendería la “Asistencia 
Jurídica Gratuita”. La pobreza del Beneficiario (art.27 L.A.J.G.) es un 
estado de impotencia económica, que en la situación de D. N., se agrava 
pues ni siquiera puede procurarse su propio sustento, el que, como se dijo, 
es aportado por terceras personas. Así las cosas, la aceptación del cargo 
como curador ad litem del Dr. Rubiales lo ha sido bajo dicha condición de 
discapacidad, Vulnerabilidad, e impotencia económica merecedora de la 
Asistencia Jurídica Gratuita, lo que define de ahí en más, el iter a seguir 
para percibir los honorarios: La mejora de fortuna del obligado al pago. 
Entre el Derecho de Propiedad de los honorarios devengados por el Dr. 
Rubiales y el Derecho Constitucional del Sr. D. N. de efectivo acceso a la 
justicia, protección de las personas con discapacidad, y en Estado de 
Vulnerabilidad priva éste último. En ese equilibrio de derechos, 
ponderados con “PERSPECTIVA DE VULNERABILIDAD” se privilegia 
la situación del vulnerable discapacitado y en especial su derecho a la 
alimentación y subsistencia. Decimos alimentación, pues no se nos escapa 
que la naturaleza de los honorarios, es alimentaria, pero, no cabe duda que 

la situación del profesional proyecta mejores condiciones socio –
económicas, presunción que se aplica plenamente al suscribir, por ejemplo, 
una fianza judicial. El solo hecho de ejercer el Dr. Rubiales la profesión 
de Abogado, la ley lo presume una persona abonada.  
Hemos de dejar aclarado, porque es una manifestación recurrente de D. 
N., que tiene siete (7) departamentos, y que “no le dan la parte que le 
corresponde”, que no se trata nada más ni nada menos que inmuebles que 
pertenecían a su abuelo materno, hoy fallecido, dejando como únicos 
herederos a su madre (actualmente viva) y al hermano de ésta, su tío C. E. 
F. 
Vale decir que quien tiene derecho a parte del patrimonio al que hace 
alusión N., es su propia madre en un cincuenta por ciento (50%) pues la 
otra mitad corresponde a su tío. Pero, reitero, mientras se encuentre con 
vida su madre, ninguna mejora de fortuna se produce todavía. 
Es cierto que N. a partir de mayo 2022 se encuentra percibiendo una 
pensión no contributiva que el propio ejecutante denunció oportunamente, 
y que, esos magros ingresos ($33.972,60) son utilizados, según Rubiales, 
en “… gastos cotidianos de manutención, para la adquisición de 
alimentos, pago del agua corriente y pago parcial de gastos de luz 
facturación de EPEC) y gas (2 garrafas domiciliaria de gran tamaño que 
duran entre dos o tres meses) que comparte con su tío C. F. en razón de la 
mayor onerosidad de estos últimos consumos…”. 
Por otro costado, la circunstancia de haberse llevado a cabo un “acuerdo” 
entre el Tío de N. y éste, sobre el depósito de una suma de dinero, es al 
solo efecto de contribuir a su alimentación y subsistencia básica, en la 
seguridad que tal liberalidad del mencionado familiar obedece a una 
cuestión humanitaria y no a una obligación derivada del derecho de 
propiedad del discapacitado. Nótese que de los términos del mencionado 
acuerdo la suma dispuesta es a los fines de “proveer a la asistencia de D. 
en lo que hace a las necesidades básicas aludidas (alimentación, 
vestimenta, arreglo de la casa en la que habita, etc.)”. Es decir, la 
circunstancia de que la persona perciba ingresos, que sólo alcanzan a 
cubrir su subsistencia, no modifica el “estado de pobreza” en el que se 
encuentre inmerso, sin la existencia de otros recursos. 

El Ejecutante conocía de la situación de vulnerabilidad y de impotencia 
económica del Sr. D. N., pues refrendó con su participación, la actuación 
del Ministerio Publico, aceptando encontrarse su representado en la 
situación jurídica ya mencionada, por lo que, pretender cambiar esa 
situación con el solo hecho de proyectarse él como acreedor, incumple las 
pautas establecidas en la ley específica y los pactos y tratados 
internacionales de raigambre constitucional. 
En este sentido, encontramos en el ámbito de la provincia de Córdoba, un 
elenco de normas tendientes a posibilitar que las personas que se 
encuentren en situación de pobreza puedan acceder a la justica a ejercer 
sus derechos. Podemos mencionar como más relevantes la Ley Provincial 
de Asistencia Jurídica Gratuita N° 7982, el instituto de Beneficio de Litigar 
sin Gastos (art. 101 y sigs. CPCC), Beneficio de Mediar sin Gastos (art. 25 
Ley 10.543), Código Procesal Penal de Córdoba (art. 118 y sigs.), Ley 
Provincial del Trabajo N° 7987 (arts. 5 y 29), entre otras herramientas 
que recogen las pautas nacionales e internacionales. 
Ello así, la situación de pobreza del Sr. N., reflejada en el acceso a la 
justicia a través de la Asistencia Jurídica Gratuita, vislumbra su condición 
de vulnerabilidad, que debe ser tenida en cuenta no sólo en el limitado acto 
de ingresar a peticionar sus derechos, sino durante todo el transcurso del 
proceso, porque de otra forma se vería frustrado el real ejercicio a los 
mismos, y las normas y reglas que recogen esta perspectiva pasarían 
a ser meras declaraciones formales. 
Este amplio concepto de “acceso de justicia” ha sido reconocido por 
autorizada doctrina: “Es un derecho con múltiples facetas y en conexión 
con un cúmulo de situaciones, lo que demuestra la complejidad de su 
aprehensión y la amplitud de su espectro (…) Este concepto parte de un 
nuevo paradigma que concibe el acceso a la justicia como un derecho 
cuyo ejercicio puede ser exigido por todos los individuos y a la vez, como 
una garantía indispensable para el goce efectivo de los restantes 
derechos de los que son titulares (…) “En esta línea conceptual, para 
que las personas vulnerables puedan disfrutar de un verdadero acceso a la 
justicia y ser beneficiarios de un debido proceso legal en condiciones de 
igualdad con quienes no afrontan desventajas, el tribunal le debe 

reconocer y asegurar la efectividad de un proceso, resolviendo los 
factores de desigualdad real brindando las herramientas necesarias para 
ello. La obligación de “asegurar” implica que la garantía impone a 
realizar todo lo necesario para que el sujeto de derecho pueda acceder a 
las distintas fases del proceso judicial, garantizando los ajustes de 
procedimiento que sean necesarios para tal fin. Esa es la verdadera 
“justicia protectoria…” (“El verdadero sentido del acceso a la Justicia de 
las personas con vulnerabilidad”, Claudia E. Zalazar, En Actualidad 
Jurídica. Civil y Comercial; 2020 no. 310 p. 3039-3045, el resaltado me 
pertenece). 
Este sentido amplio de protección del acceso a la justicia, desde la 
perspectiva de vulnerabilidad, guiado por las pautas tanto nacionales 
como internacionales a las que hiciera mención, llevan al suscripto a 
considerar que en el caso puntual, y a los fines de no tornar ilusorios los 
derechos reconocidos al Sr. N., corresponde hacer lugar a la excepción de 
espera planteada por la parte ejecutada, y condicionar la ejecución 
promovida por el Dr. Rubiales a la mejora de fortuna del obligado al 
pago. 
En este punto, es dable aclarar que si bien es cierto que la excepción de 
espera debe ser documentada, conforme lo requiere la normativa de rito, 
no es menos cierto que en el caso de autos la defensa opuesta encuentra su 
debida apoyatura legal en las normas nacionales y supranacionales, 
conforme fuera analizado en los párrafos que anteceden. 
II) 
Siendo la medida cautelar peticionada por el ejecutado una 
consecuencia de la ejecución que pretende, no corresponde hacer lugar a la 
misma, por cuanto dejaría sin efecto lo decidido en el considerando que 
antecede. 
III) 
Sin costas (art. 112 CA). 
Por todo ello y normas legales citadas y lo dispuesto por el artículo 155 de 
la Constitución de la Provincia de Córdoba; 
RESUELVO: 1) Hacer lugar a la excepción de espera opuesta por el 
ejecutado, en consecuencia, condicionar la ejecución de honorarios 
promovida por el Dr. Rodrigo Martín Rubiales a la “mejora de fortuna” 

del obligado al pago. 
2) Sin costas (art. 112 CPCC). Protocolícese y hágase saber. 
 
 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por: 
SUAREZ Hector Daniel 
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA 
Fecha: 2023.09.11