Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 17
Año: 2023  Tomo: 2  Folio: 325-339

 
 
EXPEDIENTE SAC: 2018121 - GRUTTADAURIA, CESAR DANIEL - MOYANO, ALBERTO MARIO - CAUSA CON
IMPUTADOS 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 17 DEL 25/04/2023  
 
 
SENTENCIA NÚMERO:  
Córdoba, veinticinco de abril del dos mil veintitrés. 
Y VISTOS: Estos Autos Caratulados “GRUTTADAURIA, César Daniel y otro
p.s.a. HOMICIDIO CULPOSO” (Expte. SAC Nº 2018121), radicados en esta
Cámara Quinta en lo Criminal y Correccional, Sala “C”, a cargo de la Sra. Vocal Dra.
María Susana Beatriz Blanc Gerzicich de Scapellato, en ejercicio Unipersonal de la
jurisdicción, asistida por el señor secretario Dr. Oscar Quintana, en los que debe
procederse a la fundamentación de la Sentencia pronunciada respecto al imputado
César Daniel Gruttadauria. En el debate intervinieron el Señor Fiscal de Cámara,
Dr. Alejandro Marcelo Fenoll, la querellante particular, Irma Lucía Arce con su
patrocinante, el Sr. Asesor Letrado, Dr. Eduardo Caeiro y el imputado César
Daniel Gruttadauria con su Defensor de confianza, Dr. Carlos Meinero.  
RESULTA: Que a tenor de la Requisitoria de Citación a Juicio de fecha 26 de octubre
de 2016, obrante en el SAC 2018121, al imputado se le atribuye la comisión del
siguiente  
HECHO: Que con fecha primero de mayo del año dos mil trece, siendo
CAMARA EN LO CRIMINAL Y
CORRECCIONAL 5a NOM.- Sec. 9

aproximadamente las 06,50 horas, en circunstancias en que Luis Miguel Ríos Arce se
encontraba circulando en sentido oeste-este a bordo de su motocicleta marca Honda
Titán CG 150 C.C, dominio 000-IBH por el carril derecho de la calle Bulnes a la
altura del domicilio 3228 de barrio Pueyrredón de esta ciudad, colisionó contra un
contenedor de residuos (de 2,40 por 1,77 metros) el cual pertenecía a la empresa
‘Nuevo Suquía’ - que se hallaba colocado en dicha arteria y altura, sobre la mano
derecha. Que, a raíz de dicho impacto, Luis Miguel Ríos Arce resultó con
politraumatismos que le causaron la muerte. Que tal resultado letal fue debido al
obrar negligente del responsable de la referida firma, el imputado César Daniel
GRUTTADAURIA, toda vez que el mismo omitió colocar señales lumínicas (de tipo
baliza) en los lados menores y laterales de dicho contenedor, las cuales deben estar
encendidas para alertar a los conductores de vehículos de su posición en la vía púbica
en horario nocturno, de conformidad con lo exigido por el art. 50 inc. H de la
Ordenanza Municipal 9612 de la ciudad de Córdoba. 
A fin de resolver sobre el caso debatido, el Tribunal plantea las siguientes cuestiones:
PRIMERA: ¿Está probada la materialidad del hecho y la participación responsable
del imputado en él?; SEGUNDA: En tal caso, ¿Qué calificación corresponde
atribuirle?; TERCERA: ¿Qué sanción debe aplicarse?, ¿Procede la imposición de
costas? 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, LA DRA. BLANC DE
SCAPELLATO, DIJO: 
I.  La exigencia del inc. 1º del art. 408 CPP ha sido satisfecha con la trascripción, al
comienzo de la sentencia, del hecho al que se refiere la pieza acusatoria que diera
origen al debate.  
Anticipo que, en todas las transcripciones de esta sentencia, los resaltados y los
destacados en negrita son de mi propia factura.  

II.  Al ser interrogado por sus condiciones personales, el acusado dijo llamarse César
Daniel Gruttadauria, DNI 20.998.277, tengo 53 años, sin sobrenombres ni apodos.
Nacido en Córdoba –Capital-, el 20/12/1969. De estado civil divorciado, tiene dos
hijas de 18 y 22 años, que dependen económicamente de él. Está en pareja
actualmente. Su domicilio es en Av. Colón 158 6to “A”, barrio Centro-, vivienda que
es alquilada, “no soy propietario”. Añadió que vive solo; de profesión, comerciante en
el rubro transporte desde hace unos 34 años, primero fue empleado, luego dueño. Ha
cursado estudios universitarios incompletos, estudió tres años de ingeniería mecánica.
Es hijo de  Mario Gruttadauria, fallecido en el 2020 y de Cecilia Elba Campos, quien
falleció en el 2021. No tiene adicciones. No ha sido condenado con anterioridad.  
Seguidamente, se informó por Secretaría, que conforme el el informe del RNR de
fecha 21/12/22  Certificado de la Actuaria del 22/12/22, el acusado no registra
antecedentes penales computables.  
III. En el momento de llevarse a cabo la audiencia de debate, las partes manifestaron
que arribaron a un acuerdo para realizar el juicio en la modalidad de juicio abreviado.
Cedida la palabra al Sr. Fiscal de Cámara para que explique las condiciones del
acuerdo, éste manifestó que previa confesión del imputado, han acordado con la
Defensa abreviar el juicio y que previo el trámite de ley solicitará que se le aplique la
pena de dos años y diez meses de prisión en forma de ejecución condicional y el
cumplimiento de reglas de conducta del art. 27 bis del CP por un período de dos
años, así como también la inhabilitación especial por 5 años para ser titular de
empresas de trasportes de residuos urbanos y costas. 
Consultados los Dres. Eduardo Caeiro, y Carlos Meinero, éstos dijeron que,
efectivamente, ése era el acuerdo al que se arribó.  
En este estado, se informó al acusado respecto del contenido de la pieza acusatoria, el
hecho que se le atribuye y la prueba obrante en autos, que permitió elevar a juicio la

presente causa y procedió a explicarle los alcances y términos del acuerdo al que han
arribado las partes, sus consecuencias y su derecho a exigir un juicio oral. Tras reiterar
los derechos que le asisten al acusado, el Tribunal lo para que exprese si presta su
conformidad al referido acuerdo, ante lo cual Gruttadauria, ratificó su confesión, y
expresó: Confieso el hecho de lo que se me acusa ahí.  Me declaro culpable. Lo digo
voluntariamente. Estoy de acuerdo que el juicio sea abreviado. 
Preguntado si sabe que puede exigir un juicio común, manifestó que tiene
conocimiento, pero desiste de ese derecho porque está conforme con este acuerdo.
Preguntado para que diga si ha prestado su consentimiento en forma libre o si alguien
lo obligó a confesar, dijo que ha prestado libremente su consentimiento. 
 Seguidamente el Tribunal, atento la confesión del acusado y lo expresado por las
partes en relación a los elementos de convicción reunidos en autos que respaldan tal
confesión, hace lugar al trámite previsto por el art. 415 del CPP y a la solicitud
efectuada por ellas de incorporación por lectura de la totalidad de la prueba ofrecida en
autos. 
IV. PRUEBA: Se han incorporado al debate los elementos probatorios que a
continuación se enuncian:  
Testimoniales: David Sisterna (ff. 1/ 3, 202/203); Cristian Emilio Quintana (ff. 15);
Leandro René Ceballos (ff. 71), Jorge Damián Rodas (ff. 73/74); Gastón Alejandro
Brito (ff. 75), Hilda Inés Ribotta (ff. 133), Juan Antonio Jesús Venier (ff. 153). 
Documental/Instrumental: acta de inspección ocular y resguardo (ff. 04), croquis
ilustrativo (ff. 5); artículo periodístico (ff. 183/186) 
Informativa: informe técnico numérico de vehículo motocicleta Honda (s. 11);
informe técnico mecánico de moto (ff. 12/14), informe del 101 (ff. 18/28); informe
químico de Ríos (ff. 58), informe técnico mecánico de contenedor (ff. 78/81); informe
de fotografía legal (ff. 84/97), informe de planimetría legal (ff. 98); informe médico de

Ríos (ff. 99/100); informe de servicio meteorológico nacional (ff. 128, 148/152);
informe de Dirección de Tránsito (ff. 171). 
Autopsia de quien en vida fuera Luis Miguel Ríos (ff. 57). 
Investigación suplementaria: oficio a la Dirección General de Recursos Tributarios
y  Dirección General de Higiene Urbana; oficio a la Secretaria de Gestión Ambiental 
y Sostenibilidad; oficio a  Inspección de Sociedades Jurídicas; oficio a la empresa
“Nuevo Suquía”; oficio a la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la  UNC y al
Colegio de Arquitectos;  planilla prontuarial e Informes del Registro Nacional de
Reincidencia del imputado actualizados a la fecha de realización del debate;
Certificado De Antecedentes Penales del imputado actualizado a la fecha de
realización del debate y demás constancias de autos. 
V. ALEGATOS:  
V.1. En oportunidad de emitir sus conclusiones, el Sr. Fiscal de Cámara, Dr.
Alejandro Marcelo Fenoll, resumió el hecho de la acusación; refirió que la prueba
incorporada es bastante consistente en contra del imputado, las que dan base a la pieza
acusatoria. Analizó el hecho atribuido, señaló la prueba testimonial y documental
incorporada, desprendiéndose contundencia en el cuadro probatorio que permite dar
por acreditado la existencia de la misma y su respectiva participación penal.
Compartió en su totalidad la calificación legal contenida en el art. 84 del CP, asignada
en la requisitoria Fiscal. Y agregó: “Principalmente, la acusación se sustenta por el
relevamiento realizado por policía judicial en el lugar del hecho, testigos
circunstanciales, informes químicos, testigos que nos dicen que el Sr. Gruttadauria era
el responsable de cumplir la normativa anteriormente citada. En relación a la pena, en
primer lugar, tengo como primer parámetro la escala penal de la ley al momento de los
hechos, que parte de un mínimo de 6 meses a 5 años de prisión. Valorando los arts. 40
y 41 del CP y sus condiciones personales, estimo prudente que se le imponga la pena

acordada de 2 años y 10 meses de prisión de ejecución condicional e
inhabilitación especial por 5 años para ser titular de empresas de trasportes de
residuos urbanos y costas. Como agravantes, en la plataforma fáctica pondero la
ausencia de balizado, también debo tener en cuenta que el informe de ff. 98 habla de
una ausencia de material reflectante en el contenedor. El haz de luz de la motocicleta
reflejada en dicha faja, hubiese alcanzado para poder verlo. Como atenuantes valoro
que el acusado es un infractor primario; que el contenedor estaba bien ubicado según
el detallado relevamiento de policía judicial, por las huellas de arrastre y demás, que
dan cuenta que ello. Con relación a la inhabilitación corresponde, creo, el mínimo de
la misma. Es difícil la situación laboral, y por la edad del Sr. Gruttadauria, es difícil
que a esta altura del partido se dedique a otra cosa. Respecto de las condiciones creo
que es justo que las cumplan por dos años. Esta causa puede ser motivo de ‘muchos
peros’; la ordenanza municipal es de cumplimiento casi imposible, pero es la ley
vigente; el contenedor estaba bien ubicado, perole faltaban refractantes; Luis Miguel
venia distraído, pero si hubiera podido ver, hubiera maniobrado de otra manera.  Por
todo lo expuesto solicito que César Daniel Gruttadauria sea declarado autor
penalmente responsable de Homicidio Culposo y se le imponga la pena de 2 años y 10
meses de prisión en forma de ejecución condicional y 5 años de inhabilitación especial
para ser titular de emprendimiento de gestión integral de residuos sólidos urbanos, dos
años de cumplimiento de condiciones; adicionales de ley y costas”.  
V.2. A su turno, e- Señor Asesor Letrado Dr. Eduardo Caeiro, en  representación de
la querellante particular, dijo: “Ejerciendo la representación de Irma Lucía Arce, en mi
calidad de querellante particular; coincido plenamente con los argumentos del Sr.
Fiscal por lo que solicito se homologue el acuerdo arribado a tales efectos. El hecho
existió, el acusado es el autor responsable del hecho. El plexo probatorio lo demuestra.
A poco que reparemos de las declaraciones testimoniales, la documental e

instrumental aportada, los informes técnicos químicos, informes meteorológicos, etc.
Entendemos que resolver conforme el acuerdo en los términos ya manifestados, hará
justicia”.  
V.3. Concedida la palabra al Defensor del acusado. Dr. Carlos Meinero, dijo:
“Teniendo en cuenta, que, si bien los hechos fueron reconocidos por el Sr.
Gruttadauria, consideramos que existieron situaciones que lamentablemente de una u
otra forma, posiblemente, habrían terminado con un resultado de la misma índole. No
sé si con semejante entidad. Pero ante la conducta desplegada, lamentablemente era
muy de aventurarse a una situación que podía ser inevitable, aunque el contenedor
hubiera tenido todas las balizas, y la faja refractaria, la situación del conductor de la
moto, que tristemente impactó en ese contenedor, hace ver que es necesario educar a la
sociedad, y que, a los efectos de poder evitar estas situaciones, hay que utilizar las
medidas de seguridad… lamentablemente no sé si el desenlace hubiera sido fatal, pero
atento la dinámica del siniestro, hubiera sido con un desenlace similar. El Sr.
Gruttadauria no tiene antecedentes, tiene 34 años en el rubro, sin ninguna situación
similar a ésta. Se solicita por todo esto a SS que tenga en cuenta al momento de
cuantificar la pena todas las eximentes y que se considere lo justo para el caso. Más
allá de eso, no tengo otra cuestión que plantear.  Me adhiero a los argumentos
formulados por el Sr. Fiscal, en cuanto existencia del hecho y participación de mi
defendido, como de la calificación legal y pena acordada”.  
V.4. A solicitud del Fiscal y del Dr. Caeiro y con la anuencia de la Defensa, se le
concedió el uso de la palabra a la querellante particular, Sra. Irma Lucía Arce,
madre de la víctima fatal, quien solicitó ser escuchada y al espresó: “Esperé diez años
para decir esto. Mi hijo era el único hijo varón. Vivía solo conmigo, yo estoy
divorciada. Fue una enorme pérdida de la que todavía no puedo restituirme. Una vida
vale mucho más que dinero, vale futuro; yo confío en la ley, en mi país, y si queremos

cambiar algo hay que empezar a pensar, las cosas debieran funcionar, aunque no sea el
ámbito en el que ustedes deben resolver; yo soy docente jubilada. Para que se cambien
las leyes, en el sentido que, conforme a mi triste criterio, ya que yo no comprendo de
estrategias, no entiendo de metros ni de nada de estas cosas, pienso que en una avenida
de doble mano, la municipalidad debiera estudiar las estadísticas, la cantidad de gente
que fallece por estas circunstancias, debiera reglar de otra manera que funcione, que
no se pueda poner algo tan grande, con poca luz, en una avenida doble mano, con
árboles frondosos que hacen sombra, y otro sería el resultado… pido disculpas, pero es
tan grande el dolor que siento que nadie lo puede explicar. Una parte de uno se muere
con ellos. Es lo único que quería decir, Doctora. Muchas gracias”.  
V.5. Interrogado el acusado para que diga si después de todo lo visto y oído tiene algo
más que decir, manifestó que no quería decir nada más.  
VI. El análisis de la prueba introducida legalmente al Debate, a la luz de la sana crítica
racional, me lleva sostener con certeza que el hecho ventilado existió y que de él es
responsable penalmente el traído a juicio César Daniel Gruttadauria, al respecto es
elocuente la valoración realizada por el Sr. Fiscal de Instrucción, cuyos fundamentos
hago propios y a los cuales me remito en homenaje a la brevedad: 
 “…Contamos primeramente con la declaración testimonial del Sargento David
Sisterna (ff. 01/03), quien hizo entrega del procedimiento, manifestando que siendo el
día 01/05/13, a las 06,55 horas, se encontraba a bordo del colectivo de la empresa
Monte Malvi, sentado en el primer asiento lateral derecho, dirigiéndose hacia la base
policial donde presta servicios. Que dicho rodado circulaba por calle Bulnes, en
sentido oeste-este –doble sentido de circulación- y al llegar a la intersección con calle
Cavero –sentido de circulación norte-sur y viceversa- de barrio Pueyrredón, observó
que se produjo un accidente de tránsito encontrándose una persona tirada en la
carpeta asfáltica. Que inmediatamente después descendió del colectivo y se dirigió

hacia el lugar del hecho, observando que a unos veinte metros aproximadamente
de la ochava sureste, y a unos tres metros aproximadamente del cordón de la
vereda sur, una persona de sexo masculino, de unos veinte años de edad
aproximadamente, de contextura mediana, tez blanca, cabellos cortos de color
castaño oscuro, vistiendo un pantalón de jeans color azul, campera de color pastel con
gris, un rosario en su cuello, con medias de color blanca, y con zapatillas de cuero
color negro, las cuales se encontraban tiradas contra el cordón de la vereda, quién se
encontraba inconsciente, ahogándose con la sangre que emanaba de su cabeza la
que estaba orientada hacia el punto cardinal norte y sus pies hacia el sur; recostado
decúbito dorsal; quien se condujera en una motocicleta marca Honda Titán CG
150 cc de color azul, dominio 000 –IBH, la cual se ubicaba sobre la calle Bulnes,
sobre el sentido de circulación oeste-este, a 1,2 metros aproximadamente del cordón
de la vereda sur, arriba de la pierna izquierda del sujeto antes mencionado, recostada
sobre su lateral izquierdo, con su frente orientado hacia el punto cardinal noroeste; con
los siguientes daños visibles: rueda delantera doblada, amortiguadores delanteros
doblados hacia atrás, manubrio doblado, faro delantero, tablero y guiños rotos.
Que dicha persona se conducía sin casco protector y sin acompañantes; no
pudiendo constatar si presentaba halitosis alcohólica aparente. Que mientras el
declarante socorría al lesionado, el chofer del colectivo y otras personas más llamaron
al servicio del 101 y a la ambulancia. Que también observó sobre la calle Bulnes,
sobre el carril de circulación oeste-este, a la altura del domicilio 3228, a unos 80
centímetros del cordón de la vereda sur, un contenedor de material de chapa de
color blanco y amarillo con la inscripción de color negro de la empresa Nuevo
Suquia, (tel 4729028, el cual presentaba un impacto, una abolladura y raspón sobre el
número telefónico 7, que figura en dicho contenedor. Que el contenedor se
encuentra señalizado con calcomanías refractarias de color rojo y amarilla; y

asimismo la rueda delantera de la motocicleta pegada junto al lateral izquierdo
en parte baja del lado oeste del contenedor. Que se hizo presente un móvil policial
del Distrito VI a cargo del Sargento Ayudante Armando Lozano, quien colaboró
cortando el tránsito y perimetrando el lugar del hecho. Que no constató en el lugar del
hecho otro vehículo que hubiera intervenido en el accidente, haciendo la aclaración
que momentos antes de descender del colectivo, alcanzó a observar que un vehículo
tipo utilitario, doble cabina, de color blanco, se encontraba detenido metros más
adelante, del cual descendieron dos personas de sexo masculino (una de ellas de la
puerta delantera y otra de la puerta trasera), quiénes se asomaron a metros y luego
ascendieron nuevamente al vehículo y se retiraron del lugar. Que se hizo presente el
servicio de emergencias del 107 móvil alfa 11 bis a cargo del Dr. Piemonte M.P
28556/4 quién le diagnosticó al lesionado “Traumatismo de cráneo y óbito al arribo”
. Que buscando entre las pertenencias del accidentado, en el bolsillo delantero
izquierdo de su pantalón, encontró una tarjeta verde y carnet de conducir a nombre de
Luis Miguel Ríos Arce, de 20 años de edad. Que posteriormente se hizo presente
en el lugar del hecho, María Emilia Ríos, identificándose como la hermana del
occiso, junto con otros familiares, a quiénes se le hizo entrega de la
documentación antes mencionada y un teléfono color gris. Que asimismo se hizo
presente el encargado de la empresa contenedora Nuevo Suquia, Sr. César
Gruttadauria, de 42 años de edad.Que se solicitaron los servicios de Policía judicial,
quedando de consigna el Agente Franco de Monte, de la Comisaría nº 6 bis. Que la
visibilidad era buena, con luz artificial. Que el pavimento se hallaba en buen
estado de conservación, limpio y seco. Que no hay semáforo, hay cartel con nombre
y sentido de las calles en la intersección, y la señal vial de velocidad máxima es de
50 km por hora, ubicado a la altura nº 3220 de calle Bulnes, sobre la vereda sur. Que
no se observan huellas de frenada, pero sí de arrastra de unos 3 metros

aproximadamente. Que no se pudieron ubicar testigos presenciales del hecho,
desconociéndose la mecánica del mismo. 
Que a los fines de procurar testigos presenciales, el comisionado policial Cristian
Emilio Quintana (ff. 15), se constituyó en el lugar del accidente, y entrevistó a
Orlando Francisco de Tobillas, quien refirió ser el primero en llegar al lugar,
manifestando que el hecho ocurrió aproximadamente a las 06,15 horas de la mañana,
manifestando que al momento en que sucedió se encontraba durmiendo en el interior
de su vivienda y escuchó el ruido del impacto ya que el contenedor contra el cual la
moto impactó, se encontraba ubicado al frente de su vivienda, agregando que de
inmediato se asomó por la ventana observando en la carpeta asfáltica una persona
tendida boca hacia arriba, por lo que egresó de su vivienda, momento en el cual
llegaron al lugar justo dos policías, advirtiendo que metros más adelante se detuvo una
camioneta marca Amarok de la cual descendieron dos masculinos que se acercaron,
miraron al sujeto y se volvieron a subir al rodado retirándose del lugar, lo cual le llamó
la atención. Que asimismo observó que, a veinte metros, a la altura donde hay una
lomada, siendo dicha altura en la cual hay una parada de colectivos, se
encontraba un joven desconocido por el entrevistado, el cual le manifestó que el
sujeto que se conducía a bordo de la moto “iba a las chapas”.Asimismo, el
entrevistado le refirió que no se acercó al fallecido por lo que no pudo constatar si
tenía halitosis alcohólica. 
En concordancia con ambas manifestaciones, a ff. 71 de autos obra testimonial del
policía Leandro René Ceballos, quien precisó que en la fecha del hecho, siendo
aproximadamente las 06,00 horas, ocasión en la que egresaba de la guardia, se
conducía a bordo de su vehículo marca Chevrolet Celta, dominio KK· 075, sin
acompañantes, por Av. Bulnes sentido este a oeste, y cuando se encontraba a la altura
aproximada del 3000, constató la existencia de un contenedor junto al cordón contrario

en tanto que pudo observar que cerca del mismo, un metro y medio de distancia, sobre
la mano contraria a la cual se desplazaba se encontraba una moto. Agrega que aparte
había un policía cuya identidad y dependencia donde presta servicio desconoce, el cual
descendió de un colectivo justo en el momento en que arribó al lugar el dicente, y
había varios vecinos que comenzaban a acercarse al lugar. Que observó que el
contenedor no estaba con carga completa y se encontraba en forma diagonal respecto
del cordón, de cual en uno de sus extremos se separaba por medio metro
aproximadamente, pudiendo ver que el mismo estaba abollado en un sector contra el
cual presumiblemente habría impactado. Que por otra parte destaca que el sujeto se
hallaba tendido sobre el asfalto boca hacia arriba, no recordando si había alrededor
algún casco, expresando que el mismo aparentemente había fallecido, ya que se
encontraba inmóvil y ni siquiera realizaba un movimiento para respirar. Que desde su
teléfono celular llamó al 101, expresando que luego de unos pocos minutos se hizo
presente un móvil policial de esa jurisdicción, el cual se hizo cargo de la situación,
motivo por el cual debido a que el declarante salía de su guardia, habiéndose
encargado ya del hecho ese móvil policial, se retiró del lugar, y todavía no había
llegado ambulancia alguna. Que no percibió halitosis alcohólica en el accidentado.
Que, respecto a la visibilidad, era regular debido a que si bien hay alumbrado
público, el mismo es escaso. 
A ff. 73, y aportando mayores elementos sobre la mecánica del accidente, prestó
testimonial Jorge Damián Rodas, quien precisó que con fecha 01/05/13, siendo las
06,59 horas, se desplazaba a bordo de su vehículo Toyota Hilux, color blanco, dominio
EUR 873, haciéndolo en compañía de sus dos hijos –Jorge e Iván Rodas de 18 y 16
años de edad respectivamente-. Que iba circulando por Av. Bulnes, a la altura de la
intersección con calle Ciriaco Ortiz, advirtió a través del espejo retrovisor que a una
distancia de unos cincuenta metros atrás, se desplazaba con el mismo sentido de

circulación una moto conducida por un sujeto de sexo masculino del cual no recuerda
si poseía o no casco colocado, pero destaca que lo que le llamó la atención era que el
mismo se encontraba realizando piruetas, ya que estaba como recostado con sus
pies hacia atrás, lo que comúnmente se denomina “palomita”. Que observó que
por la mano contraria se acercaba otro vehículo, por lo que decidió el dicente
bajar la velocidad y correrse hacia la derecha para dejar pasar la moto, ya que
era evidente que era una maniobra muy imprudente y peligrosa la que estaba
realizando, no sólo para sí mismo, sino para el resto de los vehículos. Que por lo
antes dicho observó que no a menos de 60 km/h, es decir a alta velocidad, la moto
lo pasó por su izquierda y tomó bastante distancia hasta que el declarante lo
perdió de vista. Que el deponente continuó avanzando y cuando se acercó a la altura
del paso a nivel que se encuentra en la zona, en momentos en que se disponía a girar
hacia la izquierda, Iván, su hijo menor le advirtió que había escuchado un ruido (el
cual el dicente no escuchó) y que había visto más adelante plásticos desparramados.
Que a unos ciento cincuenta o ciento ochenta metros más adelante del paso a nivel, se
encontraba tirado el mismo sujeto que se condujera previamente a bordo de la
moto en cuestión. Que el mismo se encontraba tirado en el medio de la calle,
sobre uno de los laterales de su cuerpo, próximo a un contenedor ubicado junto al
cordón derecho pero distanciado del mismo en forma diagonal por unos treinta
centímetros aproximadamente, lo cual sospechó el declarante que se debió al
impacto del motociclista contra el contenedor. Que, por otra parte, la moto se
encontraba más allá del sujeto, no muchos metros, agregando que el dicente fue el
primero en acercarse por lo cual tomó su celular y llamó al 101. Que no se acercó
demasiado al sujeto toda vez que lo vio respirando y decidió retirarse del lugar. Que
no pudo percibir si tenía halitosis alcohólica debido a que no se acercó tanto. Asegura
que es imposible que haya intervenido otro vehículo en la colisión porque de ser

así el dicente lo hubiera observado, toda vez que lo habría tenido de frente. Que
la visibilidad era regular, debido a que, si bien hay alumbrado público, hay
muchos árboles que alteran la visión al generar sombra sobre la arteria. Agrega
que previamente al lugar del impacto, a una cuadra del paso a nivel se encuentra una
loma de burro un tanto despintada, pero con un cartel que la señaliza el cual no se
encuentra antes de la ubicación de la misma sino a la altura de la propia loma de burro,
de manera tal que sospecha que quizá la ha transitado con velocidad y ha perdido
el dominio de la moto con la consecuencia de terminar impactando contra el
contenedor. 
Por su parte, el policía Gastón Alejandro Brito (ff. 75), comisionado en la causa, se
constituyó en el lugar del hecho, constatando las condiciones del mismo, como así
también procurando ubicar testigos presenciales. Así es que entrevistó a Raúl Ochoa,
quien manifestó que, en relación al hecho, recuerda que fue un día domingo a la
mañana, aparentemente un 1º de mayo, mientras dormía en su domicilio –Bulnes
3264- escuchó el ruido de una explosión que provenía de afuera de su casa y
observó desde la puerta de su casa que había un muchacho tirado con una moto
al lado del contenedor, y al rato llegaron al lugar aparentemente familiares del
chico. Que el contenedor no recuerda de qué empresa era, pero el mismo estaba bien
ubicado, pegado al cordón de la vereda, con los refractarios colocados,
manifestando que, a dos casas de su domicilio, en el nº 3228, estaban realizando una
construcción. Que a posterior se constituyó en dicho domicilio, donde entrevistó a
Jorge Sánchez, quien manifestó que no escuchó nada, y alrededor de las 09,00 horas
salió de su domicilio y donde estaba el contenedor estaba todo vallado, con policías y
mucha gente, y los curiosos comentaron que había fallecido una persona la cual no
estaba en el lugar, solo había una moto y un contenedor. 
Obra asimismo, testimonial del policía David Leonardo Sisterna (ff. 202/203), 

aportando mayores precisiones a las señaladas en su deposición inicial, por ante esta
Fiscalía, luego de ratificar su testimonial vertida a ff. 01/03 manifestó que en la fecha
y la hora del hecho, esto es el 01/05/13 a las 06,55 horas, recordando ésta última hora
porque observó el reloj del colectivo en que circulaba, agregando que iba camino hacia
la base donde presta servicio, circulando por calle Bulnes, al llegar la intersección con
calle Cavero de Bº Pueyrredón, sobre calle Bulnes, observó un accidente vehicular.
Aclara el dicente que se encontraba en el primer asiento del colectivo, que siempre se
sienta allí, incluso en el viaje suele ir dialogando con el chofer, con ello advierte que
tenía toda la visual hacia delante. Y es en ese preciso momento, y a unos cien metros
aproximadamente que observó un polvillo que ascendía, que, al llegar al lugar, pudo
ver a un sujeto masculino en posición de cubito dorsal a un metro aproximadamente de
un contenedor y una motocicleta marca Honda Titan CG 150 Cc color azul dominio
000IBH que se encontraba sobre las piernas del sujeto, procediendo el dicente a
sacarla del mismo. Que inmediatamente el dicente pudo reconocer al sujeto de la zona,
de haberlo visto con anterioridad, el que le refirió al dicente que no lo dejara. Que allí
solicitó colaboración con el servicio municipal 107 de ambulancia, el que arribó al
lugar aproximadamente a los diez minutos, donde la médica del mismo diagnosticó
politraumatismo de cráneo y óbito al arribo. Que el contendor se ubicaba sobre la
misma Bulnes a la altura del 3228, perteneciente a la empresa Nuevo Suquía, y que se
notaba que luego del impacto, el contenedor se había corrido unos ochenta centímetros
aproximadamente de distancia de la vereda. Que el contenedor se encontraba
señalizado solo con calcomanías refractarias de color rojo y amarilla tanto en
ambos costados en la parte superior e inferior del mismo, pero asegura que
carecía de luces artificiales. Que aclara que en la actualidad los contenedores son
provistos de luces artificiales. Preguntado para que diga si había visibilidad
natural al momento del hecho, respondió negativamente, que no había visibilidad

natural, es decir, a esa hora, 06,55 horas, del 1º de mayo del 2013, todavía se
encontraba de noche, y la visibilidad era provista de luz artificial. Que interrogado
para que diga si efectuó búsqueda de testigos presenciales respondió afirmativamente,
pero como se encontraba oscuro, era de noche, hacía frío los moradores de los
domicilios cercanos no salieron a la calle, como así tampoco había transeúntes
circunstanciales circulando por el sector. 
Que obra documental en la causa que corroboran las manifestaciones de los testigos
precedentes, en cuanto a la existencia material del hecho, como así también respecto a
la mecánica del accidente vehicular. Así las cosas, obra las actas de inspección ocular
y resguardo de ff. 04 y croquis ilustrativo a ff. 05, de autos, donde se consigna de
similar modo a los dichos de Sisterna, la ubicación final de la motocicleta y del
contendedor, como la descripción y ubicación de sus daños; como así también la
ubicación del cuerpo de Ríos cercano a ambos elementos. A ello se adjunta el 
informe técnico numérico de la motocicleta de donde no surge que la misma presente
adulteraciones en sus matrículas identificativas, como el informe mecánico de dicho
rodado (ff. 12), indicándose en éste mismo el daño de la moto, en su parte frontal y
delantera, lo que se condice con la modalidad del accidente. A ello se le agrega, para
mayor ilustración el informe de fotografía legal (ff. 86/97), donde se constata la
posición final de la moto, el contendedor, y el cuerpo del fallecido, como así también
se evidencian los lugares de impacto y las heridas padecidas de Ríos. Siendo más
preciso aún con ello, se adjunta el informe de planimetría legal (ff. 98); el que se
condice con la propia ubicación consignada en el croquis ilustrativo que se hiciera
mención previamente, como así también se precisa la distancia entre el cuerpo de Ríos,
la motocicleta y el contenedor. Como dato de mención especial en el aludido informe
surge que el alumbrado público no se encontraba en funcionamiento –ver ubicación de
las tres luces enclavadas en la vía pública conforme informe planimétrico, dos de

ellas en las esquinas de Juan Cavero y Bulnes, y la tercera, pasando el lugar en
que se hallaban el cuerpo de Ríos, la motocicleta y el contenedor-. En esa misma
línea, a ff. 78/81 obra informe técnico mecánico en relación al contenedor, en el que
se consigna el lugar de impacto en el mismo, parte frontal derecha corroborado con las
fotografías pertinentes del sector de impacto. 
A ff. 18/28 obra informe del 101, de donde surge que el primer llamado que anoticia
el hecho de causa es el 01/05/16 a las 06,59 horas, a cargo del Sargento Sisterna
indicando que se trataría de: “…un accidente entre una moto honda 150 cc color azul
dominio 000 IBH conducida por el señor Ríos Arce Luis Miguel de 20 años…el cual
colisiona con un contenedor de la empresa Nueva Suquía, situada en Yadarola 751 de
B| Gral Bustos….se hace presente el encartado el Sr. Gruttadauria César de 42 años
…Doctor Piamonte…constata el deceso del Señor producto de un traumatismo de
cráneo…” 
Que la autopsia efectuada en la persona del fallecido Ríos Arce (ff. 57), en
concordancia con los elementos de prueba analizados hasta el presente, concluye que
el politraumatismo ha sido la causa de la muerte del nombrado. Asimismo, del 
informe químico efectuado en la sangre y humor vítreo del fallecido (ff. 58), 
arrojando en ambos sectores resultados negativos respecto a la presencia de drogas de
interés toxicológico, como así tampoco se hallaron en el humor vítreo elementos
compatibles con intoxicación alcohólica de primer grado. 
Que respecto al informe médico obrante a ff. 99 de autos, en el mismo se describe el
lugar del hecho a saber: “…se trata de la avenida Bulnes al 3200 en dirección O-E.
Sobre el cordón de la vereda se observa un contenedor (…) en el chapón del frente del
contenedor se observa un impacto y restos de pintura azul (compatible con el color de
la moto). Delante de este frente se encuentra una moto Honda azul, dominio 000-IBH
con la totalidad de su frente destrozado y a 50 cm aproximadamente de la misma, el

cuerpo de la víctima en la posición antes descripta con orientación cefálica hacia el
N. “A la hora del accidente la visibilidad era escasa, la luminaria más cercana se
encuentra rota”, dicha observación resulta trascendente para el suscripto, y luego será
analizada con mayor profundidad. Que respecto a los datos de interés criminalísticos
del informe –el estado en que se hallaba el occiso al momento del informe-, surge lo
siguiente: “ 1- Herida contuso-cortante profunda en mentón. 2- Signos compatibles
con fractura de mentón y región malar izquierda. 3- Excoriación en placa en región
clavicular izquierda. 4- Excoriación en placa en ambas rodillas. 5- Excoriación en
brazo izquierdo. 6- Excoriaciones en dorso en mano derecha…”, asimismo, y en
consonancia con la autopsia practicada en el mismo, entiende que los
politraumatismos son la causa probable de la muerte. 
Es decir, y como puede advertirse, de las pruebas obrantes en autos surge claramente
que el hecho ocurrió el día 01/05/13, a las 06,59 –el horario más preciso surge
detallado del informe del 101 obrante a ff. 18 de autos-. Que en la zona del lugar del
impacto la visibilidad era regular o mala, ello no solo se infiere de las declaraciones de
testigos oculares - Leandro René Ceballos (ff. 71), Jorge Damián Rodas (ff. 73/74);
sino también, objetivamente del informe planimétrico obrante a ff.98, en el que se
indica que las tres luces pertenecientes al alumbrado público cercanas a la colisión no
se encontraban en funcionamiento. En esa misma línea, no se puede soslayar en esa
época del año –mes de mayo-, a la hora del accidente -06,59 horas- aún está de noche.
Y precisamente de ello da cuenta el policía Sisterna –quien llegó espontáneamente al
lugar del hecho cuando se dirigía en transporte público a cubrir su guardia-
manifestando concretamente que: “…no había visibilidad natural, es decir, a esa
hora, 06,55 horas del 1°de mayo de 2013, todavía se encontraba de noche…” (ff.
203), lo que se condice con el informe médico ya analizado que se efectuara en la
persona del occiso, cuyos facultativos se constituyeran en el lugar del hecho, al indicar

a ff. 99 de autos: “A la hora del accidente la visibilidad era escasa, la luminaria más
cercana se encuentra rota” 
Que sin perjuicio de que testigos oculares observaron una conducta imprudente en la
víctima Ríos Arce instantes previos al accidente vehicular, en el sentido de que se
habría conducido a elevada velocidad, y practicando con su moto vehículo piruetas -
Jorge Damián Rodas (ff. 73/74)-, lo cual se podrá evaluar en el momento de la
mensuración de la pena para el presente ilícito, ello no resulta óbice ni excluye la
responsabilidad penal en el presente hecho al imputado Gruttadauria como titular de la
empresa de contenedores Nuevo Suquía SA, puesto que el mismo, como se le
atribuyera y fuera debidamente intimado a ff. 192 vta por ello, no observó la debida
reglamentación a su cargo, esto es, la normativa del art. 50 inc “h” de la Ordenanza
Municipal N° 9612 de ésta ciudad, que obliga a colocar señales lumínicas de tipo
baliza en sus lados menores y laterales, que deben ser encendida para alertar de su
posición en la vía pública en horario nocturno; y como ya se ha demostrado en el
presente, al momento del hecho, todavía era de noche. Como consecuencia de la
colisión de la moto con el contenedor, y como lo especificara la propia autopsia
practicada en la persona de Ríos, éste resultó con politraumatismos que le causaron su
deceso –ver autopsia a ff. 57 de autos-. 
Que corresponde aclarar también que si bien, inicialmente se imputó el ilícito de autos
a Alberto Mario Moyano –como titular de la empresa Conte “La Cañada”-; a dicha
atribución jurídico-delictiva se arribó en virtud de la declaración de Hilda Inés Ribotta
(ff. 133), propietaria del domicilio de calle Bulnes 3228 de Bº Pueyrredón, en cuya
altura se hallaba colocado en la vía pública el aludido contenedor, quien indicó a la
instrucción que su arquitecto –Juan Antonio Venier- fue quien contrató el servicio del
contenedor, manifestando éste último a ff. 153 que la empresa de contenedores que
contrató fue “La Cañada”, aportando incluso documental de la propia empresa

(comprobantes y remitos) –ff. 158/165-; por lo que se ofició a la Dirección de Tránsito
de la Municipalidad de Córdoba, la que informó que el titular de la empresa “La
Cañada” es, Alberto Mario Moyano –ver ff. 171-; pero éste al ser llamado a prestar
declaración como imputado –ff. 175- manifestó que luego del accidente, el aludido
arquitecto lo contrató porque antes había contratado a la empresa ‘Nuevo Suquía’ y
que la misma es de propiedad de César Gruttadauria; siendo que efectivamente
la empresa al momento de la colisión vehicular no era otra que la denominada
Nuevo Suquía –conforme surge de las fotografías legales obrantes en autos (ff. 79/81
y 86/90), como así también la fotografía de los medios periodísticos que trataron el
suceso –ver ff. 183/186- pero la misma no se encuentra debidamente registrada o
habilitada por la Dirección de Habilitación de Negocios de la Municipalidad de esta
ciudad, –ver informe de dicha repartición a ff. 117 y 118-, sin embargo, dicha
empresa, como ya se ha acreditado sí existe, y presta servicio de colocación de
contenedores. En tal sentido, a ff. 189 de autos, obra glosada en autos, una propaganda
de páginas amarillas donde se promociona la misma; a lo que se agrega a su vez que
del informe del 101, en el momento del accidente surge que el mismo Gruttadauria se
presentó en el lugar refiriendo ser el encargado de la empresa Nuevo Suquía –ver
informe del 101 a ff. 18 de autos-, ello evidencia –más allá de que no esté habilitada
municipalmente- que la empresa que colocó el contenedor es Nuevo Suquía, y que su
propietario es el encartado César Daniel Gruttadauria, de quien ya se ha demostrado su
responsabilidad penal en el presente hecho”. 
La prueba antes reseñada y valorada, así como la abundante prueba recabada durante
la investigación suplementaria, fueron incorporadas legalmente al Debate y acreditan
con certeza los extremos fácticos de la imputación penal, lo que no hace sino respaldar
la sinceridad, credibilidad y verosimilitud de los dichos confesorios vertidos por el
traído a juicio César Daniel Gruttadauria en el  marco del juicio abreviado.  

VII. A los fines del art. 408 inc. 3ero. CPP, fijo el hecho que tengo por
definitivamente probado, en los mismos términos de la acusación de fecha 26 de
octubre de 2016, a lo que me remito en homenaje a la brevedad. 
VIII. No existen ni se han invocado por las partes, causas de justificación,
inimputabilidad o excusas absolutorias, por lo que César Daniel Gruttadauria es
sujeto penalmente responsable en los términos que desarrollaré en la respuesta a la
siguiente cuestión. 
Así voto.  
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
BLANC DE SCAPELLATO DIJO:  
A los fines de la subsunción legal, califico el accionar que se atribuye a César Daniel
Gruttadauria como responsable del delito de Homicidio Culposo (arts. 84, primer
párrafo, del C. Penal, texto según ley 25189). 
Ello es así toda vez que de acuerdo a las circunstancias de modo, tiempo y lugar
reseñadas en la plataforma fáctica del presente, el acusado como titular de la empresa
de contenedores “Nuevo Suquía SA”, omitió colocar señales lumínicas de tipo baliza
en los lados menores y laterales del contenedor que colocara a la altura del domicilio
3228 de Bº Pueyrredón, las que debían ser encendidas en horario nocturno,
infringiendo así la normativa del art. 50 inc. “h” de la Ordenanza Municipal nº 9612 de
esta ciudad, y como consecuencia de ello, Luis Miguel Ríos Arce, a bordo de su
motocicleta marca Honda Titán –dominio 000-IBH- en horario nocturno, colisionó con
dicho contenedor, resultando con politraumatismos varios los que le ocasionaron su
deceso. 
Distinguida Doctrina ha dicho: “…la ‘inobservancia de los reglamentos o de los
deberes a su cargo’ configura un supuesto de culpa punible que puede derivar de
cualquier normativa de orden general emanada de autoridad competente (art. 77,

Cód. Penal). Se trata de la inobservancia de disposiciones expresas (ley, reglamento,
ordenanza, etc.) que prescriben determinadas precauciones que deben observarse en
actividades de las cuales pueden derivar hechos dañosos. Las reglas de acatamiento
exigibles se hallan predeterminadas en disposiciones normativas reguladoras de la
actividad o cargo de que se trate. El desconocimiento u omisión de ellas generan una
hipótesis de responsabilidad culposa, en la medida que el obrar de ese modo cause un
resultado típico. En síntesis, subjetivamente es preciso haber querido la conducta
descuidada, no haber querido la producción del resultado y que hubiera sido posible
haber actuado conforme al deber objetivo de cuidado (deber subjetivo de cuidado).
Es preciso que se haya producido el resultado de muerte, pues en la imprudencia no
cabe la tentativa, resultando punible únicamente la consumación.” (Buompadre,
Jorge Eduardo, Tratado de derecho penal, parte especial, 3ra. Edición actualizada y
ampliada, Editorial Astrea, CABA, año 2009, págs. 190-191). y ADEMÁS: “…Se ha
discutido si la inobservancia de los reglamentos o deberes implica una negligencia
apta por sí sola para hacer incurrir en culpa, o si implica una presunción de culpa
que es preciso comprobar.- Por nuestra parte estimamos que si como consecuencia de
la indicada inobservancia se produce un resultado típico, no se requiere otra
comprobación, ya que tal omisión ‘no es otra cosa que una forma de negligencia
captada por la ley para dar por establecida la existencia de la culpa…” (Tazza,
Alejandro, Código Penal de la Nación Argentina Comentado- Parte Especial,
Editorial Rubinzal Culzoni, Santa Fe, 2018, Tomo I, pág. 139). 
Dicho en otros términos, Gruttadauria omitió colocar señales lumínicas al contenedor
de mención, incumpliendo la normativa municipal  señalada (art. 50 inc. h , Ordenanza
de la Municipalidad de Córdoba nº 9612), faltando a su deber de cuidado y creando de
tal modo un riesgo no permitido para la vida y la integridad física de las personas que
se desplazaran por ese sector de la ciudad, riesgo que se realizó en el resultado muerte

de Luis Miguel Ríos Arce quien en circunstancias que transitaba a bordo de su
motovehículo por la Avenida Bulnes, en horario nocturno, no advirtió la presencia del
contenedor de mención, cuya presencia en la calzada no estaba debidamente
señalizado, por lo que lo embistió, resultando con politraumatismos que provocaron su
óbito poco después. En definitiva, el traído a juicio quiso la conducta descuidada pero
no el resultado, y hubiera podido actuar conforme al deber objetivo de cuidado (deber
subjetivo de cuidado), todo lo que se realizó en el resultado muerte de Ríos Arce,
emplazando  la conducta del traído a juicio en la figura de Homicidio Culposo (art. 84
del Código Penal). 
Así voto. 
A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA LA SEÑORA VOCAL DOCTORA
BLANC DE SCAPELLATO DIJO:  
I. Para graduar la pena a imponer a César Daniel Gruttadauria, dejo sentado en
primer lugar, que resulta aplicable la escala penal prevista por el art. 84 CP, conforme
ley 25189,  pues resulta más benigna toda vez que parte de un mínimo de seis meses
de prisión, mientras que el marco punitivo vigente prevé un mínimum de un año de la
misma especie de pena (art. 2 CP).  
Amén de ello, tengo en cuenta el límite insoslayable del pedido de pena del titular del
Ministerio Fiscal (art. 414, tercer párrafo y 415 CPP), que en el caso fue de dos años y
diez meses de prisión de ejecución condicional, cinco años de inhabilitación especial
para ser titular de emprendimientos de gestión integral de residuos sólidos urbanos,
con reglas de conducta por el término de dos años y costas.  
II. En la esfera del injusto, valoro en cuanto al grado de su incumplimiento
reglamentario, que la empresa Nuevo Suquía al momento del hecho no se encontraba
registrada en  la Municipalidad, ni tampoco el propio acusado; que por lo tanto, no
cumplía con la obligación de reportar la ubicación de los contenedores que instalaba y

se sustraía al control de la Dirección de Higiene de la Municipalidad. De otro costado,
advierto que además de la falta de colocación de señales lumínicas, el contenedor
adolecía de pintura refractaria en extremos y contorno del contenedor (Ver ff. 98). A
su favor, computo que sí tenía las correspondientes bandas reflectivas en los cuatro
laterales del adminículo (Ver informe técnico de ff. 78), y estaba bien ubicado en la
calzada. 
De manera cargosa merito que al momento del hecho Gruttadauria ya era un hombre
en plena madurez –a la sazón, 42 años de edad-, por lo que le era más exigible que
obrara con mayor precaución y conformara su conducta a derecho. En el mismo
sentido valoro su grado de instrucción, pues tiene estudios universitarios, que si bien
no completó, lo colocan con un grado de educación superior al término medio de la
población, por lo que pudo aquilatar cabalmente la antijuridicidad de su obrar.   
También de modo adverso computo la edad de la víctima, un jovencito de apenas
veinte años de edad.  
Fue muy conmovedor escuchar a la mamá de la víctima, actualmente de 76 años de
edad, quien muy compungida contó que era su único hijo varón y su compañía, pues
vivían ambos solos, lo que sin duda inspira compasión y empatía pero que no puede
trascender en la dosis punitiva.  
Sabido es que en materia penal, las culpas no se compensan, pero no puedo menos que
señalar que en el siniestro bajo análisis, hubo también una considerable imprudencia
por parte de la víctima quien transitaba sin casco, en un vehículo con deficientes
frenos traseros (Ver ff. 12), a alta velocidad y haciendo piruetas. Véase que
ocasionales testigos así lo indicaron. Es lo que afirmó a ff. 73, Jorge Damián Rodas, 
quien precisó respecto al joven motociclista que “lo que le llamó la atención era que el
mismo se encontraba realizando piruetas, ya que estaba como recostado con sus pies
hacia atrás, lo que comúnmente se denomina ‘palomita’. Que observó que por la

mano contraria se acercaba otro vehículo, por lo que decidió el dicente bajar la
velocidad y correrse hacia la derecha para dejar pasar la moto, ya que era evidente
que era una maniobra muy imprudente y peligrosa la que estaba realizando, no sólo
para sí mismo, sino para el resto de los vehículos. Que por lo antes dicho observó
que no a menos de 60 km/h, es decir a alta velocidad, la moto lo pasó por su
izquierda y tomó bastante distancia hasta que el declarante lo perdió de vista…” Por
su parte el policía Cristian Emilio Quintana (ff. 15), expresó que se constituyó en el
lugar del accidente, y entrevistó a Orlando Francisco de Tobillas, quien refirió que
“…observó que, a veinte metros, a la altura donde hay una lomada, siendo dicha
altura en la cual hay una parada de colectivos, se encontraba un joven
desconocido por el entrevistado, el cual le manifestó que el sujeto que se conducía
a bordo de la moto ‘iba a las chapas’...”  
 También en beneficio del acusado sopeso que es una persona sin antecedentes penales
computables, que lleva treinta y cuatro años trabajando sin ningún otro evento similar
en su trayectoria; aquilato del mismo modo que ha confesado el hecho que se le
atribuye, colaborando así al descubrimiento de la verdad y a que el juicio se gestione
de un modo más sencillo.  
Los argumentos desarrollados me llevan a concluir que la pena dos años y seis meses
de prisión de ejecución condicional y cinco años de inhabilitación específica para
ser titular de emprendimientos de gestión de desechos sólidos, y costas, refleja
adecuadamente las circunstancias valoradas, puesto que se encuentra emplazada
levemente por debajo de la mitad de la escala penal (arts. 40, 41 y 29 inc. 3° del CP;
550 y 551 del CPP).  
Asimismo, se impone la aplicación de la modalidad de ejecución solicitada por la
Fiscalía, toda vez que se trata de una primer condena a pena de prisión inferior a tres
años (art. 26 CP).  

En cuanto a la sanción de inhabilitación, estimo correcto aplicarle el término mínimo
ponderando para ello que este hecho acaeció hace casi diez años y no existen
constancias de que Gruttadauria haya tenido algún otro inconveniente o infracción
relacionado con esta actividad que ha seguido realizando y que desarrolló durante
treinta y cuatro años según sus dichos, como así valoro -sin por ello restar gravedad de
la conducta que se le achaca, ni dejar de lamentar el trágico destino de la víctima-, que
el hecho ventilado no traduce por parte del acusado cotas altas de imprudencia o de
menosprecio al bien jurídico vida, como se verifican en otros casos (v.gr., corrida de
picadas en avenidas urbanas;  violación de semáforos en rojo, conducción bajo el
efecto de sustancias, o a niveles de velocidad muy excesivos, etc, etc).  
Amén de ello, estimo que los fines de la prevención especial positiva, pueden
alcanzarse mediante la imposición por el término de dos años de las reglas de conducta
solicitadas por el Señor Fiscal de Cámara, a saber: a) Fijar y mantener domicilio, del
que no podrá ausentarse por tiempo prolongado ni mudarlo sin autorización del
Tribunal de Ejecución y concurrir a todas las citaciones que se le formulen; b)
someterse al control del Patronato de Liberados; c) Abstenerse del uso de
estupefacientes y del abuso del consumo de bebidas alcohólicas; d)  realizar cuarenta y
ocho horas de trabajos no remunerados a favor del Estado o de instituciones de bien
público, fuera de los horarios de su trabajo habitual, en lugar que determine el Juez de
Ejecución; e) Adoptar actividad laboral acorde a su capacidad; (art. 27 bis incs. 1, 2, 3,
7 y 8, CP), todo bajo apercibimiento, en caso de incumplimiento de las condiciones
impuestas, de revocar la condicionalidad de la condena y ordenarse la inmediata
detención de quien corresponda.  
Tasa de Justicia: Transcurridos quince días de quedar firme la sentencia, el
condenado César Daniel Gruttadauria deberá cumplimentar los aportes
correspondientes a la Tasa de Justicia, que se fijan en la suma de pesos equivalentes a

un jus y medio, con intereses si correspondiere, bajo apercibimiento de certificar la
existencia de deuda y emitir el título pertinente a los fines de su remisión a la Oficina
de Tasa de Justicia del Área de Administración del Poder Judicial, para su oportuna
ejecución (Ley Impositiva 10854 arts. 103 inc. 2 y 104  inc. 18; art 295 C. Trib. Pcia.
Cba. – Ley 6006 – T.O. 2015 y Régimen modificatorio).  
Honorarios: Corresponde regular los honorarios profesionales del Sr. Asesor Letrado
Penal del Turno 26 de Víctimas, Dr. Eduardo Caeiro, por su labor como patrocinante
de la querellante particular, Sra. Irma Arce, por lo que teniendo en cuenta la calidad
y extensión de  su trabajo y resultado obtenido, estimo justo fijarlos en la suma de
pesos equivalente a cuarenta jus, sin Costas (Ley 9459, arts. 89, 36 y ccdtes.). 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal en Sala Unipersonal;
RESUELVE: I)Declarar a CÉSAR DANIEL GRUTTADAURIA, de condiciones
personales ya relacionadas, autor del delito de Homicidio Culposo (arts.  84, primer
párrafo, del CP, texto según ley 25189 y 2 CP); y CONDENARLO a la pena de DOS
AÑOS Y SEIS MESES DE PRISION DE EJECUCION CONDICIONAL E
INHABILITACION ESPECIAL POR CINCO AÑOS PARA SER TITULAR DE
EMPRENDIMIENTOS QUE PRESTEN SERVICIOS EN EL MARCO DE
GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS, con costas, (arts.
40, 41, 26 y 29 inc. 3° del C.P.; 550 y 551 del C.P.P.). Imponiéndole, por el término de
DOS años las siguientes reglas de conducta, que individualmente deberá cumplir, a
saber: a) Fijar y mantener domicilio, del que no podrá ausentarse por tiempo
prolongado ni mudarlo sin autorización del Tribunal de Ejecución y concurrir a todas
las citaciones que se le formulen; b) someterse al control del Patronato de Liberados;
c) Abstenerse del uso de estupefacientes y del abuso del consumo de bebidas
alcohólicas; d)  realizar cuarenta y ocho horas de trabajos no remunerados a favor del
Estado o de instituciones de bien público, fuera de los horarios de su trabajo habitual,

en lugar que determine el Juez de Ejecución; e) Adoptar actividad laboral acorde a su
capacidad; (art. 27 bis incs. 1, 2, 3, 7 y 8, CP), todo bajo apercibimiento, en caso de
incumplimiento de las condiciones impuestas, de revocar la condicionalidad de la
condena y ordenarse la inmediata detención de quien corresponda (arts. 27 y 27 bis del
CP). 
II) Transcurridos quince días de quedar firme la sentencia, el condenado César Daniel
Gruttadauria, deberá cumplimentar los aportes correspondientes a la Tasa de Justicia,
que se fijan en la suma de pesos equivalentes a un jus y medio, con intereses si
correspondiere, bajo apercibimiento de certificar la existencia de deuda y emitir el
título pertinente a los fines de su remisión a la Oficina de Tasa de Justicia del Área de
Administración del Poder Judicial, para su oportuna ejecución (Ley Impositiva 10854
arts. 103 inc. 2 y 104  inc. 18; art 295 C. Trib. Pcia. Cba. – Ley 6006 – T.O. 2015 y
Régimen modificatorio).  
III)  Regular los honorarios profesionales del Sr. Asesor Letrado Penal del Turno 26
de Víctimas, Dr. Eduardo Caeiro, por su labor como patrocinante de la querellante
particular, Sra. Irma Arce, en la suma de pesos equivalente a cuarenta jus, sin
Costas (Ley 9459, arts. 89, 36 y ccdtes.). PROTOCOLICESE y, firme la presente,
practíquese cómputo de pena, efectúense las comunicaciones pertinentes, liquídese la
Tasa de Justicia, cúmplase con la ley 22.117 y fórmese el correspondiente Legajo de
Ejecución (art. 4, Acuerdo Reglamentario Nº 896. Serie “A” del TSJ). Se difiere la
lectura de los fundamentos de la presente, dentro de los quince días hábiles siguientes
a la fecha.  
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
BLANC GERZICICH Maria Susana
Beatriz
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2023.04.26
QUINTANA Oscar Hugo
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2023.04.26