SENTENCIA NÚMERO: 42 
En la ciudad de Córdoba, a los nueve días del mes de junio del año dos mil 
veintitrés, siendo las trece horas, y en la oportunidad prevista por el CPP, art. 409, 2° 
párrafo, se constituye la Sala Unipersonal n° Uno, a cargo del Sr. Vocal Dr. Gustavo 
Ispani, de la Cámara Tercera en lo Criminal y Correccional de esta ciudad, a fin de dar 
lectura integral de los fundamentos de la sentencia dictada el día primero de junio del 
corriente año, en estos autos caratulados: "M., A. I.  p.s.a. lesiones graves 
calificadas, etc." (SAC N°xxx). 
En el debate intervinieron el Sr. Prosecretario de la Fiscalía de Cámara Tercera, 
Dr. Helio Olmos, en cumplimiento de instrucciones del Sr. Fiscal de Cámara, Dr. 
Marcelo José Hidalgo, el imputado A. I. M., asistido por su defensor, el Prosecretario de 
la Asesoría Letrada del 22° turno, a cargo del Dr. Franco Papa, y la querellante 
particular, L. V. R. Q., asistida por el Sr. Prosecretario de la Asesoría Letrada de 
Víctimas del 2° turno, a cargo de la Dra. Claudia Heredia. 
Al imputado se le atribuyen los siguientes hechos contenidos en la requisitoria 
fiscal de elevación a juicio de fecha 15/03/2023: 
Contexto de género: A. I. M. (de 19 años en el año 2022) y L. V. R. Q. (de 21 
años en el año 2022) iniciaron una relación de pareja con convivencia desde el mes de 
diciembre del año dos mil veinte. A. I. M., fue privado de su libertad en el mes de mayo 
del año dos mil veintiuno, como consecuencia de haber cometido el delito de lesiones 
leves calificadas en perjuicio de L. V. R. Q., hecho por el que fue condenado, y recuperó 
su libertad el día dos de julio de ese mismo año. Luego de ello, M. y L. V. R. Q. 
retomaron la relación en el mes de marzo del año dos mil veintidós, conviviendo en el 
domicilio de L. V. R. Q., hasta el mes de Julio del corriente año. En el transcurso de la 
relación, A. I. M.  impuso una desigualdad manifiesta, posicionándose como dominante 
y superior a L. V. R. Q., por el solo hecho de ser varón, siendo una persona muy 
agresiva, violenta y manipuladora que aplicaba malos tratos a L. V. R. Q. En diferentes 
situaciones, por ejemplo, cuando ella le reclamaba que colaborara económicamente, él 
se enojaba, la insultaba, y ejercía violencia física. También le hacía escenas de celos, 
controlándola, humillándola y denigrándola, ya que le revisaba el teléfono celular 
cuando ella dormía, le hizo bloquear contactos de amigos y hermanastro de su teléfono, 
la trataba de "lela", le decía que se parecía a su abuela con alzhéimer, no aceptaba que 
la relación hubiese concluido y que L. V. R. Q. rehiciera su vida, generándose una 
relación desigual de poder, tratándola como un objeto de su propiedad. 
Hecho primero: Con fecha ocho de Julio del año dos mil veintidós, en un horario 
no establecido con precisión por la instrucción, pero ubicable en el trascurso de la tarde, 

L. V. R. Q. y su ex pareja, el imputado A. I. M., se encontraban en el domicilio donde 
convivían, sito en calle… de B°… de la ciudad de Córdoba. En esas circunstancias, el 
imputado entabló una discusión con la víctima porque ella le manifestó que él no 
ayudaba económicamente. Así las cosas, el imputado se ofuscó, la insultó y le propinó 
un golpe de puño cerrado en la boca a la víctima, provocándole que se le fragmentara 
parcialmente el incisivo central superior izquierdo y un profuso sangrado. Seguidamente 
se constituyó personal policial en el lugar del hecho, momento en que el imputado M., 
con intenciones amedrentadoras, le refirió a L. V. R. Q. "salí y explica que acá no pasó 
nada porque te golpeo el resto de los dientes" a lo que la víctima accedió. Por el obrar 
desplegado por el imputado M., la víctima L. V. R. Q. sufrió perdida dentaria que produce 
deformación permanente de rostro, alterando la función masticatoria, fonética, pero por 
sobre todas las funciones estéticas, siendo perceptible al común denominador de la 
gente, es decir, lesiones de carácter grave. 
Hecho segundo: Con fecha veintiuno de septiembre de dos mil veintidós en el 
horario del medio día, L. V. R. Q. y su ex pareja, el imputado A. I. M., se encontraban 
en el domicilio sito en calle… de B°… de la Ciudad de Córdoba, residencia de L. V. R. 
Q. En esas circunstancias el imputado, motivado en celos y con actitud agresiva 
comenzó una discusión con la víctima, la agarró de sus brazos y la zamarreó. A 
continuación, con su brazo derecho le enroscó el cuello y la apretó ahorcándola. En su 
defensa, la víctima le pisó el pie y logró zafarse, fue hasta la cocina y tomo una sartén 
de color negro. En ese momento el imputado le dijo "¿qué me vas a hacer con eso?". 
Entonces la empujó, le quitó la sartén, la apoyó contra la pared, le apretó el cuello 
ahorcándola e inmediatamente la golpeó con la sartén en la cabeza en el lado derecho 
dos veces, y nuevamente la tomó con las dos manos del cuello por unos segundos 
hasta que la soltó. Seguidamente el imputado tomó un cuchillo tipo tramontina, de 
mango de plástico de color negro de la cocina y se lo apoyó sobre el cuello y, con 
intenciones intimidantes le dijo: "TE MERECES QUE TE MATE, TE MERECES ESTAR 
MUERTA, ESTAS MUERTA PARA MI, CULIADA, OJALÁ SE TE CAIGAN TODOS LOS 
DIENTES, A MI NO ME VAS A VER MÁS EN TU VIDA, NUNCA TE VOY A PAGAR LA 
CIRUGÍA". En esas circunstancias la víctima lo golpeó entre las piernas para 
defenderse, le mordió el cuello en el costado izquierdo, momento en que el imputado la 
mordió en el rostro en el cachete izquierdo. Seguidamente la víctima se dirigió hacia la 
habitación, tomó el botón antipánico, se encerró en el baño y lo activó. Al salir del baño 
la víctima, el imputado la siguió, y al darse vuelta le propinó un puño cerrado en la boca, 
que le provocó un corte interno y externo en el labio inferior con sangrado. 
Seguidamente se hizo presente personal policial quienes procedieron a la aprehensión 
del imputado. Como consecuencia del obrar desplegado por el imputado M., la victima 

L. V. R. Q. padeció las siguientes lesiones, a saber:1) excoriación de 0,3 cm de diámetro 
en región labial lateral izquierda con erosión en mucosa interna de 1 cm de diámetro 
aprox. al mismo nivel; 2) excoriación lineal de 2 cm de longitud aprox. en región naso 
geniana izquierda; 3) equimosis puntiformes múltiples en un área de 4 x 3 cm aprox. en 
ambos laterales de cuello; 4) edema traumático en región occipital; 5) equimosis de 3 x 
2 cm aprox. en cara anterior tercio superior de antebrazo izquierdo; lesiones de carácter 
leve por las que se le asignaron doce días de curación e inhabilitación para el trabajo. 
Hecho tercero: Entre el periodo comprendido desde el día diez de noviembre de 
dos mil veintidós hasta el día cinco de febrero de dos mil veintitrés, el imputado A. I. M. 
se comunicó telefónicamente desde un numero privado y encontrándose en su lugar de 
alojamiento sito en el Complejo Carcelario N° 1 "Reverendo Francisco Luchesse" de la 
localidad de Bouwer, con la línea N° … perteneciente a L. V. R. Q. Con su accionar, A. 
I. M.  desobedeció de manera reiterada, en al menos treinta veces, la orden de 
prohibición de acercamiento y comunicación respecto de L. V. R. Q., dictada con fecha 
ocho de agosto de dos mil veintidós, por el Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia 
Familiar y de Género de Tercera Nominación, Secretaría N° 07, en autos "M., A. I. - 
DENUNCIA POR VIOLENCIA FAMILIAR- EXPEDIENTE N° …", la que se encontraba 
vigente y fehacientemente notificada a A. I. M. con fecha veintiséis de septiembre de 
dos mil veintidós. 
Seguidamente el Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
PRIMERA: ¿Existieron los hechos y es su autor penalmente responsable el imputado? 
SEGUNDA: En su caso, ¿qué calificación legal corresponde aplicar? TERCERA: ¿Qué 
pronunciamiento corresponde dictarse y procede la imposición de costas? 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO 
ISPANI, dijo: 
I. La exigencia impuesta en el CPP, art. 408, inc. 1° in fine, ha sido satisfecha con 
la enunciación, al comienzo de esta sentencia, de los hechos que fueron objeto de la 
acusación, la que le atribuye al acusado A. I. M.  la comisión de los delitos de lesiones 
graves doblemente calificadas, por el vínculo y por mediar violencia de género, 
en concurso ideal, y coacción, todo en concurso real -hecho nominado primero- 
(arts. 45, 92 en función del art. 90 y 80 inc. 1 y 11, 54, 149 bis 2° párrafo y 55 del CP); 
lesiones leves calificadas por el vínculo y por mediar violencia de género, y 
amenazas calificadas - hecho nominado segundo- (arts. 45, 92 en función del art. 89 
y 80 inc. 1 y 11, 54, 149 bis 1° párrafo 2° supuesto y 55 del CP); y desobediencia a la 
autoridad continuada -hecho nominado tercero- (arts. 45, 55 a contrario sensu y 239 
segundo supuesto, del CP); todos ellos en concurso real y en calidad de autor (arts. 55 
y 45 del CP). 

A los fines de la brevedad, para dar cumplida la exigencia del CPP, art. 408, inc. 
1°, tengo por reproducidos en todos sus términos los hechos base del juicio. 
II. a. En el interrogatorio de identificación, el acusado A. I. M.  brindó sus datos 
personales: sin alias, argentino, de 20 años de edad, D.N.I. N°:…, estado civil soltero, 
con domicilio en calle … 
 de la ciudad de Córdoba, nacido en Córdoba el día 
25/04/2003, hijo de F. M. y P. C.. No tiene hijos. Con estudios secundarios incompletos, 
hasta cuarto año, dejó de estudiar por problemas familiares, sí sabe leer, escribir y 
firmar. Prontuario AG ... Trabajó en panadería, en atención al cliente, y en albañilería, 
como peón de albañil. Su último trabajo fue en albañilería, ganaba mil quinientos pesos 
diarios al momento de su detención. Tiene un hermano mayor y tres hermanos 
menores. Su padre estuvo preso por asociación ilícita, ahora está en libertad. Consumió 
marihuana y cocaína, no en gran cantidad, los fines de semana, y también consumía 
alcohol de vez en cuando. En la cárcel lo visita su madre que está aquí presente. Es la 
primera vez que va a ser condenado, estuvo en un juicio, en que le dieron la pena de 
nueve meses condicional, por lesiones leves calificadas y amenazas calificadas, por 
hechos de violencia familiar. Tiene asma crónico, en la cárcel no le dan la medicación, 
sabutamol, no lo sacan a enfermería. De afuera han tratado de darle la medicación, 
pero no se lo han permitido. Todavía no le llegó la nota de concepto. No tiene sanciones 
ni pedidos de puerta. En el penal mandó audiencias a labor terapia, y no le dieron, pidió 
un curso pero le dijeron que no hay cupo. Está esperando los papeles de afuera que 
tiene que hacer la madre, para terminar en la cárcel el secundario. A preguntas del 
patrocinante de la víctima, respondió: trabajó en la panadería de su tío en calle …, "P. 
M.". En obras trabajó con su papá que es oficial, cuando tenía 14 y 15 años de edad, y 
antes de caer preso trabajaba en obras. La condena anterior fue por hechos de 
violencia de género en contra de la misma víctima. A preguntas de la defensa, 
manifestó: ha pedido tratamientos contra las adicciones y psicológicos, y todavía no ha 
podido tener entrevistas con la psicóloga para que le den tratamiento por el consumo 
de drogas. 
Conforme las constancias de autos, el imputado M. registra los siguientes 
antecedentes penales computables: Por Sentencia n° 21, de fecha 23/05/2022, y Auto 
rectificatorio n° 18, de fecha 28/06/2022, la Cámara en lo Criminal y Correccional de 3° 
Nominación resolvió: "I) Declarar que A. I. M., de condiciones personales relacionadas 
en autos, es autor penalmente responsable del delito de autor del delito de Lesiones 
Leves calificadas por el vínculo (arts. 45 y 89 en función del art. 80 inc. 1° del C.P.), 
hecho contenido en el requerimiento fiscal de citación a juicio de fecha 08/07/2021 e 
imponerle para su tratamiento penitenciario la pena de nueve meses de prisión en forma 
de ejecución condicional y costas; imponiéndosele las siguientes reglas de conducta a 

cumplimentar por el término de dos años: 1) fijar y mantener una residencia la que no 
deberá mudar sin previo aviso a este tribunal, 2) abstenerse de usar estupefacientes o 
de abusar de bebidas alcohólicas, 3) permanecer a disposición del órgano judicial y 
concurrir a todas las citaciones que se le formulen, 4) realizar un tratamiento psicológico 
para abordar su problemática. Asimismo, deberá abstenerse de cometer nuevos delitos 
(arts. 5, 9, 26, 27 bis, 29 inc. 3°, 40, 41 del CP y 412, 415, 550 y 551 CPP)". Mediante 
decreto de fecha 23/05/2022 se practicó el cómputo de cumplimiento de las condiciones 
impuestas, fijándose a tal fin el día 25/04/2025 (conf. Informe del Registro Nacional de 
Reincidencias de fecha 17/06/2022, Planilla Prontuarial de fecha 25/09/2022 y 
Certificado de fecha 31/03/2023). 
b. Informado el acusado de los hechos que se le atribuyen, de las pruebas en su 
contra obrantes en autos y de los derechos que por las normas constitucionales y 
legales le asisten, manifestó que era su voluntad la de confesar lisa y llanamente su 
responsabilidad en los hechos que se le atribuyen, sosteniendo que habían ocurrido en 
la forma descripta en la acusación contenida en el requerimiento de citación a juicio, 
aclarando que era perfectamente consciente del significado jurídico de dicho 
reconocimiento, que lo hacía en forma espontánea y libre, sin haber sido coaccionado 
de ningún modo y que no se encontraba alcoholizado ni bajo los efectos de 
medicamentos o estupefacientes. 
En concreto, el imputado A. I. M.  , sostuvo: "Me hago cargo de los hechos, estoy 
muy arrepentido de lo que pasó porque en su momento no tenía autocontrol, quiero 
cambiar y cuando salga avanzar, conseguir trabajo, hacer tratamiento para dejar las 
drogas y poder terminar los estudios. Reconozco los hechos por voluntad propia, nadie 
me obligó a hacerlo". 
Concedida la última palabra, dijo: "Estoy arrepentido de los hechos, quiero 
reintegrarme a la sociedad'. 
III. Atento la confesión apuntada, y tras haber aportado las partes el acuerdo 
respectivo para que se le imprima al presente el trámite previsto por el art. 415 del CPP 
-trámite del juicio especial abreviado-, el Sr. Representante del Ministerio Público Fiscal 
así lo solicitó. La querellante y la defensa prestaron su conformidad -con el 
consentimiento del imputado-, y como consecuencia, dicha solicitud fue acogida 
favorablemente por el Tribunal, por lo que se procedió a incorporar por su lectura la 
prueba colectada durante la Investigación Penal Preparatoria y oportunamente ofrecida. 
IV. 1. Los elementos de prueba legalmente incorporados al debate, están 
conformados por los siguientes medios de prueba: Denuncia formulada por L. V. R. Q. 
(e.e. 21/09/22). Testimoniales de: Subinspector Ebbio Irigoyen Juan Pablo 

(e.e.21/09/22); Ricardo Javier Ríos (e.e.13/10/22); Cintia Soledad Ledesma 
(e.e.14/10/22); Paula del Valle Carabajal (e.e. 25/10/2022); L. V. R. Q. (e.e. 11648231 
06/02/23). Documental - Informativa - Instrumental: Acta de aprehensión de A. I. M.  
(e.e. 21/09/22); Acta de inspección ocular y secuestro (e.e. 21/09/22); Croquis ilustrativo 
(e.e. 21/09/22); Informe técnico médico de L. V. R. Q. (e.e 21/09/22); Informes del 911 
(e.e. 22/09/22); Informe Activaciones de Botón Antipánico (e.e. 14/10/22); Informe de 
Reincidencia, Planilla prontuarial de M. (e.e 04/10/22); Informe Técnico Químico de 
drogas (e.e 22/09/22); Informe Técnico Químico de alcohol (e.e. 22/09/22), Informe 
Odontología Forense (e.e. 14/10/22); fotografía de Historia clínica odontológica y 
radiografía bucal (e.e. 14/10/22); Informe de Unidad de Procesamiento de las 
Telecomunicaciones N° 3956097 (13/10/22); Informe de Unidad de Procesamiento de 
las Telecomunicaciones N° 3956098 (13/10/22); Informe de Unidad de Audio Legal N° 
3964909; treinta capturas de pantalla de llamados recibidos de numero privado desde 
el servicio penitenciario (e.e. 11648231 06/02/23) y demás constancias de autos. 
2. Las partes en la etapa procesal oportuna (art. 402 del CPP) peticionaron 
conforme a sus respectivos intereses. Así, el Representante del Ministerio Público 
Fiscal dijo: Los hechos contenidos en la acusación tienen plena acreditación histórica 
con la prueba incorporada al debate y producida en la instrucción, en particular con lo 
relatado por la víctima, con el informe técnico médico, actas y demás evidencias. Esto 
también se apoya en el reconocimiento libre y voluntario del imputado. Doy por 
reproducidos todos y cada uno de los argumentos y ponderaciones del requerimiento 
fiscal. En el mismo sentido se sostiene la calificación legal de la pieza acusatoria, 
debiendo el acusado responder, como autor penalmente responsable de los delitos de 
Lesiones Graves doblemente calificadas por el vínculo y por mediar violencia de género 
en concurso ideal y coacción, todo en concurso real , (hecho nominado primero) de 
conformidad a los art. 45, 92 en función del art. 90 y 80 inc. 1 y 11, 54 del CP, 149 bis 
2° párrafo y 55 del CP; Lesiones leves calificadas por el vínculo y por mediar violencia 
de género y amenazas calificadas (hecho nominado segundo) conforme arts. 45, y 92 
en función del art. 89 y 80 inc. 1 y 11, 54 del CP, 149 bis 1° párrafo 2° supuesto y 55 
del CP; Desobediencia a la autoridad continuada (hecho nominado tercero) de 
conformidad a los art. 45, 55 a contrario sensu, 239 segundo supuesto, del CP. todos 
ellos en concurso real (art. 55 del CP), enmarcados en un contexto de violencia de 
género y en contra de su ex pareja, L. V. R. Q.. En cuanto a la pena, conforme las 
pautas de mensuración contempladas en los arts. 40 y 41 del C.P., y la naturaleza de 
los hechos que se le endilgan, tengo que mensurar que los hechos fueron desplegados 
contra la misma victima en contexto de violencia de género, la afectación que le 
produjeron los hechos a la víctima, quien manifestó la angustia que la llevo a querer 

suicidarse, la obstinación demostrada por el acusado, y que tiene una condena anterior 
por hechos contra la misma víctima, y después, con orden de restricción, no reparo en 
llamarla en numerosas oportunidades. Consecuentemente solicito se le imponga para 
su tratamiento penitenciario la pena de cinco años y seis meses de prisión, con 
accesorias de ley, y costas. Y que se proceda a la unificación con la totalidad de la pena 
impuesta por este tribunal, revocándose la condicionalidad de la misma. 
A su turno, el auxiliar de la defensa de la Asesoria Letrada de Víctimas del 2° 
turno, patrocinante de la querellante particular, expresó: Comparecemos como 
patrocinantes de la Sra. L. V. R. Q., víctima de los hechos que se ventilan en este 
debate. Adherimos a los dichos del Ministerio Público Fiscal en cuanto a la valoración 
de la prueba, que permite acreditar con certeza los hechos y responsabilidad del 
imputado, también en relación a la calificación legal de los mismos y la pena pactada 
por las partes. Nos oponemos a cualquier morigeración que se pueda solicitar por la 
defensa. Entendemos que los cinco años más la suma de los nueve meses son 
ajustados a derecho en virtud de lo sufrido por la víctima. El imputado es la segunda 
vez que comete hechos de violencia de género y específicamente contra la misma 
víctima. Desobedeció las restricciones llamando treinta veces a la víctima. Sobre el 
trabajo, que dice que trabajo en panadería y en obras, cuando en realidad surge de los 
hechos que, en el primero, la víctima le manifestó que no ayudaba económicamente, o 
trabajaba y se consumía el dinero, el imputado se ofusco y la lesiona en la boca, marcas 
que ostenta la víctima en la actualidad; se quebró exterior e interiormente, los hechos 
configuran lesiones graves pero no sabemos si no son lesiones gravísimas. La víctima 
no solo tuvo padecimiento por el imputado, sino que sufrió lesiones físicas que ostenta 
hasta la fecha y lesiones psíquicas. Nos oponemos a cualquier morigeración o 
alejamiento de la pena pactada por la defensa y la fiscalía, si bien nosotros no tenemos 
injerencia en ese acuerdo, sí podemos emitir opinión, dejo plasmado que no estamos 
de acuerdo con que la pena sea menor a la pactada. En los términos del 11 bis 
solicitamos se informe a la víctima y a la asesoría de cualquier cambio en la situación 
procesal del imputado, se de conocimiento de la sentencia al juzgado de violencia 
familiar, para que se mantengan las restricciones durante el cumplimiento de la 
condena, y se proceda al otorgamiento de dispositivo dual cuando recupere la libertad. 
Luego, el auxiliar de la defensa de la Asesoría Letrada del 22° turno, en ejercicio 
de la defensa del imputado Martín, manifestó: El monto de pena que se acordó es de 
cuatro años y seis meses. Oído por la fiscalía de Cámara, el Dr. Olmos, aclara que la 
pena fue de cuatro años y seis con la inconstitucionalidad del mínimo de la pena, y fue 
de cinco y seis meses de prisión con la constitucionalidad. El defensor insiste que en la 
audiencia previa se ofreció cuatro y seis años de pena de prisión, y se ofrecieron los 

dos montos. Entendemos que se dan los requisitos para el juicio abreviado, la prueba 
acredita con el grado de certeza exigido en esta etapa del proceso, los hechos y la 
participación penalmente responsable de M., además reconoció la responsabilidad en 
los mismos de manera libre y voluntaria, de esta forma colabora con la economía 
procesal. La calificación legal, entendemos que es la correcta. Este juicio implica cumplir 
los compromisos del estado argentino con hechos de esta naturaleza, que involucran 
la problemática de violencia de género. Queremos pedir una morigeración de la pena a 
imponerse sin desconocer el acuerdo; si el norte de la pena es la resocialización, es 
razonable se disminuya el monto, y vamos a pedir una unificación composicional y no 
aritmética. Nuestro asistido se compromete a cumplir con tratamiento penitenciario; ha 
pedido educación y laborterapia y está dispuesto a cumplir terapias de rehabilitación y 
en violencia de género. En entrevistas con la defensa se mostró arrepentido por estos 
hechos, y ha demostrado interés y voluntad en hacer la terapia y los cursos. El encierro 
largo sería contraproducente, sus hermanos y madre lo esperan y tiene trabajo. 
Finalmente, al momento de concederle la penúltima palabra, la Sra. L. V. R. Q., 
en su carácter de querellante particular, dijo: "El tiempo en que vivió en mi domicilio, 
fue porque su madre lo echaba todo el tiempo de su casa, yo lo iba a ayudar, mi 
hermano y yo lo mantuvimos económicamente y nunca quiso trabajar, en su documento 
tiene el domicilio de mi casa; yo trabajaba todo el día en la panadería al lado de mi 
casa, y él se quedaba todo el día en la casa sin hacer nada. Yo misma buscaba que 
progresara como individuo y un día me dijo que nunca pensaba en trabajar ni en 
estudiar. Cuando se lo reproché, el me propinó los golpes. Nunca se presentó a 
trabajar". 
V. VALORACIÓN DE LA PRUEBA y FUNDAMENTACIÓN: 
Previo a ingresar al análisis del plexo probatorio de los hechos sub examen, debo 
puntualizar que por haberse aplicado al presente el trámite del Juicio Abreviado previsto 
por el art. 415 del CPP, corresponde a este Tribunal verificar que se encuentren 
cumplimentados los requisitos legales establecidos para el tipo de juicio solicitado, a 
saber: que la anuencia con la pena por parte del imputado sea expresión de su libre 
voluntad; que la calificación jurídica contenida en la acusación, base del juicio 
abreviado, sea correcta; y que la sanción sea adecuada a ella, por estar dentro de la 
escala penal prevista para los delitos atribuidos. Ello es así toda vez que, conforme al 
criterio sentado por el Máximo Tribunal Provincial, la esencia del juicio abreviado es el 
acuerdo entre Fiscal y acusado sobre la pena a imponer y su modalidad de ejecución, 
que ambos presuponen morigerada en virtud de que para ello se requiere el 
reconocimiento del imputado de su participación culpable. Se trata entonces de un 

acuerdo de carácter material, en el que el Ministerio Púbico Fiscal, el defensor y el 
imputado acuerdan la pena máxima a imponer, que será más leve que la 
razonablemente esperada de realizarse el juicio, como contrapartida (recompensa) por 
la utilidad que representa para el Estado el consentimiento de este último para el trámite 
abreviado, y su confesión (ver TSJ, Sent. N° 294 de fecha 27/06/2016, en autos 
"Molina"). 
Por lo tanto, habiendo verificado el suscripto que en los presentes obrados se 
cuenta con el reconocimiento circunstanciado y llano de la participación y culpabilidad 
por parte del imputado A. I. M., con la observancia de las garantías constitucionales y 
legales vigentes; que la calificación jurídica contenida en la acusación efectuada por el 
Sr. Fiscal de Cámara, ya la que adhirió el imputado y su defensa, es la que corresponde 
; el acuerdo entre las partes, relativo al máximo de pena a imponer al acusado, se 
encuentra dentro de la escala penal prevista para los ilícitos atribuidos; como así 
también en relación a la no reproducción en la sala de audiencias de la prueba que 
fuera indicada ut- supra, la que se incorpora por su lectura, con su pleno conocimiento 
y sin que fuera objeto de impugnación, por lo que corresponde fundamentar el presente 
pronunciamiento en la prueba recogida en la investigación penal preparatoria e 
incorporada legalmente al Debate. 
Sentado lo anterior, el material probatorio legalmente incorporado al debate, aun 
prescindiendo de la confesión del acusado respecto de los hechos endilgados, permite 
afirmar, con la certeza requerida en esta etapa del proceso (art. 406, cuarto párrafo a 
contrario sensu del CPP) que se encuentran acreditados los extremos fácticos de la 
imputación penal, estos son, su existencia material y la participación penal responsable 
del encartado M. en los mismos. 
A continuación, se brindarán las razones de hecho y de derecho que permiten 
arribar a esta conclusión conforme la manda constitucional (art. 155 Const. Prov.), y su 
correlato en el art. 142 del CPP. 
A esta solución se llega, a más de la confesión lisa y llana efectuada por el 
acusado, por el análisis crítico de los testimonios y la prueba documental incorporada 
al debate, siempre a la luz de la sana crítica racional (art. 193 del CPP). 
Previo a ingresar al análisis de los elementos de prueba que acreditan la 
existencia de los hechos y la participación punible de Martín, haré la siguiente 
aclaración: al tratarse de un evento que informa coincidente y suficientemente acerca 
de un conflicto de violencia de género y violencia familiar, contexto que - al igual que 
todos los casos inmersos en este tipo de problemática- devela la asimetría estructural 
entre el hombre y la mujer, enraizada en patrones históricos, sostenida por estereotipos 

culturales y atravesados por lazos afectivos, debe -por imperio de normas supra 
constitucionales- tener un tratamiento privilegiado. 
Así mismo, nuestro más alto Tribunal Provincial, en sucesivos fallos que abordan 
la materia, ha afirmado que los hechos que se denuncian como de violencia doméstica 
y de género, el varón aparece ejerciendo todo su poder en relación a una víctima mujer 
a la que intimida y trata con violencia, en virtud de la relación vital en que se halla (T.S.J. 
Acuerdo N° 3, 22/09/99; a. N°106 23/3/99 "LESCANO", A. N° 209 7/6/99; "FERRAND" 
S. N° 325 DEL 03/11/2011, "BENITEZ", S. N° 25, 26/02/2013, entre otros). 
Estos casos, son aquellos que la sociedad actual repudia particularmente en pos 
de lograr una dinámica sociocultural más justa en los modos de relación entre las 
personas en su relación de pareja y respecto a la mujer por su condición de tal -ello, 
respecto a las figuras delictivas donde no se ha contemplado esta circunstancia como 
agravante de la sanción penal, evitando así incurrir en una doble valoración prohibida 
por la garantía constitucional de nom bis in ídem-. Precisamente, este tópico ha tenido 
amparo a nivel supranacional en la Convención Interamericana para prevenir sancionar 
y erradicar la violencia contra la mujer (más conocida como la "Convención de Belém 
Do Pará", aprobada por Ley 24.632). Esas directrices internacionales, a nivel nacional, 
se plasmaron en la Ley n° 26.485 (Ley de protección integral para prevenir, sancionar 
y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus 
relaciones interpersonales), que plantea como objetivos promover y garantizar el 
derecho a la mujer a vivir una vida sin violencia (art. 2) y específicamente a preservar 
su "integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial" (art. 3 inc. c). La 
normativa también impactó en la Ley Provincial n°9283. 
Además, una de las particularidades de este tipo de violencia, es el tiempo de 
victimización, porque a diferencia de otros delitos "aquí la víctima sufre reiterados 
comportamientos agresivos, una escalada de violencia cada día o semana más 
agravada y de mayor riesgo, caracterizada por su duración, multiplicidad y aumento de 
gravedad" (MARCHIORI, Hilda, Los comportamientos paradojales de la Violencia 
Conyugal-Familiar, p.212, 213, Serie Victimología, n° 8, Violencia familiar/ conyugal, 
Encuentro Grupo Editor, Córdoba, 2010). Todo ello en resguardo de los derechos 
humanos más básicos y de una sociedad igualitaria y democrática. 
A continuación delinearé el escenario en que se han suscitado los hechos y 
abordaré lo relativo al marco probatorio que acredita la existencia de los mismos. 
El contexto de violencia de género, en el que L. V. R. Q. se vio inmersa, al ser 
víctima por parte de M. de manera reiterada, con quien convivió, se comprueba con el 
Informe de situación de riesgo, elaborado por las Licenciadas en Psicología Argañaras 
Módigo y Prato, el que se encuentra adjunto al Expediente Digital del SACMF n°…, 

radicado por ante el Juzgado de  Violencia Familiar de 3° Nom., Sec. 7. Allí se explicó 
que la damnificada sufrió violencia de tipo física, psicológica y sexual de parte del 
encartado, de manera sistemática, cíclica y crónica; especificando además: "El agresor 
ejerció varios tipos de violencias, exponiendo a la Sra. a riesgo de muerte en más de 
una oportunidad" y "El hostigamiento y las amenazas de muerte hacia ella y su familia 
de parte del Sr. continúan, pese a contar con medidas y encontrarse detenido". 
En este sentido es importante destacar la posición de inferioridad en que se 
hallaba la querellante durante la relación de pareja, en la que el imputado la maltrató, 
insultó y la celó constantemente. 
Por lo expuesto, se advierte en el vínculo descripto, el estereotipo de 
superioridad del hombre en relación a la mujer, en este sentido la C.I.D.H. sostiene: 
"...es posible asociar la subordinación de la mujer a prácticas basadas en estereotipos 
de género socialmente dominantes y socialmente persistentes, condiciones que se 
agravan cuando los estereotipos se reflejan, implícita o explícitamente, en políticas y 
prácticas, particularmente en el razonamiento y el lenguaje de las autoridades de policía 
judicial, como ocurrió en el presente caso. La creación y uso de estereotipos se 
convierte en una de las causas y consecuencias de la violencia de género en contra de 
la mujer. (CFR. C.I.D.H. Caso González y otras "Campo Algodonero") Vs. México. 
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16 de noviembre 
de 2009". 
Lo reseñado demuestra la existencia de una relación vincular signada por la 
violencia, donde M. ocupó el rol de agresor y L. V. R. Q. el de víctima en riesgo grave, 
con ciclo de violencia instalado. 
Ya con respecto a los hechos específicamente aquí traídos a juicio, el hecho 
nominado primero, se comprueba su acaecimiento y participación penalmente 
responsable del encartado M. en el mismo, lo relatado por la propia víctima, L. V. R. Q., 
quien con fecha 21/09/2022, dijo el día 8/07/2022 se encontraba en sui domicilio con el 
imputado, en horarios de la tarde, cuando comenzaron a discutir porque él no la 
ayudaba en nada con respecto a lo económico. Que en ese momento M. la insultó, y se 
puso agresivo, propinándole un golpe de puño cerrado en la boca, suceso que le 
ocasionó mucho dolor, y por el cual se le partió un diente, produciéndole en el mismo 
una quebradura interna y externa, y que le saliera mucha sangre de su boca. Narró que 
los vecinos escucharon sus gritos y llamaron a un móvil policial, y que cuando éste 
arribó al lugar, M. le dijo "salí y explica que acá no pasó nada porque te golpeo el resto 
de los dientes" (sic), dichos por los que se asustó mucho, y por ello cuando atendió a la 
policía les dijo que se había caído. Agregó que necesitó asistencia médica ese día, y 
que fue hasta una dentista particular en la calle Arturo M. Bas, pero no recuerda bien la 

dirección ni el nombre de la médica, que le hizo una placa y le dijo lo de las quebraduras, 
que necesita una cirugía urgente para retirar el restante del diente y la raíz que está 
quebrada, para que no se infecte. Dijo que ese día echó a M. de su casa y se llevó un 
celular que le había prestado. 
Corroboran los dichos de la víctima, en primer lugar, el informe técnico medico 
N° 3943883, cooperación técnica N° 929365, realizado sobre su persona el día 
21/09/2022, a las 22:18:29 hs, el cual da cuenta como Antecedentes del hecho (relato): 
"refiere la damnificada que el denunciado le dijo que le iba a llevar plata para la cirugía 
dental (le rompió un diente hace 5 meses), (...) observaciones: la damnificada refiere 
que hace 5 meses el denunciado le partió el diente luego de un golpe. Se observa 
fragmento parcial de incisivo central superior izquierdo. Se sugiere valoración por 
odontología forense a fin de evaluar tipo y gravedad de la lesión". 
En idéntico sentido, comprueba la lesión ocasionada por el imputado a la 
víctima, el informe técnico de odontología forense realizado por la Odontóloga Andrea 
Viviana Altamirano Barrionuevo, en la persona de L. V. R. Q., DNI …, de fecha 
11/10/2022, donde se consignó: "Examen Externo: 1)Estado general de salud e higiene 
buco dental regular; 2) Se observan en labio superior cicatriz, en el labio superior en 
numero de una, y en el labio inferior en número de dos; 3) Se observa fractura del 
incisivo central superior en su porción coronaria, con bisel pulido de color blanquecino. 
Examen Interno: 1) Se observa a la atura de la encía del incisivo central superior 
permanente izquierdo una boca de fistula; 2) Se observa fractura del incisivo ut supra 
descripta"; concluyendo que según el análisis de la documental y la inspección clínica 
es posible inferir que la fractura dentaria ha sido producto de contusión (golpe). Dicha 
perdida dentaria produce deformación permanente de rostro, alterando la función 
masticatoria, fonética, pero por sobre todas las funciones estéticas, siendo perceptible 
al común denominador de la gente. 
Asimismo, se incorporó la declaración de Cintia Soledad Ledesma, de fecha 
14/10/22, odontóloga a quien acudió la víctima luego del episodio sufrido, quien dijo que 
en el mes de julio del año dos mil veintidós, no recordando la fecha exacta, cree que 
cerca del siete de julio, fue a su consultorio odontológico L. V. R. Q. Aclaró que ella no 
la conocía, y que no era su paciente. Que la notó muy nerviosa, le revisó la boca y tenía 
el incisivo central superior izquierdo fracturado, por lo que le preguntó qué le había 
pasado y ella nerviosa solo le dijo que se había caído en la vereda. Refirió la testigo 
que notó algo raro, además le pareció que le vio marcas en los brazos. Le dio el 
presupuesto para hacer una endodoncia, le arregló otro diente que tenía caríe, y como 
en ese momento L. V. R. Q. no tenía dinero para hacer la endodoncia se fue. Pasaron 

unos días, ella regresó al consultorio con el dinero para hacer la endodoncia, entonces 
previo a iniciar el tratamiento le hizo una placa radiográfica, ahí vio que el elemento 
dentario estaba fracturado al nivel del ápice, eso no se ve por fuera, solo se ve con 
radiografía. Le preguntó de nuevo cómo se había golpeado, notando que se puso 
nerviosa de nuevo y le dijo lo mismo, que se había caído. Que le explicó que en esas 
condiciones no se podía hacer el tratamiento de conducto, sino que  había que realizar 
un implante o una prótesis removible, que ella decidiera de acuerdo a sus posibilidades 
económicas. Al día siguiente, siete de julio del corriente año, a las 16:42 hs 
aproximadamente, L. V. R. Q. le envió un mensaje de audio por WhatsApp, que decía 
textual   "... te voy a ser sincera, porque te estuve mintiendo y supongo que te diste 
cuenta cuando viste la placa y me preguntaste sobre cómo me había golpeado, bueno 
eso fue, como te lo explico, mi ex novio me hizo eso de una trompada no, y bueno 
contándote esto yo no quiero que me bajes el precio de nada, ni nada por el estilo, esto 
no va por ahí, solamente como profesional supongo que tenes que saber cómo me hice 
eso, para ver qué onda, eh y bueno la cuestión por la que te quiero preguntar es porque 
me golpeo nuevamente en el mismo lugar, el mismo diente, o sea los mismos tres 
dientes, y bueno el que estaba careado se me aflojó, el otro que me arreglaste se le 
salió un pedacito del arreglo, en fin pero está todo bien, el problema es ese que me 
estaba sangrando el diente después de que él me pegó de nuevo, entonces yo no sé, 
para mí no me pegó tan fuerte como la primera vez como para quebrarme el diente en 
cuatro pero me salió sangre de ese diente en específico y yo pensaba que era porque 
a lo mejor se había movido la fractura por dentro, y si me cobras no hay drama, si se 
puede hacer otra placa porque el otro diente que también esta careado se me puso 
bastante flojo, entonces bueno yo quería ver eso", mensaje de audio que la testigo 
aportó a la causa. 
La testigo continuó manifestando que en el momento que L. V. R. Q. le envió 
ese mensaje, ella se lo reenvió a su hermana que es psicóloga, respondiéndole que 
lamentaba mucho la situación y que hiciera la denuncia. Ella dijo que quería hacerse el 
implante. Después le escribió pidiéndole la historia clínica, le dijo que le podía enviar 
foto de la historia clínica y de la placa radiográfica, y ella se enojó porque no le dio la 
original. 
Hasta aquí el relato de la profesional odontóloga que vio la lesión de la víctima, 
indagó en la causa de la lesión, pudo percibir el estado de nerviosismo de la L. V. R. 
Q., le pareció haber visto marcas en sus brazos y, finalmente, es a quien la damnificada 
le contó que su ex novio era quien la había lesionado, para que la profesional conociera 
la realidad de la situación e hiciera el trabajo de la mejor forma posible. 

Las fotos de la historia clínica odontológica y placa radiográfica se incorporaron 
en la operación de declaración testimonial de comisionada Paola Felippo en EE, de 
fecha 14/10/22. 
Abona el relato de la víctima, la declaración efectuada por R. J. R., con fecha 
13/10/22, que es padre de L. V. R. Q., y dijo que su hija mantuvo un noviazgo con A. I. 
M., que el año pasado, durante el invierno, su hija le presentó A. M. como su novio, 
pero se separaron porque él le había pegado, ella lo denunció, entonces él como padre 
le dijo que no quería volver a ver M., ni que ella vuelva a tener relación con él. Tuvieron 
una restricción de acercamiento y a ella le dieron el botón anti pánico. Ella empezó a 
trabajar en una panadería y le compró un teléfono celular a A., y él iba a su casa con la 
excusa de pagárselo. Textualmente: "Este muchacho la envuelve, la manipula y la 
convence para verla. La cuestión es que ahora se volvieron a separar porque le volvió 
a pegar, primero fue a su casa y le dio una trompada en la boca, le quebró un maxilar 
y perdió un diente, todavía no puede colocarse un implante porque es muy costoso, 
después volvió a pegarle de nuevo, le dio una trompada en el labio, por eso ella volvió 
a denunciarlo, yo la acompañe y vi como tenía el rostro lesionado, pero ella no me dio 
más detalles de cómo ocurrieron estos hechos, yo creo que ella tiene vergüenza de 
contarme porque soy hombre". Tal como se puede advertir, el relato del padre la víctima 
corrobora las circunstancias del hecho denunciado por L. V. R. Q. 
En relación al tramo del hecho calificado como coacción, la víctima en su 
denuncia refirió que cuando el móvil llegó, M. le dijo "salíy explica que acá no pasó nada 
porque te golpeo el resto de los dientes" (sic), manifestando que se asustó mucho y 
cuando atendió a la policía les dijo que se había caído. Si bien es cierto que no se ha 
incorporado prueba directa que lo acredite ya que el hecho acaeció en la intimidad del 
domicilio donde no había terceras personas, por ello no existen testigos de los dichos 
de la víctima, no resulta descabellado pensar que en el contexto de violencia que se 
estaba desarrollando en ese momento, que acontecieron los hechos anteriormente 
descriptos, el imputado M. haya realizado la conducta descripta por la víctima, esto es 
que la haya amenazado con golpearle todos los dientes sino decía que se había caído 
y se había golpeado. En otras palabras M., luego de lesionar a la víctima, la obligó a 
mentir para encubrir su actuar y evitar las consecuencias de ello, bajo la amenaza de 
golpearla como ya lo había hecho, generando en ella temor, al punto de obedecerle y 
hacer lo que él le dijo. 
Con respecto al hecho nominado segundo, la existencia material de mismo y 
la participación penalmente responsable del imputado M. se corrobora, en primer lugar, 
con el relato de la propia víctima, L. V. R. Q.. Ésta, con fecha 21/09/2022, dijo que ese 
día, en horas de la mañana, M. le mandó un mensaje de texto diciéndole que iba a ir 

hasta su domicilio para devolverle el celular que le había prestado, y que le iba a dar un 
poco de dinero para la cirugía que se tiene que realizar por la quebradura que le había 
provocado él cuando le pegó. Que en horarios del medio día llegó M. a su casa, lo dejó 
entrar, él estaba bastante agresivo ya que la comenzó a insultar, a discutir de que la 
había visto con otro chico, le dijo que sí, que ellos ya habíamos finalizado la relación 
hacía cinco meses, que no tenía que darle explicaciones. Seguidamente el encartado 
le agarró de sus brazos con sus manos y la zamarreó en reiteradas oportunidades, 
luego le agarró con su brazo derecho su cuello, como enroscándolo y la comenzó a 
ahorcar, para defenderse lo pisó en su pie y logró salir, corrió hasta la cocina, agarró 
una sartén de color negro para defenderse, y él se acercó y le dijo "¿qué me vas a hacer 
con eso?" (sic.). Ante ello la empujó, le quitó la sartén y la apoyó sobre la pared, la 
agarró del cuello con su mano, comenzó nuevamente a ahorcarla y la golpeó con la 
sartén en su cabeza sobre el lado derecho dos veces, soltó la sartén y le agarró con las 
dos manos su cuello por unos segundos hasta que la soltó. Luego de esto agarró un 
cuchillo tipo tramontina de la cocina, de mango de plástico, color negro, y lo apoyó sobre 
su cuello, mientras le decía: "TE MERECES QUE TE MATE, TE MERECES ESTAR 
MUERTA, ESTAS MUERTA PARA MI, CULIADA, OJALÁ SE TE CAIGAN TODOS LOS 
DIENTES, A MI NO ME VAS A VER MÁS EN TU VIDA, NUNCA TE VOY A PAGAR LA 
CIRUGÍA" (SIC.). Ante dicha situación, la damnificada le pegó en su entre pierna, le 
mordió su cuello sobre el lado izquierdo y él la mordió en su cachete izquierdo, por lo 
que le dejó una marca de la mordida (visible al momento de declarar en la instrucción), 
y logró salir hasta su habitación, agarró el Botón Anti pánico y se encerró en el baño, 
segundos después presionó el Botón. M. intentó abrir la puerta del baño, le dijo que la 
dejara en paz y que ya había llamado a la policía, lo mismo abrió la puerta del baño y 
justo estaba hablando la operadora por el botón, A. la escuchó y le hacía señas de que 
no diga nada, lloraba para que le dijera a la operadora que no había pasado nada. Salió 
del baño, fue a su habitación para cambiarse, en eso lo vio a A. que la siguió y cuando 
se dio vuelta le propinó un golpe de puño cerrado en su boca, lo que le provocó un corte 
interno y externo en su labio inferior, produciéndole sangrado tanto adentro de la boca 
como afuera. Seguidamente tocaron la puerta de su casa, salió y era la policía, les contó 
la situación, entraron y sacaron a M. de la casa, lo entrevistaron y lo ingresaron al móvil 
policial. 
En sentido coincidente con lo relatado por la víctima, se ha incorporado el 
informe técnico medico N° 3943883, cooperación técnica N° 929365 realizado sobre su 
persona el día 21/09/2022, 22:18:29 hs, el cual da cuenta como antecedentes del hecho 
(relato): "refiere la damnificada que el denunciado le dijo que le iba a llevar plata para 

la cirugía dental (le rompió un diente hace 5 meses), le reviso el celular y vio que estaba 
chateando con otra persona y le empezó a pegar. Examen físico general: presenta: 1)- 
excoriación de 0,3 cm de diámetro en región labial lateral izquierda con erosión en 
mucosa interna de 1cm de diámetro aprox al mismo nivel; 2)- excoriación lineal de 2 cm 
de longitud aprox. en región naso geniana izquierda; 3)- equimosis puntiformes 
múltiples en un área de 4 x 3 cm aprox en ambos laterales de cuello; 4)- edema 
traumático en región occipital; 5)- equimosis de 3 x 2 cm aprox en cara anterior tercio 
superior de antebrazo izquierdo; de gravedad leve que le demandaran 12 días de 
curación e inhabilitación para el trabajo". Tal como se puede advertir, el presente 
informe técnico medico corrobora las lesiones de la víctima en los lugares de su cuerpo 
que ella indicó que el imputado le profirió los golpes. 
A su vez, se ha incorporado declaración testimonial del personal policial a cargo 
del procedimiento, Subinspector Juan Pablo Ebbio Irigoyen, de fecha 21/09/2022, quien 
dijo que ese día, siendo las 15:33 horas, fue comisionado vía frecuencia radial por 
activación de botón en un domicilio ubicado sobre calle… barrio …, 
ciudad 
de 
Córdoba. Que llegó al lugar de la comisión y escuchó gritos de una femenina dentro del 
domicilio, golpeó la puerta y salió una femenina con sangre cerca de su boca sobre el 
mentón, por lo que procedió a retirarla e ingresar hasta la habitación de la casa, donde 
identificó a un masculino y le solicitó que saliera del domicilio. Que la femenina se 
identificó como L. V. R. Q., y manifestó que el sujeto masculino era su ex pareja, que lo 
ha denunciado anteriormente, que ha estado preso a causa de esa denuncia y que 
minutos antes le había propinado un golpe de puño en la boca, además le pegó con 
una sartén negra de chapa con mango de plástico en su cabeza, y la había amenazado 
de muerte con un cuchillo tipo tramontina. Seguidamente identificó al masculino, quien 
dijo llamarse A. I. M., el mismo expresó que se había quedado a dormir en el domicilio 
con consentimiento de L. V. R. Q., y que al despertarse pudo observar que L. V. R. Q. 
le estaba revisando el celular, debido a esto comenzaron los problemas y discusiones. 
Que seguidamente procedió a la aprehensión del Sr. A. I. el cual no opuso resistencia. 
Con posterioridad, en su móvil junto a la Sargento Primero Isaías Bustamante, 
trasladaron al aprehendido al dispensario de Barrio Parque las Rosas para que sea 
atendido donde pudieron desinfectar las heridas de su cuello, siendo atendido por la 
Dra. Moya Ríos Silvina, MP 252876. Y la damnificada fue trasladada por otro móvil 
policial N° 9409, a cargo Oficial Principal Álvarez y su dupla, al dispensario de Barrio 
Parque las Rosas luego de haber sido notificados que el agresor ya se encontraba en 
la alcaldía de Comisaría N°1. Allí la damnificada fue atendida por la Dra. Moya Ríos 
Silvina, MP 252876, y el diagnóstico fue escoriación en cara interna del labio de su 

boca. Además, refirió que procedió al secuestro de un cuchillo tramontina, con mango 
negro, de plástico, y una sartén sin marca, de color negro, con mango de plástico, la 
parte metálica con forma ovalada. 
Se incorporaron en el expediente electrónico, en la misma operación de fecha 
21/09/2022, las actas labradas por el personal policial, elementos de prueba objetiva 
que corroboran el relato de la víctima, y dan sustento al procedimiento labrado por el 
comisionado. Éstos son, a saber: 1) acta de inspección ocular y secuestro, que 
describen los elementos secuestrados -cuchillo tramontina con mango negro de plástico 
y sartén sin marca de color negro de plástico, en el lugar del hecho-; 2) croquis ilustrativo 
del lugar del hecho; y 3) acta de aprehensión del imputado A. I. M. en el referido 
domicilio donde acontecieron los hechos. 
A su vez, se ha incorporado el informe del Centro de Comunicaciones 911 de la 
Policía de la Pcia. de Córdoba, de fecha 21 de septiembre de 2022 a las 15:33 horas, 
que hace constar que se generó el número de hecho CBA-00542417- 22, por activación 
SOS Sra. L. V. R. Q., porque "el agresor está en el domicilio; hecho de violencia familiar 
lesionada, detenido con secuestro de arma blanca y elemento -sartén- calle … B°  …, 
16:06 hs. comunican datos - informa personal de la división de monitoreo de dispositivos 
electrónicos que, se activa el dispositivo salva de la víctima L. V. R. Q. (20), 
manifestando que su ex pareja (agresora) se encuentra en el domicilio. Personal 
actuante en el lugar procede a la aprehensión de M.  A. I. (18) a quien se le secuestra 
un arma blanca de tipo cuchilla y un sartén con el que golpeo en la cabeza a la femenina, 
quien es trasladada por el móvil a un nosocomio para su asistencia". 
Del conjunto de los elementos de prueba analizados se desprende que M. fue 
aprehendido en flagrancia, mientras cometía el hecho. 
Corresponde recordar que la aprehensión en flagrancia se limita a los casos 
expresa y taxativamente dispuestos por la ley (art. 277 del CPP). La misma opera en 
las siguientes circunstancias: a) cuando la persona es sorprendida en el mismo acto de 
acometimiento o de tentarlo o inmediatamente después pero ligado en forma directa a 
su ejecución y mientras los autores se encuentran en el lugar (flagrancia propiamente 
dicha); b) cuando la persona es sorprendida tras producirse el hecho, y mientras es 
perseguida por fuerza pública, la víctima o sujeto pasivo del delito, o por el clamor 
público (cuasi flagrancia); c) cuando la persona tenga objetos -instrumentos del delito o 
los efectos logrados por éste- o exhiba rastros capaces de hacer presumir 
vehementemente que acaba de cometer un delito (flagrancia ficta). (Clemente, José 
Luis, "Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba", Tomo III, Ed. Marcos Lerner, 
Pag. 36/37). 

Surge con claridad de las probanzas de autos, que el imputado M. fue 
aprehendido perpetrando el ilícito, en el lugar del hecho, lo que implica, per se, la 
existencia de pruebas de culpabilidad. Es que la flagrancia es la prueba más directa, la 
prueba apodíctica del delito (Cafferata Nores, José I, Tarditti, Aída, "Código Procesal 
Penal de la Provincia de Córdoba Comentado", Tomo 1, Ed. Mediterránea, Pag. 663). 
Finalmente, respecto del hecho nominado tercero, destaco la declaración de 
la víctima L. V. R. Q., de fecha 06/02/2023, quien dijo que el día 10/11/2022, siendo las 
22:46 horas, recibió un llamado de número privado, y cuando atendió una voz 
automática le dijo que era un llamado del Servicio Penitenciario, por lo que ella cortó. 
Después, el 11/11/2022, a las 17:49 horas, recibió otro llamado de número privado, 
cuando atendió era del servicio penitenciario, y lo aceptó porque estaba dormida, ahí le 
habló A. llorando, le dijo que si su familia no le daba plata, los otros presos lo iban a 
matar, que lo estaba pasando súper mal. A partir del 11 de noviembre no contestó más, 
pero la llamó de número privado varias veces, por ejemplo el 15/11/2022, a las 21:23 
hs; el 25/11/22 dos veces, una a las 07:30 am, y la siguiente a las 09:10 am. Después 
el 05/12/22, a las 00:26 hs; el 28/12/22, a las 15:40 hs; el día 28/12/22, a las 23:41hs; 
con fecha 29/12/22, a las 03:51hs; el día 02/01/23, a las 11:07 am; el 07/01/23, a las 
18:46hs, 18:47hs, 22:30hs, 22:30hs y 22:33hs; el día 08/01/23 a las 10:29 hs, y ahí 
atendió, le seguía diciendo que la pasaba mal, que necesitaba hablar con alguien, y 
después a las 12:43 hs; 17:22 hs; 17:51hs; 17:53hs; 18:01hs; 19:59hs; y a las 20:03hs, 
oportunidad en la que también la atendió y le dijo que no la llame más. El día 09/01/23, 
a las 17:50hs; con fecha 25/01/23, a las 14:35 hs, y a las 20:39 hs, le reclamaba que 
ella no le atendía las llamadas, que estaba así por su culpa, el le preguntaba dónde 
estaba, que estaba haciendo, es totalmente controlador; ella estaba con sus amigos 
tomando terere, él se hacia la víctima, decía que no podía estudiar ahí adentro, que no 
podía trabajar, y que esos beneficios no eran tan fáciles de obtener, y que no tenía 
donde dormir, que su familia no lo visitaba y no le llevaba nada. Ella le respondió: "lo 
siento, no puedo hacer nada" y le dijo "yo necesito saber si te puedo seguir llamando, 
porque me dijiste que no te molestaba que te llamara pero no me atendiste más, porque 
me siento solo, porque acá nadie me entiende, ni mi familia, nadie me entiende". 
Entonces le respondió que ocupara su mente, que estudie y trabaje y que no era sano 
que la siguiera llamando, y que ella estaba confundida. Y desde ahí no la llamó más, 
hasta el 05/02/2023, a las 16 28 horas, que no lo atendió. 
Conforme se desprende de los dichos de la víctima, desde el día 10/11/2022 el 
imputado A. I. M. le efectuó al menos treinta llamados, a su teléfono celular desde 
número privado, y cuando ella atendía el llamado, una voz automática le refería que era 
un llamado desde el servicio penitenciario, y seguidamente hablaba M. La víctima 

mantuvo el registro de las mencionadas llamadas entrantes y aportó la captura de las 
mismas, que se incorporaron en la operación siguiente del mismo EE xxx, con fecha 
06/02/2023. 
A su vez, obra glosado en EE xxx, en operación de fecha 03 de octubre de 2022, 
certificado que hace constar que se han incorporado, como archivos adjuntos, la 
notificación al imputado A. I. M. en el Servicio Penitenciario con fecha 26/09/2022, de 
las medidas de restricción de contacto y prohibición de acercamiento dispuestas por el 
Juzgado de Niñez, Adolescencia, Violencia Familiar y de Género de Tercera 
Nominación, Secretaría N° 07, en autos: "M., A. I. -DENUNCIA POR VIOLENCIA 
FAMILIAR- EXPEDIENTE N° xxx". De ello se advierte que el imputado M. estaba 
debidamente notificado de las medidas dispuestas por el juzgado interviniente. 
En virtud de todo lo expuesto, considero que los hechos han quedado 
acreditados a través de la prueba sólida y contundente analizada precedentemente, 
destacando que, al tratarse de sucesos de violencia familiar, perpetrado dentro de la 
intimidad del hogar, la prueba debe ser analizada en su conjunto, análisis del que surge 
que efectivamente L. V. R. Q. fue víctima de reiterados episodios hostiles por parte de 
M. 
De esta manera, la coincidencia y correspondencia de toda la prueba testimonial 
obrante en estos actuados con la prueba objetiva analizada, permiten tener por 
acreditado con el grado de certeza exigido, la existencia de los hechos ocurridos, en la 
forma descripta en la acusación contenida en el requerimiento de citación a juicio y la 
participación penalmente responsable del acusado A. I. M. en los mismos, todo lo cual 
confirma la espontánea confesión prestada en la audiencia. 
VI. Por todo lo expuesto, dando cumplimiento a lo prescripto por el CPP, art. 408 
inc. 3°, tengo por acreditados los hechos contenidos en la requisitoria fiscal de elevación 
a juicio de fecha 15/03/2023 en idénticos términos en que allí fueran descriptos, los que 
doy por reproducidos a los fines de la brevedad. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO 
ISPANI, dijo: 
En consecuencia de la respuesta dada a la cuestión anterior, el acusado Axel 
Ismael Martín debe responder en calidad de autor de los delitos de lesiones graves 
doblemente calificadas, por el vínculo y por mediar violencia de género, en 
concurso ideal, y coacción, todo en concurso real -hecho nominado primero- (arts. 
45, 92 en función del art. 90 y 80 inc. 1 y 11, 54, 149 bis 2° párrafo y 55 del CP); lesiones 
leves calificadas por el vínculo y por mediar violencia de género, y amenazas 
calificadas -hecho nominado segundo- (arts. 45, 92 en función del art. 89 y 80 inc. 1 y 

11, 54, 149 bis 1° párrafo 2° supuesto y 55 del CP); y desobediencia a la autoridad 
continuada - hecho nominado tercero- (arts. 45, 55 a contrario sensu y 239 segundo 
supuesto, del CP); todos ellos en concurso real y en calidad de autor (arts. 55 y 45 del 
CP). 
La perfecta adecuación del relato de los hechos, acreditados al tratar la primera 
cuestión, a las normas legales mencionadas, me exime mayores consideraciones. 
Finalmente, tal como lo precisé en la cuestión anterior, se advierte que los hechos 
aquí juzgados se encuentran enmarcados dentro de la problemática denominada 
violencia de género, la cual se manifiesta de diferentes modos, conforme a cada cultura 
y las circunstancias témporo-espaciales que las circundan, pero puede definirse como 
el ejercicio de poder que refleja la asimetría existente en las relaciones entre varones y 
mujeres y que perpetúa la subordinación y desvalorización de lo femenino ante lo 
masculino. Además, la violencia familiar es el último eslabón de una larga cadena de 
violencia que sufren las mujeres y que quiebra las relaciones dentro de la familia y de 
las parejas. Pareciera que los enfrentamientos en el seno del hogar crecen a la par que 
se descompone la situación social. 
Lagarde explica el término perspectiva de género: "la perspectiva de género 
permite analizar y comprender las características que definen a las mujeres y a los 
hombres de manera específica, así como sus semejanzas y diferencias. Este punto de 
vista analiza las posibilidades vitales de las mujeres y de los hombres: el sentido de sus 
vidas, sus expectativas y oportunidades, las complejas y diversas relaciones sociales 
que se dan entre ambos géneros, así como los conflictos institucionales y cotidianas 
que deben enfrentar y las maneras en que lo hacen. El objetivo final de la integración 
es conseguir la igualdad de los géneros, de ahí que incluso en lo tocante al 
aseguramiento de una "verdadera democracia", el Comité de la Mujer haya indicado la 
necesidad de aplicar esta perspectiva, pues dicha democracia requiere de una plena 
participación de la mujer en la vida pública y política" (Rec. Gral. 22, parágrafo 17 y 25). 
La expresión más adecuada para lograr la integración es el de paridad, ya que 
se reconocen las diferencias irreductibles pero que deben merecer el mismo 
tratamiento legal. Es decir, estas diferencias no deben generar desigualdad material 
frente a la ley; pues durante casi doscientos años el mensaje del sistema penal hacia 
las mujeres ha sido muy claro: las violencias en el ámbito de las relaciones de pareja 
estaban justificadas o eran un problema menor, un problema del ámbito privado en el 
que el sistema penal no debía intervenir. 
Por su parte, Abramovich destaca que: "la noción de igualdad material o 
estructural parte del reconocimiento de que ciertos sectores de la población están en 
desventaja en el ejercicio de sus derechos por obstáculos legales o fácticos y requieren, 

por consiguiente, la adopción de medidas especiales de equiparación" (Abramovich, 
Víctor, "Responsabilidad estatal por violencia de género: comentarios sobre el caso 
"Campo Algodonero" en la CIDH". Ver: www.anuariocdh.uchile.cl). 
Lo señalado implica la necesidad de trato diferenciado, cuando debido a las 
circunstancias que afectan a un grupo desaventajado, la identidad de trato suponga 
coartar o empeorar el acceso a un servicio bien o el ejercicio de un derecho. También 
conduce a examinar la trayectoria social de la supuesta víctima, el contexto social de 
aplicación de las normas o las políticas cuestionadas, así como la situación de 
subordinación desventaja del grupo social al cual pertenecen los potenciales afectados. 
Como consecuencia de ello, el Estado debe tomar acciones positivas para evitar 
las situaciones de desigualdad o de exclusión. Ellas implican desde una nueva mirada 
o diagnóstico de la realidad social y tomar las medidas necesarias para corregir estas 
situaciones. Entre estas situaciones de desigualdad o de exclusión se encuentra la 
situación de la mujer. Pues, la noción de igualdad sustantiva se proyecta sobre el deber 
estatal de proteger a grupos sociales discriminados frente a ciertas prácticas y patrones 
de violencia que los afectan. Estas prácticas son el resultado de patrones de 
discriminación y relaciones asimétricas de poder en la sociedad, y suelen contribuir a 
reproducir y reforzar las desigualdades en el ámbito social, cultural y político. Esto surge 
de los dos instrumentos internacionales de singular importancia, estas son "La 
Convención sobre la Eliminación de todas formas de Discriminación contra la Mujer" 
(CEDAW) y la "Convención sobre la erradicación a toda forma de violencia contra la 
Mujer" (Belém do Pará). 
Así voto. 
A LA TERCERA CUESTION PLANTEADA, EL SR. VOCAL DR. GUSTAVO 
ISPANI, dijo: 
I. I. Previo referirme a la sanción aplicable al imputado M., debo dejar sentada mi 
postura con relación a la inconstitucionalidad del mínimo de la pena establecida para el 
delito de lesiones graves agravadas (arts. 92, en función del 90 y 80 del CP), la que así 
debe ser declarada. 
Conforme al sistema de la división de poderes, corresponde al Congreso de la 
Nación dictar el Código Penal y en ejercicio de esas atribuciones también determinar 
discrecionalmente las penas. Pero esta potestad se encuentra limitada por las normas 
constitucionales que conforman el bloque que garantiza la interdicción de la 
arbitrariedad o irrazonabilidad también para la discrecionalidad. 
En el precedente (TSJ, en pleno, "Espíndola", s. n° 100, 21/4/2010), se dijo que: 
"...En esa dirección, ha de recordarse que este Tribunal -a través de la Sala Penal- ha 

sostenido que en materia de determinación legislativa de los marcos punitivos rige el 
principio de proporcionalidad pues éste emerge del propio estado democrático de 
derecho (CN, 1), y se irradia vedando la utilización de medios irrazonables para 
alcanzar determinados fines (TSJ, Sala penal, "Zabala", s. n° 56, 8/7/2002). Asimismo, 
se ha sostenido, que la potestad legislativa de individualizar las penas no puede afectar 
el principio de igualdad (CN., 16), en tanto veda la desigualdad de trato sin fundamento 
razonable (TSJ, en pleno, "Toledo", s. n° 148, 20/7/2008). Si la forma en que ha ejercido 
el legislador infraconstitucional la potestad de fijar las penas implica un 
desconocimiento de esos límites constitucionales, porque la conminada para un 
determinado delito resulta irrazonable por desproporcionada y desigual, se torna 
aplicable, la regla de la clara equivocación, a la que ya se ha referido la Sala Penal 
en esta materia, conforme a la cual "sólo puede anularse una ley cuando aquéllos que 
tienen el derecho de hacer leyes no sólo han cometido una equivocación, sino que han 
cometido una muy clara -tan clara que no queda abierta a una cuestión racional", en 
cuyo caso "la función judicial consiste solamente en establecer la frontera exterior de la 
acción legislativa razonable" (THAYER, J.B., "The origin and scope of the american 
doctrine of constitucional law", Harvard Law Review, Vol. 7, Dorado Porrasa, Javier, "El 
debate sobre el control de constitucionalidad en los Estados Unidos. Una polémica 
sobre la interpretación constitucional", Instituto de Derechos Humanos, Universidad 
Carlos III de Madrid, Dykinson, 1997, p. 14 y ss) (TSJ, Sala Penal, "Zabala", s. n° 56, 
8/7/2002). A su vez, sobre esta relación entre el hecho cometido y la pena aplicada se 
han pronunciado tanto el Máximo Tribunal, como la Sala Penal de este Tribunal 
Superior, sosteniendo que "Toda medida penal que se traduzca en una privación de 
derechos debe guardar proporcionalidad con la magnitud del contenido ilícito del hecho, 
o sea, con la gravedad de la lesión al bien jurídico concretamente afectado por el hecho, 
porque las previsiones legales expresan tales magnitudes a través de las escalas 
penales..." (del voto de los Dres., Elena I. Higthon de Nolasco, Juan Carlos Maqueda, 
E. Raúl Zaffaroni en "Gramajo, Marcelo Eduardo s/ robo en grado de tentativa - G. 560. 
XL, causa n° 1573-") (TSJ, Sala Penal, "Simonetti", S. n° 144, 2/11/06, "Pereyra", S. N° 
152, 3/11/06, "Acuña", S. N° 176, 30/11/06, "Baigorria", S. N° 177, 30/11/06, "Gutiérrez", 
S. N° 184, 14/12/2006; "Romero", S. N° 215, 29/12/06; "Unanue", S. N° 37, 26/3/07; 
"Ibañez", S. N° 72, 11/5/07; "Ortiz", S. N° 178, 8/8/07; "Bustos", S. N° 195, 17/8/07). 
Enfocado el principio de proporcionalidad en lo que concierne al caso concreto, se 
advierte que el legislador adoptó la directriz de una gradación punitiva de menos a más 
según una ponderación de las diferentes magnitudes de afectación del bien jurídico 
(integridad sexual). Así, como se puede apreciar de la comparación entre los tipos 
analizados (v. V, 2), la pena del abuso sexual básico es la de menor gravedad (6 meses 

a 4 años), la del abuso sexual gravemente ultrajante es más grave (4 a 10 años) y más 
gravosa aún es la pena del abuso sexual con acceso carnal (6 a 15 años), con lo cual 
es harto evidente que el parámetro seguido para intensificar los marcos punitivos ha 
sido la ponderación de las diferentes magnitudes del injusto. Sin embargo, al fijar la 
escala penal cuando concurre la circunstancia agravante de la calidad parental del autor 
respecto de la víctima -que es lo que cuestionan los impugnantes-, la diferente tasación 
de la magnitud del injusto adoptada como directriz de progresividad punitiva por el 
propio legislador no ha sido seguida coherentemente. Así, se agrava el abuso sexual 
básico (3 a 10 años) pero coherentemente se pune en menos que las otras modalidades 
que implican una mayor afectación del bien jurídico. Pero éstas (abuso sexual 
gravemente ultrajante y abuso sexual con acceso carnal) que antes habían sido 
distinguidas con penas diferentes, incoherentemente se castigan igual (8 a 20 años). 
Tal parificación implica que la pena conminada para el abuso sexual gravemente 
ultrajante agravado por el vínculo, es objetivamente desproporcionada con el injusto 
pues siguiendo la directriz adoptada por el propio legislador, ella debía ser inferior y no 
igual a la conminada para una modalidad de abuso de mayor afectación para el bien 
jurídico (abuso sexual con acceso carnal). Asimismo, la parificación punitiva vulnera el 
principio de igualdad. El examen de este principio presenta dos niveles: uno, 
relacionado con la aplicación en forma igualitaria a casos individuales los casos 
genéricos dispuestos en la ley, y el otro, referido a la selección de casos por el legislador 
en forma igualitaria. En cuanto a este segundo nivel, con diferente terminología, 
doctrina constitucional de fuste ha señalado que al determinarse en una norma jurídica 
positiva cuáles son los contenidos dogmáticos que integran el hecho antecedente (esto 
es, conducta o situación reglada) de la norma, pueden dejarse fuera de la extensión del 
concepto del hecho antecedente situaciones iguales a las normadas como tal hecho. 
Con lo que, pese a ser iguales, quedan regladas de otra manera por otras normas de 
la misma ley o por anteriores o posteriores leyes vigentes (LINARES, Juan Francisco, 
"Razonabilidad de las leyes. El "debido proceso" como garantía innominada en la 
Constitución Argentina" Editorial Astrea de Rodolfo Depalma y Hnos., 2da. Edición, 
Buenos Aires, 1970, p. 116)... ". 
El control de constitucionalidad es una facultad que tiene el órgano judicial para 
examinar la actividad de los otros poderes del Estado, el Ejecutivo y el Legislativo, a fin 
de resguardar que las leyes, decretos, resoluciones normativas en general y demás 
actos que de ellos provengan, se adecuen al marco de la Constitución Nacional. De 
acuerdo a dicha facultad, los magistrados judiciales están atribuidos -de oficio o a 
petición de parte-, a observar los principios de inalterabilidad y de supremacía de la 
Carta Magna consagrados en sus arts. 28 y 31 respectivamente, y en ese orden, a velar 

por la necesaria coherencia y armonía del sistema jurídico vigente y de los actos 
llevados a cabo por los órganos legislativo y ejecutivo. El contralor de constitucionalidad 
también es un derecho de los justiciables, que se desprende de las cláusulas de la 
Constitución Nacional, basado en el principio de supremacía constitucional. Este 
derecho que antes de la reforma emergía en forma innominada del Texto Magno, es 
ahora explícitamente reconocido por el art. 43 luego de la reforma constitucional 
operada en 1994, a los efectos de lograr la revisión de las leyes, normas en general y 
actos administrativos, a fin de que el órgano judicial, establezca si se hallan cumplidas 
las exigencias de adecuación a las cláusulas, principios, derechos y garantías 
asegurados. 
Así, la finalidad del control de constitucionalidad es obtener la real vigencia de 
la distribución de competencias entre los órganos estatales y entre órganos e individuos 
para delimitar el campo de arbitrio de cada uno de ellos. El control judicial de 
constitucionalidad es un problema de hermenéutica jurídica, teniendo en cuenta que, 
en el sistema argentino, similar al estadounidense, no todo lo legal es constitucional, y 
como tal, constitucionalmente válido (Fallos: 311, 394). 
II. Respetando el marco jurisprudencial y dogmático antes expuesto, digo en 
primer lugar respecto de la norma en cuestión, que en el art. 92 C. Penal se establecen 
las agravantes de la escala penal relativa a las lesiones graves y gravísimas (arts. 90 y 
91 C. Penal), las que se producen cuando en este tipo de hechos lesivos concurre 
alguna de las circunstancias enumeradas en el art. 80 del mismo Cuerpo Legal. 
Allí específicamente se prevé que el mínimo para ambos tipos -graves y 
gravísimas- se elevará a tres años de prisión, mientras que establece distintos montos 
para el máximo de las escalas. En las lesiones graves el tope llega hasta los diez años 
de prisión, mientras que para las lesiones gravísimas el monto asciende a los quince. 
Ahora bien, en los tipos objetivos de ambas figuras básicas pueden observarse 
tipos de diferente intensidad en lo que hace a la lesión en sí. Así, en el art. 90 se regula 
un detrimento que trae aparejado un debilitamiento permanente, pero que no implica 
que sea perpetuo o definitivo, sino que el menoscabo deberá persistir por un tiempo 
considerable. Mientras que la prevista por el art. 91 se refiere a una lesión que acarrea 
una enfermedad incurable, una pérdida o inutilidad definitiva. 
Esta notable diferencia justificó que el legislador haya distinguido las lesiones 
graves de las gravísimas en sus tipos básicos, y les haya otorgado escalas penales 
tanto en el mínimo como el máximo, bien desiguales. Esta clara incompatibilidad 
debería haberse mantenido al momento de regular las escalas de los tipos agravados. 
Pero justamente ello no ocurrió. Repárese que se sostiene una gradación de 
igual magnitud en la parte inferior de la escala del tipo agravado, para situaciones que 

han sido evaluadas por el legislador con diferente reproche en su tipo básico -como 
vimos-. Pero esta desigualdad, si fue tenida en cuenta por el legislador cuando resuelve 
la punta de los máximos de las escalas en la misma conducta calificada, que son bien 
distintos (diez años para las graves y quince para las gravísimas). 
En definitiva, lo que quiero significar es que, cuanto menor sea el grado de 
injusto, necesariamente inferior debe ser la cuantía de la consecuencia jurídica 
impuesta por el legislador al posible autor de un delito. Y cuando ello no se respeta, 
debe aplicarse la doctrina de la clara equivocación antes descripta. 
Solo a manera de ejemplo expongo que podría darse el caso de un hecho de 
lesiones graves y otro de lesiones gravísimas entre cónyuges y que se le aplique a 
ambos casos el mínimo de la escala, esto es, tres años de prisión, cuando a todas luces 
el delito cometido es absolutamente distinto. 
No es motivo de esta declaración, pero dejo además planteada la discordancia 
que existe en la determinación legislativa de los marcos punitivos para las lesiones 
gravísimas simples y las lesiones gravísimas calificadas, ya que también parten de un 
idéntico mínimo en su escala, lo que también afecta a los principios arriba explicados. 
Advierto entonces que se encuentran atacados los principios constitucionales de 
proporcionalidad y de igualdad ante la ley, a los que me referí al inicio de este apartado 
y por ello sostengo que debe declararse la inconstitucionalidad del marco punitivo 
previsto en la parte mínima de la escala de la lesión grave, agravada por las 
circunstancias del art. 80 del CP, y fijarse la misma en dos años de prisión, manteniendo 
su máximo en el tope de los diez años. 
Llego a este monto mínimo de la escala, luego de comparar la gradación de la 
figura básica (1 a 6 años art. 90 C. Penal), con la de la agravada actual (3 a 10 años 
art. 92 C. Penal). Entonces, luego de lo expresado en cuanto a la inconstitucionalidad, 
encuentro proporcionado que el mínimo de la escala una vez declarada la 
inconstitucionalidad, se ubique justo en el punto medio entre los mínimos de las escalas 
actuales, esto es, lesiones graves un año (art. 90 C. Penal) y lesiones graves calificadas 
tres años (art. 92 C. Penal). 
III. A fin de graduar la sanción aplicable al acusado A. I. M., pondero las pautas 
constitucionales liberales derivadas del principio de culpabilidad, que deben conciliarse 
con las contempladas con igual jerarquía en relación con los fines de resocialización 
que también debe cumplir la sanción penal, como se desprende de lo normado por el 
art. 5 inc. 6 de la CADDHH (Pacto de San José de Costa Rica), incorporado a nuestro 
ordenamiento con jerarquía constitucional (CN, art. 75 inc. 22) que es absolutamente 
claro al señalar que las penas privativas de la libertad "tendrán como finalidad esencial 
la reforma y la readaptación social de los condenados... ". 

Ello conduce a que la referencia de dicha disposición a la peligrosidad debe 
entenderse en términos de peligrosidad delictiva, como ha propiciado la doctrina 
dominante y surge de los criterios particulares que la disposición enuncia. Esto es 
"capacidad delictiva" del autor. 
Por su parte, y a los fines de individualizar la sanción punitiva que se debe 
imponer al imputado M., tengo en cuenta la gradación penal de los delitos que se le 
atribuyen al mismo y que se encuentran conminados en abstracto con una escala penal 
que va desde 2 años de prisión como mínimo hasta los 20 años de prisión como máximo 
(conforme lo resuelto en el apartado anterior). 
Además, conforme los parámetros objetivos y subjetivos impuestos por el 
legislador en los arts. 40 y 41 del C. Penal, tengo en cuenta los siguientes pormenores: 
tanto circunstancias atenuantes, agravantes, como aquellas circunstancias que hacen 
tanto al grado de culpabilidad del autor y las relativas al grado de peligrosidad delictiva 
del mismo. 
A favor del acusado M. valoro que se trata de una persona joven (20 años), con 
medios para readaptación social, que tiene la posibilidad de tener un trabajo, refiriendo 
en el debate que era albañil. Asimismo que tiene contención familiar, toda vez que tiene 
a sus hermanos y madre, y que ésta última lo visita en la cárcel. Pondero que en el 
establecimiento penitenciario tiene buena conducta, que solicitó laborterapia, fajina y 
continuar con sus estudios. 
Finalmente, pondero que reconoció su responsabilidad en los hechos y manifestó 
sentirse arrepentido por sus errores, luciendo sinceros sus dichos, evitando así a la 
víctima el rememorar y reelaborar los eventos traumáticos. 
En contra del encartado tengo en cuenta la reiteración delictiva ya que, si bien 
conforme lo detallado ut-supra técnicamente no es reincidente, esta no es su primer 
condena, habiendo sido sentenciado con anterioridad por hechos cometidos en 
perjuicio de la misma víctima. 
También valoro la modalidad comisiva de los hechos, en los que desplegó una 
innecesaria e inusitada violencia hacia la querellante, sin estremecerse en vulnerar su 
propio ámbito familiar. 
Con respecto a su adicción, cabe hacer especial hincapié en la doctrina sentada 
por el TSJ, por medio de la cual se establece que "la ausencia de esfuerzos orientados 
a abandonar el consumo de sustancias tóxicas por parte del imputado no puede ser 
valorada como agravante a los fines de la individualización de la pena que se le 
imponga. Ello es así por cuanto dicha actitud, en tanto constituye una cuestión ínsita en 
la problemática misma de las adicciones, no refleja una conducta asumida de manera 
libre y voluntaria por parte del imputado, sino que, por el contrario, condice con un 

padecimiento que define su condición personal y que se traduce en una afección que 
limita su libertad (TSJ, Sala Penal, "Rodríguez", S. n° 172, 29/04/2016; "Carballo", S. n° 
285, 27/06/2016). Tanto es así, que la ley de salud mental (Ley 26.657) aborda esta 
realidad desde la óptica de la salud pública y privada. Precisamente, en su art. 4 
establece que "las adicciones deben ser abordadas como parte integrante de las 
políticas de salud mental", agregando que "las personas con uso problemático de 
drogas, legales e ilegales, tienen todos los derechos y garantías que se establecen en 
la presente ley en su relación con los servicios de salud". La legislación sigue en este 
sentido a la categorización del consumo adictivo dentro de los trastornos mentales por 
la OMS (CIE 10, F10 -F19). 
Por otra parte, no desconozco el acuerdo arribado entre el Sr. Fiscal de Cámara 
y el imputado M., con la anuencia de su defensor, para que este juicio se desarrolle 
bajo los parámetros dispuesto por el art. 415 de la Ley Ritual, lo cual me fija un límite 
de aplicación de una pena superior a la solicitada por el Representante de Ministerio 
Público. Cabe recordar en este punto, que en el fallo mencionado ut-supra, nuestro 
Máximo Tribunal provincial, sostuvo que, precisamente, la esencia del juicio abreviado 
radica en el acuerdo entre el fiscal, el defensor y el acusado sobre la pena máxima a 
imponer, que será más leve que la razonablemente esperada de realizarse el juicio, 
"como contrapartida (recompensa) por la utilidad que representa para el Estado el 
consentimiento de este último para el trámite abreviado, y su confesión". En 
consecuencia, el tribunal de juicio únicamente puede controlar que la anuencia con la 
pena por parte del imputado "sea expresión de su libre voluntad"; que la calificación 
jurídica contenida en la acusación, base del juicio abreviado, "sea correcta"; y que la 
sanción "sea adecuada a ella por estar dentro de la escala penal prevista para ese 
delito". 
En efecto, surge de dicha Sentencia que tales aspectos son los únicos sobre los 
cuales puede versar el control casatorio, pues extenderlo "... más allá para controlar la 
fundamentación de la individualización concreta de la pena importaría un reexamen del 
acuerdo sobre este aspecto -al que prestara su conformidad el imputado con el 
asesoramiento de su defensor-, desvirtuando así el propósito de celeridad y 
descongestionamiento del sistema judicial penal que persigue el juicio abreviado" (TSJ, 
Sala Penal, Sent. 294, de fecha 27/06/2016, autos: "Molina, Silvia Lorena y otro p.ss.aa. 
Comercialización de estupefacientes agravada, etc. Recurso de Casación-"). 
De otro costado, y conforme lo reseñado al tratar la primera cuestión, la pena que 
aquí se imponga corresponde que sea unificada con la impuesta mediante Sentencia 
n° 21, de fecha 23/05/2022, y Auto rectificatorio n° 18, de fecha 28/06/2022, donde la 

Cámara en lo Criminal y Correccional de 3° Nominación, resolvió: "I) Declarar que A. I. 
M., de condiciones personales relacionadas en autos, es autor penalmente responsable 
del delito de autor del delito de Lesiones Leves calificadas por el vínculo (arts. 45 y 89 
en función del art. 80 inc 1° del C.P.), hecho contenido en el requerimiento fiscal de 
citación a juicio de fecha 08/07/2021 e imponerle para su tratamiento penitenciario la 
pena de nueve meses de prisión en forma de ejecución condicional y costas; 
imponiéndosele las siguientes reglas de conducta a cumplimentar por el término de dos 
años: 1) fijar y mantener una residencia la que no deberá mudar sin previo aviso a este 
tribunal, 2) abstenerse de usar estupefacientes o de abusar de bebidas alcohólicas, 3) 
permanecer a disposición del órgano judicial y concurrir a todas las citaciones que se 
le formulen, 4) realizar un tratamiento psicológico para abordar su problemática. 
Asimismo, deberá abstenerse de cometer nuevos delitos (arts. 5, 9, 26, 27 bis, 29 inc. 
3°, 40, 41 del CP y 412, 415, 550 y 551 CPP)". Que practicado el cómputo de 
cumplimiento de las condiciones impuestas, se fijó a tal fin el día 25/04/2025 
Debido a que los hechos aquí juzgados fueron cometidos sin que hubiera 
transcurrido el plazo de 4 años desde la condena firme, conforme lo normado en art. 27 
del CP, se debe revocar la condicionalidad, y unificar la pena de nueve meses de 
prisión, con la que aquí se impondrá. 
Por todo ello, teniendo en cuenta la escala penal aplicable y lo solicitado por el 
Sr. Fiscal de Cámara y la defensa, estimo justo imponerle a A. I. M., la pena de dos 
años y seis meses de prisión de cumplimiento efectivo, con costas (arts. 5, 9, 40, 
41, 50 CP y 415, 550 y 551 CPP); unificando esta sanción con la pena de nueve meses 
de prisión de ejecución condicional y costas, impuesta por este Tribunal, mediante 
Sentencia nro. 21 de fecha 23/5/2022, en la pena única de tres años de prisión de 
cumplimiento efectivo, con costas y revocación de la condicionalidad de la pena 
impuesta por la Sentencia 21/22 por esta Cámara en lo Criminal y Correccional de 3° 
Nominación (arts. 5, 9, 40, 41, 58 del CP; 415, 550 y 551 CPP); eximiéndolo del pago 
de la tasa de justicia (Ley Pcia. 7982 art. 31). 
Así también, se le debe asignar al imputado M., mientras dure el cumplimiento de 
su condena, un tratamiento en el Programa de Violencia Familiar y Género, y Oficiar al 
Servicio Penitenciario de Córdoba, a sus efectos. 
En idénticos términos, se debe exhortar al Servicio Penitenciario de la Provincia 
de Córdoba, a los fines de que se extremen las medidas para garantizar la integridad 
psicofísica del interno A. I. M., y se le proporcione tratamiento psicológico-psiquiátrico 
de contención y apoyo, priorizándose así, su derecho a recibir la mejor atención 
disponible en materia de salud mental, según lo imponen los "Principios para la 

Protección de los Enfermos Mentales y el mejoramiento de la Atención de la Salud 
Mental" (arts. 20, 21 inc. j y ccs. de la Ley Provincial nro. 9283; ONU, Res. 46/119, 
17/11/1991, principios 20.2). 
De otro costado, se debe comunicar la presente al Juzgado de Niñez, Juventud y 
Violencia familiar y de Género interviniente (art. 28 Ley 9293 y Dto. Reglament. 308/07). 
Asimismo, se debe informar a la víctima sobre la conveniencia de que realice un 
tratamiento psicoterapéutico (arts. 28 y 33 inc. g, Ley 9283, 96 CPP y Manual de 
Víctimas, Derecho y Justicia de la Oficina de Derechos Humanos del Poder Judicial) y 
hacerle conocer lo previsto en el Artículo 11 bis, de la Ley Ley 24.660. 
Regular los honorarios profesionales de los Sres. Asesores Letrados, Dr. Franco 
Papa, por la defensa del acusado A. I. M., y Dra. Claudia Heredia, por el patrocinio 
letrado de la querellante particular, L. V. R. Q., en la suma equivalente a treinta jus, 
cada una de ellas, la que será destinada al Fondo Especial del Poder Judicial (arts. 1, 
24, 29, 36, 39, 89, 90, 110, 125 y ccs. de la Ley 9454/08 y art. 1 de la Ley 8002). 
Firme la presente, cúmplase con la ley 22.117, realícense las comunicaciones 
correspondientes y fórmese el correspondiente legajo de ejecución (Acuerdo 
Reglamentario N° 896-Serie "A" del TSJ). 
Así voto. 
Por todo lo expuesto y normas legales citadas, el Tribunal, RESUELVE: 
I. Declarar la inconstitucionalidad del mínimo de la escala penal de la pena de 
prisión prevista en el art. 92 en función de los arts. 90 y 80 incs. 1° y 11° del CP (CN 
art.1). 
II. Declarar a A. I. M., ya filiado, autor penalmente responsable (art. 45 CP) de 
los delitos de Lesiones Graves doblemente calificadas por el vínculo y por mediar 
violencia de género en concurso ideal y coacción, todo en concurso real, (hecho 
nominado primero) -arts. 92 en función del art. 90 y 80 inc. 1 y 11, 54 del CP, 149 bis 
2° párrafo y 55 del CP-; Lesiones leves calificadas por el vínculo y por mediar violencia 
de género y amenazas calificadas, en concurso real (hecho nominado segundo) - arts. 
92 en función del art. 89 y 80 inc. 1 y 11, 54 del CP, 149 bis 1° párrafo 2° supuesto y 
55 del CP-; Desobediencia a la autoridad continuada (hecho nominado tercero) -arts. 
45, 55 a contrario sensu, 239 segundo supuesto del CP-; todos ellos en concurso real 
-art. 55 del CP-; e imponerle la pena de dos años y seis meses de prisión de 
cumplimiento efectivo, con costas (arts. 5, 9, 40,41, 50 CP y 415, 550 y 551 CPP); 
unificando esta sanción con la pena de nueve meses de prisión de ejecución 
condicional y costas, impuesta por este Tribunal, mediante Sentencia nro. 21 de fecha 
23/5/2022, en la pena única de tres años de prisión de cumplimiento efectivo, con 
costas y revocación de la condicionalidad de la pena impuesta por la Sentencia 

21/22 por esta Cámara en lo Criminal y Correccional de 3° Nominación (arts. 5, 9, 40, 
41, 58 del CP; 415, 550 y 551 CPP). 
III. Asignar a A. I. M, mientras dure el cumplimiento de su condena un 
tratamiento en el Programa de Violencia Familiar y Género; y Oficiar al SPC a los fines 
de que se extremen las medidas para garantizar la integridad psicofísica del interno A. 
I. M., y se le proporcione tratamiento psicológico-psiquiátrico de contención y apoyo, 
acorde a su adicción a drogas y estupefacientes, priorizándose así, su derecho a recibir 
la mejor atención disponible en materia de salud mental, según lo imponen los 
"Principios para la Protección de los Enfermos Mentales y el mejoramiento de la 
Atención de la Salud Mental" (arts. 20, 21 inc. j y ccs. de la Ley Provincial nro. 9283; 
ONU, Res. 46/119, 17/11/1991, principios 20.2). 
IV. Regular los honorarios profesionales del Sr. Asesor Letrado Dr. Hernán 
Franco Papa, por la defensa técnica de A. I. M., y de la Sra. Asesora Letrada Dra. 
Claudia Heredia, por el patrocinio letrado de la querellante particular, en la suma de 
pesos equivalentes a 30 jus, por cada una de las defensas ejercidas (arts. 24, 36, 86, 
88, 90 y cc. ley 9459), a favor del Fondo Especial del Poder Judicial (arts. 39 incs. 1 y 
10, y 49 inc. 1 de la ley 9459 y 1 inc. "d" de la Ley 8002) y eximir a A. I. M. del pago de 
tasa de justicia (art. 31 Ley 7982). 
V. Comunicar la presente a los Juzgados de Niñez, Juventud y Violencia familiar 
y de Género interviniente (art. 28 Ley 9293 y Dto. Reglament. 308/07). 
VI. Informar a la víctima el presente decisorio, de la conveniencia que reciba un 
tratamiento psicoterapéutico (arts. 28 y 33 inc. g, Ley 9283, 96 CPP y Manual de 
Víctimas, Derecho y Justicia de la Oficina de Derechos Humanos del Poder Judicial) y 
del contenido del art.11 bis de la ley 27.375 (modificación a la ley 24.660). 
VII. Firme la presente, cúmplase con la ley 22.117, realícense las 
comunicaciones correspondientes y fórmese el correspondiente legajo de ejecución 
(Acuerdo Reglamentario N° 896-Serie "A" del TSJ). 
Protocolícese y Notifíquese.