DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba. 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Quinta Nominación, 
Secretaría n.° 9, Sala Unipersonal.  
Autos: “Gruttadauria, César Daniel y otro p. s. a. homicidio culposo”, expediente n.° 
2018121. 
Resolución: Sentencia n.° 17. 
Fecha: 25/4/2023. 
Jueza: María Susana Beatriz Blanc Gerzicich. 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La vocal, en el marco de un juicio abreviado, condenó al titular de una empresa de 
contenedores que omitió colocar señales lumínicas de tipo baliza en los lados menores 
y laterales de un contenedor, las que debían ser encendidas en horario nocturno, 
infringiendo así la normativa del art. 50 inc. “h” de la Ordenanza Municipal nº 9612 de  
esta ciudad, faltando a su deber de cuidado y creando de tal modo un riesgo no 
permitido para la vida y la integridad física de las personas que se desplazaran por ese 
sector de la ciudad, riesgo que como consecuencia produjo el deceso de un hombre 
que circulaba a bordo de una motocicleta. La magistrada lo condenó como 
responsable del delito de homicidio culposo y le impuso pena de prisión, bajo la 
modalidad de ejecución condicional e inhabilitación especial, por el término mínimo, 
para ser titular de emprendimientos que presten servicios en el marco de gestión 
integral de residuos sólidos, tras ponderar que el hecho acaeció hace casi diez años y 
no existen constancias de que el imputado haya tenido algún otro inconveniente o 
infracción relacionado con esta actividad que ha seguido realizando y que desarrolló 
durante más de treinta años.  
 
 
SUMARIO: 
 
 
PAUTAS DE MENSURACIÓN DE LA PENA. Edad y grado de educación  
 
Para la individualización de la pena se pondera de manera cargosa que el imputado al 
momento del hecho era un hombre en plena madurez, por lo que le era más exigible 
que obrara con mayor precaución y conformara su conducta a derecho. En el mismo   

 
sentido, se valora el grado de instrucción del acusado, pues el hecho de tener estudios 
universitarios, aunque no los haya completado, lo colocan con un grado de educación 
superior al término medio de la población, por lo que pudo aquilatar cabalmente la 
antijuridicidad de su obrar.