DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara en lo Criminal y Correccional de Tercera Nominación 
Autos: “M., A. I. p. s. a lesiones graves calificadas, etc.” 
Resolución: Sentencia n.° 42 
Fecha: 9/6/2023 
Juez: Gustavo Ispani 
 
 
SÍNTESIS: 
La cámara, a través de sala unipersonal y en juicio abreviado, condenó a un 
imputado por múltiples delitos enmarcados en un contexto de violencia 
familiar y de género. En virtud de ello, sostuvo que debía juzgarse con 
perspectiva 
de 
género 
y, 
al 
considerar 
además 
normas 
supra 
constitucionales, tener un tratamiento privilegiado. Por otra parte, declaró la 
inconstitucionalidad del mínimo de la escala penal de la pena de prisión 
prevista en el artículo 92 del Código Penal, en función de los arts. 90 y 80 
incs. 1° y 11° del mismo cuerpo legal. Ello, pues si bien las lesiones 
contempladas en los arts. 90 y 91 del Código Penal prevén distintos grados 
de injusto, contemplan iguales mínimos en sus penas. 
 
 
SUMARIOS: 
      
    JUICIO ABREVIADO. Admisibilidad. Control por el tribunal de juicio. 
 
Al aplicarse el trámite de juicio abreviado previsto en el art. 415 del Código 
Procesal Penal (CPP), corresponde al tribunal verificar que se encuentren 
cumplimentados 
los 
requisitos 
del 
tipo 
de 
juicio: 
reconocimiento 
circunstanciado y llano de la participación y culpabilidad por parte del 
imputado; que la anuencia con la pena por parte del incoado sea expresión 
de su libre voluntad; que la calificación jurídica contenida en la acusación, 
base del juicio abreviado, sea correcta; que la sanción sea adecuada a ella, 
por estar dentro de la escala penal prevista para los delitos atribuidos y en su  

 
 
 
 
caso, el acuerdo en la no reproducción en la sala de audiencias de la prueba 
recogida en la investigación penal preparatoria. 
 
VIOLENCIA 
DE 
GÉNERO. 
VIOLENCIA 
FAMILIAR. 
Directrices 
supranacionales, internacionales, nacionales y provinciales. 
 
Los hechos que se enmarcan en un contexto de violencia de género y 
violencia familiar, que devela la asimetría estructural entre el hombre y la 
mujer, enraizada en patrones históricos, sostenida por estereotipos culturales 
y atravesados por lazos afectivos, deben tener un tratamiento privilegiado, 
conforme directrices supranacionales de la Convención Interamericana para 
prevenir sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (“Convención de 
Belém Do Pará”, aprobada por la Ley n.° 24.632) e internacionales que a nivel 
nacional se plasmaron en la Ley n.° 26.485 (Ley de protección integral para 
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos 
en que desarrollen sus relaciones interpersonales), que plantea como 
objetivos promover y garantizar el derecho a la mujer a vivir una vida sin 
violencia (artículo 2) y específicamente a preservar su “integridad física, 
psicológica, sexual, económica o patrimonial” (artículo 3, inc. c). La normativa 
también impactó en la Ley Provincial n.°9283.  
 
VIOLENCIA FAMILIAR. Ponderación de la prueba. 
 
Al tratarse de hechos enmarcados en un contexto de violencia familiar, 
perpetrados dentro de la intimidad del hogar, sin presencia de terceras 
personas, la prueba debe ser analizada en su conjunto. 
  
VIOLENCIA DE GÉNERO. Definición. VIOLENCIA FAMILIAR. Necesidad 
en su juzgamiento de un trato diferenciado. Deberes del Estado. 
Igualdad sustantiva. 
 
La problemática denominada violencia de género se manifiesta de diferentes 
modos, conforme a cada cultura y las circunstancias témporo-espaciales que 
las circundan. Puede definirse como el ejercicio de poder que refleja la  

 
 
 
 
asimetría existente en las relaciones entre varones y mujeres y que perpetúa 
la subordinación y desvalorización de lo femenino ante lo masculino. La 
violencia familiar es el último eslabón de una larga cadena de violencia que 
sufren las mujeres y que quiebra las relaciones dentro de la familia y de las 
parejas. Lo que implica la necesidad de trato diferenciado, cuando debido a 
las circunstancias que afectan a un grupo desaventajado, la identidad de trato 
suponga coartar o empeorar el acceso a un servicio bien o el ejercicio de un 
derecho. El Estado debe tomar acciones positivas para evitar las situaciones 
de desigualdad o de exclusión. Entre estas situaciones de desigualdad o de 
exclusión se encuentra la situación de la mujer. Pues, la noción de igualdad 
sustantiva se proyecta sobre el deber estatal de proteger a grupos sociales 
discriminados frente a ciertas prácticas y patrones de violencia que los 
afectan. Estas prácticas son el resultado de patrones de discriminación y 
relaciones asimétricas de poder en la sociedad, y suelen contribuir a 
reproducir y reforzar las desigualdades en el ámbito social, cultural y político.  
 
PENAS. FACULTADES DEL ESTADO. Límites. 
 
Conforme al sistema de la división de poderes, corresponde al Congreso de 
la Nación dictar el Código Penal y en ejercicio de esas atribuciones también 
determinar discrecionalmente las penas. Pero esta potestad se encuentra 
limitada por las normas constitucionales que conforman el bloque que 
garantiza la interdicción de la arbitrariedad o irrazonabilidad también para la 
discrecionalidad.  
 
CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD. Atribuciones del Poder Judicial. 
Principios. Derechos de los justiciables. 
 
El control de constitucionalidad es una facultad que tiene el órgano judicial 
para examinar la actividad de los otros poderes del Estado, el Ejecutivo y el 
Legislativo, a fin de resguardar que las leyes, decretos, resoluciones 
normativas en general y demás actos que de ellos provengan, se adecuen al 
marco de la Constitución Nacional. De acuerdo a dicha facultad, los 
magistrados judiciales están atribuidos -de oficio o a petición de parte- a  

 
 
 
 
observar los principios de inalterabilidad y de supremacía de la Carta Magna 
consagrados en sus artículos 28 y 31 respectivamente, y en ese orden, a 
velar por la necesaria coherencia y armonía del sistema jurídico vigente y de 
los actos llevados a cabo por los órganos legislativo y ejecutivo. El contralor 
de constitucionalidad también es un derecho de los justiciables, que se 
desprende de las cláusulas de la Constitución Nacional, basado en el 
principio de supremacía constitucional, explícitamente reconocido en el 
artículo 43 luego de la reforma constitucional. 
 
LESIONES GRAVES Y GRAVÍSIMAS. Agravantes. ESCALA PENAL. 
Principios 
de 
proporcionalidad 
e 
igualdad 
ante 
la 
ley. 
INCONSTITUCIONALIDAD. 
 
En el artículo 92 del Código Penal (CP) se establecen las agravantes de la 
escala penal relativas a las lesiones graves y gravísimas (artículos 90 y 91 del 
CP), las que se producen cuando concurren alguna de las circunstancias 
enumeradas en el artículo 80 del CP. En los tipos objetivos de ambas figuras 
básicas pueden observarse tipos de diferente intensidad en lo que hace a la 
lesión en sí. En tal sentido, en el artículo 90 del CP se regula un detrimento 
que trae aparejado un debilitamiento permanente, pero que no implica que 
sea perpetuo o definitivo, sino que el menoscabo deberá persistir por un 
tiempo considerable. Mientras que la prevista por el artículo 91 CP se refiere 
a una lesión que acarrea una enfermedad incurable, una pérdida o inutilidad 
definitiva. Esta notable diferencia justificó que el legislador haya distinguido 
las lesiones graves de las gravísimas en sus tipos básicos, y les haya 
otorgado escalas penales tanto en el mínimo como el máximo, bien 
desiguales. Esta clara incompatibilidad debería haberse mantenido al 
momento de regular las escalas de los tipos agravados. Es que, el legislador 
tuvo en cuenta la diferencia al resolver los máximos de las escalas en la 
conducta calificada, pero no lo respetó al resolver los mínimos, lo cual afecta 
los principios constitucionales de proporcionalidad y de igualdad ante la ley. 
Por ello, podría resultar inconstitucional el mínimo de la pena establecida para 
el delito de lesiones graves agravadas (arts. 92, en función del 90 y 80 del 
CP).  

 
 
 
 
CONDENA. GRADUACIÓN DE LA PENA. Pautas liberales. Fines de 
resocialización. Pautas de mensuración previstas en los artículos 40 y 
41 del Código Penal. 
 
A los fines de graduar la sanción aplicable, se analizan: las pautas 
constitucionales liberales derivadas del principio de culpabilidad, que deben 
conciliarse con las contempladas con igual jerarquía en relación con los fines 
de resocialización que también debe cumplir la sanción penal, como se 
desprende de lo normado por el art. 5 inc. 6 de la Convención Americana 
sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), incorporado a 
nuestro ordenamiento con jerarquía constitucional (Constitución Nacional, art. 
75 inc. 22); la peligrosidad delictiva, esto es “capacidad delictiva” del autor; la 
gradación penal de los delitos que se le atribuyen al mismo y que se 
encuentran conminados en abstracto en una escala penal; y conforme los 
parámetros objetivos y subjetivos impuestos por el legislador en los arts. 40 y 
41 del Código Penal los siguientes pormenores: circunstancias atenuantes 
(edad, contención familiar, buena conducta, reconocer su responsabilidad, 
arrepentimiento) y agravantes (reiteración delictiva en perjuicio de la misma 
víctima, modalidad comisiva). 
 
UNIFICACIÓN DE PENA. Plazo 
 
Cuando se juzgue un hecho que ha sido cometido sin que hubiera 
transcurrido el plazo de cuatro años desde la condena firme, conforme lo 
normado en el artículo 27 del Código Penal, se debe revocar la 
condicionalidad, y unificar la pena con la que se impondrá.