DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “Guzmán, María Fernanda c/ Zarandon, Roberto José y otro - Ordinario - 
Daños y perj. - Accidentes de tránsito - Recurso de casación”, expediente n.° 
5729276 
Resolución: Auto n.° 265 
Fecha: 23/12/2021 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio 
Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora dedujo casación en contra de la resolución de cámara que confirmó la 
declaración de perención de la instancia principal. El embate giró en torno al 
criterio adoptado sobre los límites que impone el respeto del principio de 
congruencia. Concedida por la causal del inc. 1 del art. 383 del Código Procesal 
Civil y Comercial de Córdoba (CPCC), el Tribunal Superior de Justicia (TSJ) 
admitió el recurso y anuló el pronunciamiento. Asimismo, prescindió del reenvío de 
la causa e hizo lugar a la apelación deducida por la actora. En consecuencia, 
rechazó el incidente de perención de la instancia principal. 
 
  
SUMARIOS: 
 
SENTENCIA. 
Requisitos. 
PRINCIPIO 
DE 
CONGRUENCIA. 
Principio 
dispositivo. Garantía de defensa en juicio 
 
El principio de congruencia enlaza con el principio dispositivo, configurando en el 
proceso una doble garantía. Por un lado, establece los límites a los que debe 
someterse el juzgador, evitando arbitrariedades. Por otro lado, otorga seguridad a 
las partes, en cuanto conocen de qué defenderse. En otras palabras, la 
concordancia entre demanda y sentencia evita que el demandado o reconvenido, 
pueda llegar a ser condenado en virtud de pretensiones o hechos respecto de los 

 
cuales no tuvo oportunidad de defenderse. Tales fundamentos erigen a la 
congruencia en requisito ineludible de validez del pronunciamiento judicial.   
 
PERENCIÓN 
DE 
INSTANCIA. 
Excepción 
de 
previo 
y 
especial 
pronunciamiento. Efecto suspensivo de la instancia principal. RECURSO DE 
APELACIÓN. Argumento defensivo introducido en la alzada. PRINCIPIO DE 
CONGRUENCIA. Admisibilidad 
 
Si al apelar la resolución que declara la perención de la instancia principal, el 
argumento invocado por el impugnante finca en la suspensión operada en virtud 
del trámite asignado a la excepción de previo y especial pronunciamiento 
planteada por el demandado; aun cuando tal defensa no haya sido postulada al 
contestar el traslado del incidente de perención ante el a quo; dicha 
argumentación expuesta en la alzada no importa incorporar un elemento fáctico 
novedoso. Es que, la defensa vinculada al efecto suspensivo de la excepción 
constituye un argumento que opera en el plano jurídico, en función de los actos 
procesales que surgen de las propias constancias de la causa. Dicho argumento 
no introduce una modificación a la base fáctica conformada en el marco del 
incidente de perención; sólo se trata de un nuevo punto de vista jurídico en torno 
de la excepción y su influencia sobre el curso de la instancia principal. Por ello, 
desde la perspectiva de la congruencia no existe óbice para ingresar a su análisis 
en la alzada.  
 
IURA NOVIT CURIA. PERENCIÓN DE INSTANCIA. Facultades del juez. 
Alcances 
 
Desde el enfoque del principio iura novit curia, los jueces invisten la potestad de 
efectuar la calificación jurídica del caso sometido a su conocimiento, con 
independencia del encuadramiento que hayan efectuado las partes. En el ámbito del 
incidente de perención, su operatividad importa el poder del tribunal de determinar 
las normas aplicables y, por añadidura, de seleccionar el plazo de caducidad que 
debe operar en el procedimiento en curso