DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Tribunal Superior de Justicia (Sala Civil y Comercial) 
Autos: “C., C. O. c/ C., G. - Abreviado - Recurso Directo” 
Resolución: Sentencia n.° 39 
Fecha: 22/4/2021 
Jueces: María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio 
Angulo Martín 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La actora -persona mayor de 73 años al momento de iniciar la demanda de daños- 
interpuso recurso directo en contra de la resolución de la cámara de apelaciones 
que rechazó el recurso de casación. Fundó el recurso en la falta de 
fundamentación lógica y legal de la cámara al omitir valorar de manera conjunta 
las constancias médicas de las lesiones sufridas por la accionante con las 
fotografías acompañadas, a la vez que prescindió de la presunción de verdad que 
impone el ordenamiento procesal frente a la ausencia de negativa del demandado 
del hecho que cayó al suelo durante el episodio -enfrentamiento- que motivó el 
reclamo (art. 192 del CPCC). El Tribunal Superior de Justicia declaró bien 
denegado el recurso de casación, aunque formuló, en razón del temor que 
generaron a la accionante los perros de propiedad del accionado afectando su 
libre movilidad e interrelación con las personas de su entorno y desde una 
perspectiva de vulnerabilidad, una serie de consideraciones de importancia a tenor 
de encontrarse involucrados los derechos de una mujer mayor de edad.  
 
 
SUMARIOS: 
 
RECURSO DE CASACIÓN. Denegación. PERSONA MAYOR. Formulación de 
consideraciones. PESPECTIVA DE GÉNERO Y VULNERABILIDAD 
La confirmación de la denegatoria del recurso de casación impetrado por remitir a 
eventuales vicios in iudicando insusceptibles de ser fiscalizados por la vía 
impugnativa escogida (inc. 1.°, art. 383 del CPCC), no exime de formular -desde 

 
una perspectiva de vulnerabilidad- una serie de consideraciones de capital 
importancia a tenor de encontrarse involucrados derechos de una mujer mayor de 
edad. 
 
PERSONAS MAYORES. NORMATIVA VIGENTE. Derecho a la accesibilidad y 
movilidad personal de quienes integran el colectivo vulnerable 
Si en los escritos y resoluciones del pleito se hace referencia a que la actora es 
una persona mayor de edad (73 años), rigen a su respecto los derechos y 
garantías que emanan de las convenciones y tratados internacionales con 
jerarquía constitucional (art. 75, inc. 12, CN), suscriptos por nuestro Estado 
Nacional y Provincial a favor de las personas mayores de edad. Así, la 
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las 
Personas Mayores -adoptada por la Organización de los Estados Americanos el 
15 de junio de 2015 y aprobada en Argentina por Ley n.° 27360 del año 2017-, en 
su Preámbulo resalta el derecho de la persona mayor a no verse sometida a 
ningún tipo de discriminación en relación a la edad ni a ningún tipo de violencia, y 
la necesidad de reconocer que, a medida que envejece, debe seguir disfrutando 
de una vida plena, independiente y autónoma, con salud, seguridad, integración y 
participación activa en las esferas económica, social, cultural y política de sus 
sociedades. Concretamente, la Convención prescribe, el derecho a la 
accesibilidad y a la movilidad personal de quienes integran este colectivo 
vulnerable adoptando una serie de medidas que incluyen la identificación y 
eliminación de obstáculos y barreras de acceso, en los edificios, las vías públicas, 
el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como centros educativos, 
viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo (inc. a, art. 26, íb.).  
 
PERSONA 
MAYOR. 
AFECTACIÓN 
DE 
LA 
LIBRE 
MOVILIDAD 
E 
INTERRELACIÓN CON PERSONAS DE SU ENTORNO. Adopción por parte del 
demando de medidas concretas para evitar nuevos episodios 
Cuando la discusión habida entre las partes de un pleito tiene su causa en el 
temor que le inspiran a la actora -persona mayor- los perros -raza dogo de 
burdeos- de propiedad de su vecino y accionado, afectando su libre movilidad e 
interrelación con las personas de su entorno, se estima necesaria la adopción por 
parte del demandado de medidas concretas tendientes a evitar la repetición de 

 
episodios como el que motivó el reclamo resarcitorio. Ello con fundamento en la 
legislación tuitiva de las personas mayores. Así, y a modo de sugerencia, se 
menciona el uso de un canil o barrera que garantice una distancia prudente de los 
animales con las rejas adyacentes a la acera, así como la sujeción segura y previa 
de los mismos en ocasión de abrirlas para acceder o salir de la vivienda en orden 
a impedir el acercamiento o contacto de los caninos con los vecinos y demás 
transeúntes que circulan por la vereda adyacente a su propiedad.