DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Segunda Nominación 
Autos: “Sucesión Constantina Elda Maria Mulassano c/ Barabino, Claudia Mecedes y 
Otros – Acciones Posesorias/Reales – Reivindicación” expediente n.° 5359872 
Resolución: Sentencia n.° 128 
Fecha: 9/12/2021 
Jueces: Delia Inés Rita carta de Cara, Fernando Martín Flores y Silvia María Chiapero 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Contra la sentencia dictada en primera Instancia, en la que se hizo lugar a una acción 
de reivindicación y se condenó a la parte accionada a entregar el inmueble objeto de la 
litis, la demandada interpuso recurso de apelación, el que fue rechazado. Contra dicha 
resolución los recurrentes interpusieron recurso de casación que, denegado por la 
Cámara, motivó la interposición del directo ante el Tribunal Superior de Justicia (Sala 
Sala Civil y Comercial). El tribunal dispuso el reenvío de la causa a la alzada a los fines 
de que emita juzgamiento acerca de la cuestión debatida, por considerar que la Cámara 
omitió pronunciarse sobre la entrega voluntaria de la posesión por parte del titular 
registral. Se hizo lugar a la apelación y se rechazó la demanda de reivindicación. 
 
 
SUMARIOS: 
 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Requisitos para la procedencia: Propietario de la 
cosa. Desapoderamiento indebido 
 
Para la procedencia de una acción reivindicación corresponde demostrar no sólo el 
carácter de propietario de la cosa, sino también, que el titular de la acción sea 
desposeído en contra de su voluntad, esto es, debe mediar un desapoderamiento 
indebido de la cosa (art. 2758 del Código Civil y Comercial de la Nación -CCC-). 
 
 

 
ACCIÓN DE REIVINDICACIÓN. Requisitos para la procedencia. Desapoderamiento 
indebido. Desprendimiento voluntario. Boleto compraventa 
 
Si en una acción de reivindicación se produce un desprendimiento voluntario de la 
posesión de parte del actor, tal como ocurre cuando la parte accionada invoca y prueba 
que adquirió el inmueble merced a un contrato de compraventa de manos de quien fuera 
el titular registral con firma certificada notarialmente, la acción no es procedente, salvo 
que previamente se hiciera caer el acto jurídico que fue causa de la tradición, 
impugnando su eficacia y validez. 
 
PRUEBA. INSTRUMENTOS PRIVADOS: valor probatorio: autenticidad de la firma. 
Verdad material del contenido del documento 
 
Acreditada la autenticidad de la firma de una de las partes, el instrumento privado 
adquiere autenticidad y plena fe con respecto a la verdad material de los hechos 
consignados en el documento, ya que la firma imprime autoría y hace suponer la 
existencia de una voluntad no viciada al momento de la suscripción. 
 
CONTRATOS. Efectos jurídicos. Sucesores universales 
 
Los efectos de los contratos se extienden activa y pasivamente a los sucesores 
universales (art. 1195 del CC hoy 1024 del CCC). Por tanto, sus efectos se extienden a 
éstos como si ellos mismos los hubieren celebrados, pues son continuadores de la 
personalidad jurídica del causante ocupando su misma posición contractual en el 
negocio jurídico.