Auto n.° 32. CORDOBA, 09/03/2021. 
Y VISTOS: 
Estos autos caratulados: “BANCO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA SA C/ GAZ SA- 
ORDINARIO- CONSIGNACIÓN - EXPTE. 5781418”, traídos a consideración de éste 
Tribunal a los fines de resolver el planteo de nulidad y recurso reposición planteados 
por la Dra. María Verónica Garade, apoderada de la parte actora, con fecha 2/3/21, 
con relación al proveído de este Tribunal de fecha 24/2/21, que dispusiera: “ Atento e 
— cédula librada con fecha 19/01/2019, y proveyendo a la petición formulada por el 
apoderado de la parte actora: dése por decaído el derecho dejado de usar a la parte 
demandada, al no evacuar el traslado corrido por decreto de fecha 30/12/2020.— 
Notifíquese.”.- 
Funda la tempestividad de su planteo de nulidad en que el incidente se interpone 
dentro del plazo de 5 días previsto por el artículo 58 del CPC toda vez que su parte 
tomó conocimiento de la e-cedula en cuestión a raíz de la notificación del decreto de 
fecha 24/2/21, notificado el día 25/02/21, que da por decaído a su representada el 
derecho dejado de usar al no evacuar el traslado corrido por decreto de fecha 
30/12/20, oportunidad en la que -dice- advierte que en el sistema obraba una e-cedula 
remitida durante el receso judicial en estos autos. Denota que conforme conoce la 
Cámara, en el sistema de notificación electrónica el usuario puede notificar cualquier 
resolución en cualquier día y hora, existiendo un periodo de aviso de término. Refiere 
que para la notificación de resolución que dispongan vistas o traslados que deban ir 
acompañadas de documentos, el usuario debe solicitar al Tribunal que adjunte el 
documento objeto de traslado al decreto que se notificará por e-cedula, y/o remitir la 
cedula en formato papel con las copias respectivas. Agrega que una vez que el 
usuario genera la e-cedula, la misma ingresa al usuario de extranet al que está 
destinada y se mantiene visible como novedad durante un plazo de cinco días. 
Manifiesta que en el caso la contraria notificó el traslado de los agravios durante la 

vigencia del receso judicial, esto fue el 19/01/21, la cual no fue recibida por esta parte, 
ya que no accedía al sistema en virtud de encontrarse en el receso judicial y no 
realizar actividades, o sea, que la notificación fue realizada durante el receso judicial 
cuando los letrados no tienen la obligación de consultar el sistema Extranet, cuando ni 
siquiera corre el aviso de término de la e-cedula por cuanto ni siquiera es día hábil. 
Indica que si conforme lo establece automáticamente por sistema, dicha notificación 
haya impactado como novedad en el usuario de la compareciente durante 5 días, ello 
habría sido a partir del 19/01/21 cuando la suscripta no había consultado el sistema ni 
tenía obligación de hacerlo. Expresa que cuando finalizó el receso judicial y la 
compareciente consulta el sistema extranet no arrojaba como novedad ninguna e-
cedula cursada para estos autos, por cuanto, cuando retomó la actividad, los cinco 
días de avisos de novedades desde el 19/1/21 ya habían transcurrido, y cuando la 
compareciente accedió al sistema extranet para retomar la actividad en virtud del fin 
del receso judicial no visualizó la notificación remitida por el actor simplemente porque 
no aparecía como e-cedula recibida en el sistema. Aduce que va de suyo que de 
haberse cursado una cedula papel, al regresar al estudio al menos estaría debajo de la 
puerta para ser visualizadas, siendo que la e-cedula directamente desapareció como 
novedad, motivo por el cual la suscripta nunca conoció que durante el receso judicial 
(el día 19/01/21) había sido notificada del decreto que emplazaba a contestar los 
agravios de la contraria. Adiciona que al ser notificada del decreto que notifica el 
decaimiento y consultar el historial de e-cedula de notificación aparece la e-cedula 
remitida por la actora que desconocía, y advierte asimismo que existía otra 
irregularidad, que no fue remitida con la presentación objeto de traslado en archivo 
adjunto, contraviniendo el art. 170 CPC, pese a que corría traslado a su parte de los 
agravios expresados por la contraria. Justifica que tal violación a las disposiciones del 
CPC es planteada recién en esta oportunidad porque jamás al retomar la actividad en 
el sistema se registraba el ingreso de tal notificación como e-cedula o novedad. 

Consecuentemente, entiende que se impone plantear la nulidad de la e-cedula de 
notificación en cuestión toda vez que además de no haber sido efectivamente 
anoticiada por el sistema al momento el reinicio de la actividad, tampoco contenía las 
copias de ley. Transcribe art. 157 CPC y como prueba adjunta las constancias del 
sistema extranet, y/o subsidiariamente una pericial informativa a fin de acreditar que la 
e-cedula en cuestión no apareció entre las e-cedulas recibidas luego del reinicio de la 
actividad y por ello no pudo ser conocida por esta parte. Cuestiona que ese vicio del 
sistema causará muchos problemas hasta tanto sea subsanado, ya que ningún sentido 
tiene una e-cedula de notificación sino llega a conocimiento de su destinatario ni 
aparece como novedad en el sistema, como así también ningún sentido tiene que la e-
cedula aparezca como novedad durante cinco días en el sistema durante el receso 
judicial cuando los letrados no están obligados a consultarlos, y menos aún cuando 
generalmente dicho receso coincide con el período de descanso anual del abogado, 
como ocurrió en el caso. Entiende que en adelante, si la notificación es remitida 
durante un receso judicial, el sistema debería anoticiarla el primer día hábil siguiente al 
receso, ya que durante el receso ni siquiera empieza a correr el periodo de gracia y/o 
aviso de término de la e-cedula. Concluye que debe ser declarada la nulidad que 
impetra. 
Finalmente, señala que en orden a lo expuesto se impone plantear recurso de 
reposición en contra del decreto de fecha 24/2/21 a fin que la Cámara lo revoque por 
contrario imperio en tanto tiene por decaído el derecho dejado de su representada al 
no evacuar el traslado, cuando nunca fue notificada en forma del traslado ni con las 
copias de la presentación objeto de traslado. Asevera que si bien la nulidad de la 
cedula peticionada en el punto anterior, tiene como consecuencia la nulidad del 
proveído de fecha 24/2/21, a todo evento plantea formal recurso de reposición en 
contra del mismo, toda vez que no puede darse por decaído a su representada el 

derecho dejado de usar por no contestar un traslado que jamás le fue válidamente 
notificado, debiendo ser dejado sin efecto el mismo. 
La presente resolución se dicta en el marco de lo establecido en el Acuerdo 
Reglamentario Número 1622 Serie “A” de fecha 12/04/2020 del TSJ y sus 
complementarios, y específicamente, lo dispuesto por los arts. 1 inc. “d”, 2.4, 2.5 y 2.6 
del Anexo II correspondiente a la Resolución de Presidencia N° 45 de fecha 
17/04/2020. 
Y 
CONSIDERANDO: 
1. 
- 
En función de lo establecido en art. 78 inc. 3 y 359 CPC, el Tribunal 
obra habilitado a resolver los planteos mencionados sin necesidad de imprimir trámite 
a los mismos. 
2. 
El incidente de nulidad es inadmisible, por imperio del art 78 del CPC, que 
exige su articulación dentro de los cinco días de conocido el “acto viciado”. Este plazo 
de cinco días se computa desde que el interesado toma conocimiento del acto viciado 
por cualquiera de los medios de notificación contemplados por la ley ritual. Como bien 
señala la nulidicente, la comunicación quedó disponible en el servicio Extranet 
(Barandilla Virtual- Mis eCédulas Recibidas), del sitio oficial del Poder Judicial de 
Córdoba en Internet, y es carga de los letrados consultarlo periódicamente, siendo 
responsabilidad de los mismos el no haber accedido para tomar conocimiento de la 
notificación de la providencia o resolución. Conforme art. 4 del Acuerdo 
Reglamentario TSJ “A” 1103/12, “Las notificaciones mediante cédulas digitales 
dirigidas al domicilio electrónico constituido quedarán realizadas y perfeccionadas 
cuando, luego de ser confeccionado el texto del proveído o resolución y 
cumplimentados los requisitos del art. 146 del C.P.C.C., se encuentren en condiciones 
de ser visualizadas y accedidas por el destinatario, mediante el uso del Sistema de 
Administración de Causas del respectivo Fuero, y queden disponibles para aquéllos en 
el servicio Extranet (Mis e-cédulas), del sitio oficial del Poder Judicial de Córdoba en 

Internet, luego de vencido el aviso de término de tres días descripto en el 
Considerando VIII. B.b) y aún cuando el destinatario no haya accedido para tomar 
conocimiento de la providencia o resolución, en los plazos indicados. Las cédulas 
emitidas por este medio se considerarán suscriptas por el funcionario que firmó el el 
proveído o resolución que se notifica.” 
Cual expresa la impugnante, en el campo “Mis Novedades” se mantiene la cuestión 
por cinco días corridos. De tal modo, las notificaciones concretadas, por ejemplo, el 30 
de diciembre de 2020 (hábil) fuera del horario de oficina, que los letrados no vieron en 
ese día, tampoco figuran en “Mis Novedades” al momento de la reanudación de la 
actividad tribunalicia. Ello evidencia que la ubicación tanto de novedades en punto a 
actos procesales que se van concretando, cuanto respecto de notificaciones que se 
reciben, no libera a los profesionales de la carga de consulta del SACM, desde que la 
imposición de la novedad equivale a un mensaje de cortesía que en modo alguno 
sustituye la notificación, que se encuentra en “Mis eCédulasRecibidas” sin tal límite 
temporal. 
En el parangón que formula la propia letrada, “Mis eCédulasRecibidas” equivale al 
papel que debió ver al reitegrarse a la actividad, precisamente porque es de público 
conocimiento que al estar las novedades solo por 5 días corridos, existe siempre el 
riesgo de que haya alguna notificación, o algún decreto que quede notificado conforme 
art. 153 CPC, lo que determina que no es ese aviso de cortesía lo que determina la 
vigencia de los plazos, sino la existencia de la actuación a la que los letrados pueden -
y deben- acceder. 
En concreto, el servicio de novedades brindado durante cinco días de la cédula, no 
sustituye ”la barandilla virtual” en donde se encuentran disponibles las notificaciones. 
El letrado, aun cuando no las vea en esa bandeja de novedades tiene la carga de 
revisar en el servicio extranet (Mis eCédulasRecibidas), del sitio oficial del Poder 
Judicial de Córdoba, tiene que revisar que cédulas están cargadas, siendo el plazo de 

espera, en el caso, el transcurrido entre el primero de febrero y el 3 de febrero de este 
año, quedando notificada el 4/2/21, por lo que debió cuestionar la cédula en cuestión 
en tiempo oportuno (5 días, art. 78 CPC). 
Por todo ello, la nulidad impetrada es inadmisible por extemporánea. 
3. 
Consecuentemente con lo dicho, a la reposición no ha lugar por 
manifiestamente improcedente (art. 359 CPC). 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
1. 
Declarar inadmisible el incidente de nulidad de la e-cédula planteado por la 
apoderada de la demandada. 
2. 
Rechazar por manifiestamente improcedente el recurso de reposición incoado 
respecto del decreto de fecha 24/2/21. 
Protocolícese, hágase saber y bajen.-  
MOLINA Maria Rosa 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2021.03.09 
REMIGIO Ruben Atilio 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2021.03.09 
FLORES Jorge Miguel 
VOCAL DE CAMARA Fecha: 2021.03.09