CAMARA APEL CIV. Y COM 4a
Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 17
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 90-95

 
 
EXPEDIENTE SAC: 4329881 - AIGER, CECILIA C/ ZAMORA, REINALDO Y OTRO - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.-
ACCIDENTES DE TRANSITO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 17 DEL 05/03/2021  
 
SENTENCIA NUMERO: 17.  
CORDOBA, 05/03/2021.  
En el día de la fecha, y conforme lo establecido en el Acuerdo Reglamentario N° 1622, serie
“A” del 13/04/2020, y sus complementarios, se dicta la presente resolución en autos “
AIGER, CECILIA C/ ZAMORA, REINALDO Y OTRO – ORDINARIO – DAÑOS Y
PERJ- ACCIDENTES DE TRANSITO (4329881)”, con motivo del recurso de apelación
interpuesto por la parte actora en contra de la Sentencia N° 135 de fecha 24/04/2018 (fs.
371/384), dictada por la señora Juez de 1° Instancia y 36° Nominación en lo Civil y
Comercial de esta ciudad, cuya parte resolutiva dispuso: “1°) Rechazar la demanda incoada
por la Sra. Cecilia Aiger en contra del Sr. Lucas Benjamín Castro, con costas a la parte
actora. 
Regular los honorarios de los Dres. Hernan D Elena (n) y Hernán A. Quiroga, en conjunto y
proporción de ley, en la suma de pesos trece mil quinientos cincuenta y ocho con sesenta
centavos ($ 13.558,60).- 
2°) Hacer lugar parcialmente a la demanda incoada por la Sra. Cecilia Aiger en contra del
Sr. Reinaldo Lindor Zamora y, en consecuencia, condenar a éste último a pagar las
siguientes indemnizaciones: a) la suma de pesos seis mil novecientos sesenta ($ 6960), en
concepto de gastos de reparación del vehículo y b) la suma de pesos doscientos ($ 200) en

concepto de privación de uso. Todo con más sus intereses conforme la tasa y la forma de
computarlo establecido en el considerando respectivo para cada rubro. Rechazar el rubro
desvalorización venal. 
Imponer las costas al codemandado, Sr. Reinaldo Lindor Zamora. 
Hacer extensiva la condena a la compañía de seguro “La Economía Comercial S.A. de
Seguros Generales.- 
Regular los honorarios profesionales del Dr. Máximo Flores en la suma de pesos ocho mil
ciento treinta y cinco con dieciséis centavos ($ 8135,16). Regular los honorarios
profesionales de Dra. María Florencia Barrionuevo en la suma de pesos cinco mil
cuatrocientos veintitrés con cuarenta y cuatro centavos ($ 5423,44).- 
Regular los honorarios del perito ingeniero oficial Sergio Fabián Gallardo en la suma de
pesos cinco mil cuatrocientos veintitrés con cuarenta y cuatro centavos ($ 5423,44).- 
Regular los honorarios del perito de control de la parte actora en la suma de pesos dos mil
setecientos once con setenta y dos centavos ($ 2711,72), los que estarán a cargo de la parte
que lo propuso. Protocolícese, hágase saber y dése copia.-”  (Román A. Abellaneda, Juez). 
Seguidamente el Tribunal fijó las siguientes cuestiones a resolver: 
Primera cuestión: ¿Procede el recurso de apelación de la actora? 
Segunda cuestión: ¿Qué pronunciamiento corresponde emitir? 
Conforme al sorteo oportunamente realizado, los Señores Vocales emitirán sus votos en el
siguiente orden: Dr. Raúl E. Fernández,  Dra. Viviana Siria Yacir  y Dr. Federico A.
Ossola.  
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR. RAÚL E.
FERNÁNDEZ DIJO: 
I. Contra la sentencia cuya parte resolutiva se transcribe más arriba, apeló la actora, quien
expresó agravios en esta sede, siendo respondidos por el apoderado del codemandado Lucas
Benjamín Castro. Desestimada la incorporación de documental, se dispuso el pase a estudio

de la causa.  
II. El señor Juez a quo acogió la defensa de falta de legitimación pasiva de quien fuera
sindicado como conductor –Lucas Benjamín Castro- atento la negativa de este último, el
hecho que el único testigo no pudiera identificarlo y que no se diligenció prueba informativa a
la citada en garantía, que hubiera podido corroborar los dichos de la actora. 
III. Contrariamente a lo sostenido por el señor Juez a quo, considero que las reglas de la sana
crítica, y en particular de la experiencia diaria, justifican la condena del codemandado. 
En efecto, el evento dañoso quedó situado temporalmente el día 28 de octubre de 2003, en
tanto el 4 de noviembre del mismo año, la actora formuló la denuncia a su aseguradora,
oportunidad en la cual, además del relato del siniestro, incluyó los datos identificatorios
precisos del señor Lucas Castro, con indicación de su D.N.I., domicilio, teléfono y número de
registro (fs. 5/5vta). 
Es cierto que tal denuncia importa una manifestación unilateral del asegurado frente a su
aseguradora y que, en principio, no ostenta valor de plena prueba. 
Sin embargo, en el caso de autos no puede pasarse por alto la cercanía temporal entre el
choque y la denuncia, y que el codemandado no ha probado que los datos contenidos en esta
última no se correspondan con la realidad. Se trata, en suma de un “indicio vehemente” (Conf.
Peyrano, Jorge W. “Las reglas de la sana crítica”, L.L. 2014-F, 1240 y sgts).  
En otros términos, es usual que ante un choque, se soliciten los datos del conductor y, en caso
de no ser titular dominial, también los de este último, para poder realizar la denuncia del
siniestro a la aseguradora.  
Lo cierto es que los datos del titular registral son fácilmente obtenibles con el solo dato del
dominio del automotor (patente); en cambio, los del conductor (en caso que sea una persona
distinta) solo pueden ser obtenidos si este último los proporciona. 
Esa es la regla que emana de la experiencia; si el codemandado hubiera sostenido una
hipótesis distinta, era a su cargo la argumentación y prueba de tal circunstancia, lo que no ha

ocurrido en autos.  
IV. Es cierto que el art. 192 C.P.C. impone la carga de reconocer o negar los hechos. Mas, no
puede pasarse por alto que  el tribunal casatorio local tiene dicho que ““…cabe recordar que
–conforme autorizada doctrina que esta Sala comparte- los principios de buena fe procesal y
probidad imponen considerar con disfavor un conteste en el que sólo se plasme una mera
negativa, exigiéndose -en cambio- que, de ser posible, la negativa sea “fundada” aportándose
en ella la propia versión de los hechos.” 
 “Así se ha sostenido que: “al accionado le incumbe, además de negar los hechos esgrimidos
por el actor, proporcionar la propia versión fáctica” (VÉNICA, Oscar H., Código Procesal
Civil y Comercial de la Provincia de Córdoba, Lerner, Cba., 2006, T. II, p. 286). De tal
manera, no bastará, por regla, con la negativa lacónica de la plataforma fáctica aducida en la
demanda, sino que el accionado deberá –además- brindar “fundamentos” de tal negativa y
desarrollar las razones que justifican su propia versión de los acontecimientos. Por ejemplo,
“si estamos en una acción que persigue la indemnización por daños ocasionados en un
accidente de tránsito, el demandado que peticiona el rechazo de la acción aduciendo que no le
cabe culpa o responsabilidad alguna, deberá efectuar el relato de cómo aconteció –desde su
óptica- el suceso histórico. Igual acontece con relación al derecho. Deberá invocar las normas
de la ley sustantiva que entiende amparan su posición” (SCHRÖEDER Carlos – CHACÓN
DE CAPDEVILLA, Ana María – BAZAN DE ANDRUET, Alicia, Contestación de la
demanda. Reconvención, Foro de Córdoba nº 25, p. 224-225).”  
 “Está claro que esa imposición de negativa “fundada” no rige con carácter absoluto. Es que,
es un lugar común que la carga de explicar por qué los hechos aseverados por el actor no son
reales, sólo funciona cuando el adversario se encuentra en situación de saber dichos “por
qué”. Consecuentemente, en aquellos casos en los que el demandado no tenga modo de
conocer si ocurrieron o no los sucesos relatados por el pretensor es suficiente negarlos, sin
trasladarle una carga de averiguar otros incompatibles. A contrario sensu, si el accionado sabe

a ciencia cierta que algo no sucedió como se relata en la demanda, y se halla en plenas
condiciones de aportar datos enervantes de tal tesitura, sí le es exigible que no limite su
defensa a una simple negativa y una carga que introduzca las alegaciones sobre la
proveniencia causal del daño.” 
“Tal requisito intrínseco del conteste (esto es, la exigencia de que la negativa sea fundada en
razones suficientes) no importa sino una clara aplicación del denominado principio de
cooperación dinámica.”  
“En efecto, tengo dicho antes que ahora que el proceso judicial constituye un diálogo y que en
el mismo se requiere –para la lograr su finalidad última de administrar justicia- de “una tarea
recíproca de colaboración entre los que conforman el circuito de tal proceso discursivo”
(Conf. ANDRUET, Armando S., Integración de las reglas de la argumentación y su
aplicación en la jurisprudencia, en la obra Alfredo Fragueiro (in memoriam), Córdoba,
Academia Nacional de Derecho y Ciencias Sociales, 2007, Vol. IX, pág. 39/123). En esta
línea, he señalado que la mencionada gestión vendrá a conformarse “como una labor
mancomunada y acerca de la cual ninguno de los intervinientes se podrá excluir
deliberadamente” (ob. cit).”  
“Es que, como regla general, existe la obligación de las partes de contribuir al diálogo
procesal, y quien no lo hace de esa manera, es posible que tenga que asumir algunas
consecuencias gravosas. (…)” (cfr.  del voto del Dr. Armando Segundo Andruet (h) in re:
“HERNÁNDEZ CESAR ALBERTO C/ GORDILLO PEDRO ORDINARIO- RECURSO
DIRECTO" (H-15/06), TSJ Cba., Sala Civ. y Com., Sentencia n° 183 del 22.09.2009).”
(Conf.esta Cámara, in re  “Acosta Ivan Gabriel C/ Yacomo Fernando José – Abreviado –
Daños Y Perjuicios - Accidentes De Tránsito – Recurso De Apelación - Expte. N°
2236397/36”, sentencia número 32, de fecha 06/05/14; en igual sentido: in re “Carranza,
Walter Fabián y otro c. Díaz, Oscar Fernando – Abreviado – Daños y Perjuicios – Accidentes
de tránsito – Recurso de apelación” sent. N° 46 del 23/06/2015).  

V. Reitero, el sindicado como conductor tenía a su alcance argumentar, para persuadir al
Tribunal de que no había participado en el accidente, pese a que sus datos personales y
pertinentes para el caso, estaban en poder de la parte actora y fueron suministrados a la
aseguradora de esta última. 
De tal modo, la cerrada negativa habida en la contestación de demanda, respecto de su calidad
de conductor, se ve perjudicada por su actitud omisiva conforme la línea jurisprudencial antes
descripta. 
VI. Y, aún sin tener en cuenta la prueba relativa a la ulterior modificación del cambio de
titularidad del automóvil (que vincula a la hermana del codemandado), y atendiendo a que el
señor Juez a quo entendió contrario al derecho de la actora, que no se haya diligenciado la
prueba a la citada en garantía, cabe destacar que el contrargumento usado por la apelante es
fácticamente comprobable.  
Así, el apelante señala que a la citada en garantía “La Economía comercial sociedad anónima
de seguros generales” le fue revocada la autorización para operar en materia asegurativa, lo
que es comprobable a través de la Resolución de la Superintendencia respectiva, nº
34877/2010, publicada en el B.O. del 8 de marzo de 2010, 31858, pág. 23, cuyo carácter
normativo permite su consulta por el Tribunal. 
De tal modo, la prueba que se dice omitida no habría tenido trascendencia para la solución de
la causa, atento la imposibilidad fáctica de su obtención. 
En suma, si carece de trascendencia que el único testigo no haya podido identificar al
conductor (lo que puede deberse a múltiples razones, v.gr. el paso del tiempo) y que la actora
contaba con los datos pertinentes y que hizo conocer a su aseguradora a pocos días del
accidentes, debe concluirse que ha quedado acreditada la participación del codemandado en el
evento dañoso. 
Voto por la afirmativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DRA. VIVIANA

S. YACIR DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que propicia el señor Vocal preopinante y en
consecuencia a la primera cuestión voto en idéntico sentido. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR. FEDERICO A.
OSSOLA DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que propicia el señor Vocal del primer voto y en
consecuencia a la primera cuestión voto en idéntico sentido.  
A LA SEGUNDA CUESTION PLANTEADA EL SEÑOR VOCAL DR. RAÚL E.
FERNÁNDEZ, DIJO: 
I. Corresponde acoger el recurso de apelación y revocar parcialmente la sentencia dictada, en
tanto hizo lugar a la defensa de falta de legitimación pasiva del señor Lucas Benjamín Castro,
impuso costas y reguló honorarios por esta parcela de la reclamación.  
II. En atención a que al contestar la demanda, el coaccionado negó los hechos descriptos por
la actora, cabe señalar que la titularidad dominial de esta última, al tiempo del accidente,
quedó acreditada con el informe de dominio obrante en autos (fs. 165/166). 
La ocurrencia y mecánica del evento dañoso ha quedado acreditada con la declaración
testimonial del señor Carlos Isidoro Molina, quien expone una versión concordante con la
sostenida en la demanda (fs. 198), teniendo presente que la impugnación incidental del testigo
(fs. 228/228 vta), fue rechazada (fs. 232).  
De tal modo, la intervención del vehículo conducido por el codemandado, al embestir con el
Ford Laser la parte trasera del Fiat de la actora, conduce a sostener la aplicación del sistema
de responsabilidad objetiva (art. 1113, 2do párrafo, segundo supuesto, C.C.), que impone la
responsabilidad del conductor de la cosa riesgosa, salvo que se prueba el quiebre de la cadena
causal, actividad esta última que no ha sido cumplida. 
Adviértase que el choque se produce cuando el automóvil de la parte actora se encontraba
detenido, de modo que no cabe duda de la solución antes expuesta. Así, puede afirmarse con

el Alto Cuerpo local que “el riesgo del automotor, aún cuando no proviene de su naturaleza o
inherencia, en principio se potencializa o efectiviza cuando concurren dos circunstancias: 1)
es puesto en funcionamiento (conducción) y 2) es insertado en la vía de circulación. Estas
son, esencialmente, las dos circunstancias que lo convierten en una cosa riesgosa: el medio en
el que es emplazado, y la actividad del hombre que lo pone o ubica en ese medio” (in re
“Quiroga”, cit). 
El riesgo se configura entonces por la inserción del automóvil en la vía de circulación, siendo
indiferente que se encuentre efectivamente en desplazamiento o que esté detenido, por
ejemplo, a la espera de un cambio de semáforo, o por una avería o, simplemente, estacionado
en doble fila. 
A todas esas hipótesis las capta el art. 1113, 2° párrafo, 2° supuesto, del C.C. 
III. Con relación al reclamo del daño emergente, atento la falta de reconocimiento de los
presupuestos acompañados, debe estarse a lo dictaminado por el perito oficial, quien
concluye, fundadamente, que los gastos de reparación pueden justipreciarse en $ 2.400 en
tanto al costo de mano de obra lo justiprecia en la suma de $ 4.560 (dictamen de fs. 251), de
modo que el monto final asciende a la suma de $ 6960. 
Como se trata de una suma actualizada a la fecha de presentación del dictamen (6 de junio de
2014), desde esa data y hasta el efectivo pago, se deben intereses a la tasa pasiva promedio
que publica el B.C.R.A. con más el dos por ciento nominal mensual.  
IV. Con relación a la privación de uso, la actora reclamó la suma de $ 200 por el lapso dentro
del cual el automotor se encontró en reparación. 
Coincido con el análisis efectuado por el señor Juez a quo, respecto de la pretensión ejercida
contra el titular registral. 
Solo, cabe recordar las pautas directrices que ha trazado la jurisprudencia en cuanto “Debe
admitirse el perjuicio por privación de uso del automotor representado por los gastos
realizados para la movilidad familiar, gastos éstos que, aunque no se prueben, se presumen

realizados ante la necesidad de disponer de otros medios” (CNCiv. Sala G, 28-12-90, J.A,
1991-II-599, seg. cita de Matilde Zavala de González en “Resarcimiento de Daños. Vol. 3. El
proceso de daños”, pág. 169, Ed. Hammurabi, 2ª Edic. Bs. As., año 1997). 
De tal modo, y teniendo en cuenta que el perito se ha pronunciado al respecto afirmando que
se requieren 24 horas hombre, y tal como lo destaca el sentenciante, no se concibe que
tomando ocho horas por día, un taller dedique todo el tiempo a una sola reparación, debe
estarse a un tiempo aproximado de una semana y media,  como lo aseveró el dueño del taller
“El Alemán”, al deponer como testigo (fs. 224), por lo cual el monto reclamado que
representa $ 28 diarios, luce razonable, por lo que la petición debe prosperar, con más
intereses desde la fecha del evento dañoso y hasta el efectivo pago, a la tasa ya indicada más
arriba. 
En cambio, la petición de resarcimiento de la desvalorización venal no puede ser acogida.  
Esto así, si se recuerda que la jurisprudencia local es conteste en que, para la procedencia del
rubro en cuestión, se requiere afectación de partes estructurales, que provoquen minusvalía en
el automotor, aún reparado (C1aCCCba. In re ”Gallopa, Oscar A. c/ Naumiec, Pedro” del
8.7.90, L.L.C. 1991,226 y sgts; C8a.CCCba. in re  “Ambroa, Juan C. c/ Gazzera, Mario” del
23.12.96, L.L.C. 1999,774 y sgts, CCC Río Cuarto, in re “Sánchez, Alfredo J. c/ Flores,
Héctor A. y Otros” del 28.3.85, L.L.C. 1985,635 y sgts) y claro está que la determinación de
tal afectación del porcentual debe hacerse a partir de la prueba pericial y no simples
fotografías (C8aCCCba. In re “Patricelli, Julio c/ Municipalidad de Alta Gracia” del 3.11.99,
L.L.C. 2000, 1470). 
Es del caso que el perito, luego de afirmar que de las fotos surge que está afectado el piso del
Fiat Vivace, prosigue diciendo que estima una desvalorización venal del orden del 15%, sin
otro fundamento (fs. 252). 
Tal forma de sostener una conclusión sin asentarlo en razones suficientes perjudica el valor
probatorio del medio en cuestión y conduce al rechazo de esta parte de la pretensión

resarcitoria.  
En conclusión: corresponde acoger parcialmente la demanda respecto del conductor del
vehículo embistente, señor Lucas Benjamín Castro, y condenarlo a pagar a la actora, la suma
de pesos siete mil ciento sesenta, con más los intereses ya establecidos, en el plazo de diez
días de quedar firme esta sentencia, y bajo apercibimiento de ejecución forzada. 
Las costas de ambas instancias se imponen en un 90% al codemandado vencido, y el resto a la
actora, atento el acogimiento parcial de la pretensión, teniendo en cuenta la pauta emanada del
art. 132 C.P.C. que impone tener en cuenta, por una parte, el resultado del juicio en todos sus
aspectos, de modo que se merita tanto el establecimiento de la responsabilidad en cabeza del
demandado, como la extensión cuantitativa de la condena. 
Establecer los honorarios María Florencia Barrionuevo  y Máximo Flores, por la actora y
Hernán D. Elena (n) y Hernán A. Quiroga,  de la misma forma en que se regularon en primer
grado respecto de la relación procesal entablada entre la actora y el titular dominial. 
En esta sede los honorarios de los letrados Barrionuevo y Elena se fijan en los términos
medios de los arts. 36  y 40 primera parte, ley 9459, sin perjuicio del mínimo legal de ocho
jus. 
Todo con más los porcentajes correspondientes al IVA si al tiempo del cobro se ostentare
suficiente legitimación tributaria al respecto. 
Así voto.   
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DRA. VIVIANA
S. YACIR DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que propicia el señor Vocal preopinante y en
consecuencia a la primera cuestión voto en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DR. FEDERICO A.
OSSOLA DIJO: 
Adhiero a los fundamentos y conclusiones que propicia el señor Vocal del primer voto y en

consecuencia a la primera cuestión voto en idéntico sentido. 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
I. Acoger parcialmente la demanda respecto del conductor del vehículo embistente, señor
Lucas Benjamín Castro, y condenarlo a pagar a la actora, la suma de pesos siete mil ciento
sesenta ($7160), con más los intereses ya establecidos, en el plazo de diez días de quedar
firme esta sentencia, y bajo apercibimiento de ejecución forzada. 
II.- Imponer costas de ambas instancias en un 90% al codemandado vencido, y en el 10%
restante a la actora.  
III.- Establecer los honorarios de los Dres. María Florencia Barrionuevo  y Máximo Flores,
por la actora y Hernán D. Elena (n) y Hernán A. Quiroga,  de la misma forma en que se
regularon en primer grado respecto de la relación procesal entablada entre la actora y el titular
dominial. 
IV.- Regular los honorarios de los Dres. María Florencia Barrionuevo y Hernán D. Elena (n)
se fijan en los términos medios de los arts. 36  y 40 primera parte, ley 9459, sin perjuicio del
mínimo legal de ocho jus. 
V.- Establecer que en todos los casos deberá adicionarse IVA, si al tiempo del cobro los
letrados ostentaren suficiente legitimación tributaria al respecto. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
YACIR Viviana Siria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.05