DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Villa María 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia y Tercera Nominación en lo Civil, 
Comercial, Familia, Secretaría 5 
Autos: “D., M. M. c/ R., J. A. - Ordinario” 
Resolución: Sentencia n.° 31 
Fecha: 24/6/2021 
Juez: María Alejandra Garay Moyano 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
El tribunal admitió la demanda de daños incoada por la actora en contra de su ex 
conviviente, por los daños que le ocasionó al intentar matarla a puñaladas tras 
haberse negado a mantener relaciones sexuales con él. Analizó los presupuestos 
de la responsabilidad civil a la luz de la perspectiva de género y concluyó que el 
acto de violencia descripto -por el cual el demandado fue condenado en sede 
penal- encuadró en la modalidad de violencia directa; configurando violencia 
doméstica, física, psicológica y sexual, dirigida contra la mujer por su condición de 
tal. Destacó la aplicación del principio de libertad, amplitud y flexibilidad probatoria 
ante casos de violencia de género, y la obligación de los Estados de brindar los 
mecanismos necesarios para que la mujer objeto de violencia tenga acceso 
efectivo al resarcimiento o reparación del daño. 
 
 
SUMARIOS:  
 
CUESTIONES DE GÉNERO. OBLIGACIONES DE LOS ESTADOS. Protección 
de los derechos humanos. PERSPECTIVA DE GÉNERO. Protección integral a 
los derechos de las mujeres 
 
La persona humana constituye el origen y fin de la sociedad y el Estado, y el sólo 
hecho de “ser”, exige el cumplimiento de todas aquellas medidas que tiendan al 
respeto de la dignidad de la persona, y es aquí, precisamente, donde encuentra su 
sentido la perspectiva de género. Ello, en tanto tiene por finalidad revertir los 

 
prejuicios y prácticas consuetudinarias, como así también los desequilibrios 
existentes entre mujeres y hombres, como consecuencia de la construcción de 
patrones socio-culturales basados en la inferioridad de la mujer y/o en funciones 
estereotipadas de orden patriarcal. En este sentido, el Estado argentino ha 
asumido la protección integral de los derechos de las mujeres y con tal propósito 
ha suscripto convenciones y dictado leyes que, de distintas maneras, concurren a 
su salvaguarda (CEDAW, Convención Belén do Pará, Ley Nacional n.° 26485 de 
Protección Integral de las Mujeres, etc).   
 
PERSPECTIVA 
DE 
GÉNERO. 
VIOLENCIA 
CONTRA 
LA 
MUJER. 
RESPONSABILIDAD CIVIL: presupuestos de procedencia    
 
La Convención Belén do Pará impone a los Estados el deber de “establecer los 
mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer 
objeto de violencia tenga acceso efectivo al resarcimiento, reparación del daño u 
otros medios de compensación justos y eficaces” (art. 7, inc. g). En consecuencia, 
si la pretensión hecha valer en demanda encuentra causa en un evento dañoso en 
el que han participado el accionado como agresor y la actora como víctima, 
corresponde efectuar el juicio de procedencia de la acción impetrada a la luz de la 
Teoría General de la Responsabilidad Civil, a cuyo fin se debe encuadrar la causa 
en el sistema jurídico de responsabilidad subjetiva (arts. 1721 y 1724, CCC). Ello, 
en virtud de la remisión expresa que efectúa el art. 35 de la Ley nacional n.° 26485 
-de orden público- que establece que la damnificada “podrá reclamar la reparación 
civil por los daños y perjuicios según las normas comunes que rigen la materia” (y 
en idéntico sentido a lo previsto por el art. 23 de la Ley provincial n.° 10401). En 
dicho marco, para que se configure la responsabilidad civil, deben concurrir los 
siguientes presupuestos: la antijuridicidad, el factor de atribución, el daño, y la 
relación de causalidad (o nexo causal), que es la conexión entre la conducta 
antijurídica y los daños resarcibles. 
 
 
 

 
CUESTIONES DE GÉNERO. PERSPECTIVA DE GÉNERO. Violencia en contra 
de la mujer. CASO SOSPECHOSO DE GÉNERO. Estereotipo de género. 
Aplicación de reglas procesales pertinentes 
 
Si bien la acreditación de la violencia productora de un daño, sin importar que éste 
sea perpetrado contra un hombre o contra una mujer, implica un juicio de reproche 
y la consecuente obligación de reparar el perjuicio causado, es necesario 
determinar cuándo esa conducta ilícita puede ser considerada como un acto de 
violencia contra la mujer, porque de ello depende la aplicación al caso de las 
reglas procesales pertinentes de acuerdo a la noción de “categorías sospechosas” 
(aquellas que se presumen discriminadas como es el caso de la mujer) y de 
“estereotipos de género” (en tanto su presencia justifica la discriminación) con 
claro impacto en la carga probatoria y en la apreciación de los elementos de 
prueba aportados a la causa. 
 
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER. VIOLENCIA DE GÉNERO. Relación de 
poder. Negativa a mantener relaciones sexuales: tentativa de homicidio  
 
Si el accionar del demandado se relaciona con la ideología que refiere al derecho 
de los hombres respecto de las mujeres basados en su masculinidad y en la 
necesidad de afirmar el control o poder masculino y, como consecuencia de ello, 
castigar lo que entiende como un proceder inaceptable de una mujer; allí 
entonces, se aprecia la presencia de un acto de violencia de género, que se 
concreta en intentar matar a puñaladas a la víctima tras haberse negado a 
mantener relaciones sexuales con él accionado. 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. RESPONSABILIDAD CIVIL. Presupuestos. Factor 
de atribución subjetivo. DOLO. Prueba  
 
Frente a la violencia de género configurada por la conducta violenta del accionado 
en contra de la mujer, quien la apuñaló ocho veces al haberse negado a mantener 
relaciones 
sexuales, 
provocándole 
innumerables 
lesiones 
con 
secuelas 
incapacitantes y la afectación de su tranquilidad, estado de ánimo y estado 
espiritual, el factor de atribución subjetivo que se debe acreditar es el dolo; es 

 
decir, la intención deliberada de producir un daño o cuando éste se produce ante 
la manifiesta indiferencia por los intereses ajenos (art. 1724 CCC). 
 
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER. PERSPECTIVA DE GÉNERO. PRUEBA EN 
EL PROCESO. AMPLITUD PROBATORIA: libertad probatoria. Medios de 
prueba. 
Prueba 
testimonial. 
Testigos 
presenciales 
y 
referenciales: 
diferenciación 
 
En procesos que involucran cuestiones relacionadas a violencia contra la mujer, 
rige el principio de amplitud probatoria, debiendo -además- valorarse la prueba 
aportada con perspectiva de género. Esto importa que las partes puedan lograr la 
acreditación de sus dichos mediante la aportación de todas las pruebas que hagan 
a su derecho, consistente en testigos presenciales o referenciales, informativa, 
pericial, entre otras que se estimen conducentes y útiles para la comprobación de 
lo sucedido. Los testigos son aquellas personas que han presenciado con alguno 
de sus sentidos el hecho que se denuncia, esto es, han visto las lesiones u oído 
las amenazas. Por su parte, los testigos referenciales son aquellos a quienes la 
víctima les relató lo que estaba sucediendo y temporalmente antes de hacer la 
denuncia, es decir que ellos pueden dar cuenta de los relatos de las víctimas 
mientras transcurrían los hechos de violencia. 
 
PERSPECTIVA DE GÉNERO. VIOLENCIA CONTRA LA MUJER. PRUEBA EN 
EL PROCESO. AMPLITUD PROBATORIA: confesión de la víctima. Valor 
convictivo  
 
En procesos en los que se discuten cuestiones relacionadas a violencia contra la 
mujer, cobra especial relevancia a los fines probatorios el valor de convicción que 
se le debe otorgar al relato de la víctima, pues en la mayor parte de las situaciones 
en las que las mujeres padecen violencia son perpetradas en la clandestinidad. 
 
 
 
 

 
VIOLENCIA DE GÉNERO. PRUEBA EN EL PROCESO. Medios de prueba: 
Amplitud y flexibilidad. Prueba testimonial. Parientes y allegados: valoración  
 
Ante casos de violencia de género, la valoración de la prueba testimonial de 
allegados y familiares debe ser apreciada de conformidad a los principios de 
libertad, amplitud y flexibilidad, en la medida en que estos testigos se encuentran 
en mejores condiciones de dar cuenta de lo sucedido, puesto que, generalmente, 
forman parte del círculo íntimo en el que se desarrolla la violencia (art. 16, inc. i), 
Ley n.° 26485). Este mismo criterio se encuentra legalmente receptado en el art. 
710, CCC. 
 
VIOLENCIA DE GÉNERO. RESPONSABILIDAD CIVIL. Daños resarcibles. 
Factores de ponderación   
 
Cuando las consecuencias del daño no se traducen en una suma de dinero dejada 
de percibir de manera concreta o potencial, sino en la imposibilidad de realizar 
alguna actividad que debe ser sustituida por otra persona o por una máquina, la 
proyección de la lesión debe ser indemnizada, pero a título de daño emergente por 
el gasto generado y, por el daño propagado en el ámbito extrapatrimonial 
(comprensivo del menoscabo social, artístico, deportivo, cultural, sexual, etc.), la 
reparación debe ser efectuada a través de los rubros daño moral y/o daño 
psicológico. Ello así, pues de agregar a estos rubros indemnizatorios una nueva 
categoría jurídica, se incurriría en una doble reparación dable de configurar un 
enriquecimiento incausado.