SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6754652 - 
- CISE SRL C/ FARFAN, FEDERICO ALEJANDRO - ABREVIADO -
COBRO DE PESOS 
 
AUTO NUMERO: 258. CORDOBA, 15/12/2021. 
VISTO: 
El recurso de casación articulado por la parte actora -por intermedio de su apoderado,
Dr. Christian Schulthess- en autos: “CISE SRL C/ FARFAN, FEDERICO
ALEJANDRO – ABREVIADO – COBRO DE PESOS – EXPTE. N° 6754652”
con invocación de la causal contemplada en el inc. 3º del art. 383 del CPCC, contra el
Auto n.° 291 del 6 de noviembre de 2018, dictado por la Cámara de Apelaciones en lo
Civil y Comercial de Séptima Nominación de esta ciudad. 
En sede de grado, la actuaria certificó el vencimiento del plazo por el cual se corrió
traslado de la impugnación extraordinaria impetrada al demandado rebelde (fs. 56).
Mediante Auto n.° 318 del 11 de diciembre de 2019, la Cámara interviniente concedió
el recurso. 
Elevadas las actuaciones a esta sede, firme y consentido el decreto de autos, queda la
causa en condiciones de dictar resolución. 
Y CONSIDERANDO: 
I. El escrito de casación es susceptible del siguiente compendio:  
La parte recurrente, tras aludir a los requisitos de admisibilidad formal y a los
antecedentes de la causa, alega, al amparo del inc. 3° del art. 383 del CPCC,
SUPERIOR
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 258
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1226-1235

diversidad hermenéutica entre el fallo recurrido y lo resuelto por las Cámaras Octava y
Cuarta de Apelaciones en lo Civil y Comercial, en los precedentes que acompaña
como antagónicos. La Cámara mencionada en primer lugar, mediante Auto n.° 277 del
año 2018 (CUERPO DE COPIA EXPTE 7137407) y la Cámara Cuarta por Auto n.°
194 del mismo año en autos “MAS BENEFICIOS S.A. C/ MORENO, JOSÉ DAVID
– PRESENTACIÓN MÚLTIPLE – ABREVIADOS – CUERPO DE COPIA – EXPTE
7317459”. Acompaña copias juramentadas. 
Afirma que la identidad fáctica entre las tres resoluciones es perfecta, pues se trata del
mismo tribunal y juez, como así también de idéntica resolución y caso. Alude
concretamente a la denegación en juicio abreviado de embargo sobre sueldos con el
mismo fundamento: limitación del embargo preventivo de “sumas de dinero” en juicio
declarativo a los casos en que no exista otra medida cautelar eficaz o bienes
susceptibles de embargo o como complemento de medidas ya dispuestas, en base al
art. 476 del CPCC. 
Luego, refiere a los fundamentos brindados por la Cámara Cuarta para abonar su
conclusión de que el embargo preventivo en juicios declarativos puede trabarse sobre
sueldos: que el supuesto de hecho contenido en la norma del art. 476 del CPCC apunta
a bienes productores de rentas o frutos, calificación que no recae sobre los sueldos o
salarios y que son en sí mismas frutos civiles; la télesis de la reforma de la norma y lo
dispuesto por el art. 743 del CCCN. 
Con relación a los argumentos de la Cámara Octava, destacó aquel por el cual sostuvo
que la norma del art. 476 del CPCC se refiere a una hipótesis distinta a la del embargo
preventivo, que es la designación de una persona como interventor, y a su ubicación en
el Código. También, que el art. 538 no fija un orden excluyente de prelación de bienes,
por lo que -se entendió- no existe impedimento alguno para optar por el embargo de
sueldo, y se ordenó su traba, con los requisitos legales establecidos. 

En función de lo expuesto, denuncia contradicción entre los criterios jurisprudenciales
reseñados y el voto de la mayoría en el fallo recurrido. 
Estima que resultan acertadas las consideraciones de la Dra. María Rosa Molina de
Caminal (voto en minoría de la resolución impugnada), por encontrarse alineada con
los precedentes traídos en confrontación. Particularmente en cuanto afirma que el art.
538 del CPCC no fija un orden de prelación de bienes y que el art. 476 alude a una
hipótesis distinta al embargo de sueldos. 
Con relación al voto del Dr. Jorge M. Flores, sostiene que es discordante con los
precedentes acompañados como antagónicos. Particularmente, en cuanto asevera que
no existe motivación para alterar el orden del art. 538 del CPCC, donde los sueldos
figuran en último lugar, lo que considera un límite al abuso de embargar inaudita parte
remuneraciones de carácter alimentario en perjuicio del deudor. 
Critica estas afirmaciones pues estima que revelan la opinión del magistrado, pero que
no poseen anclaje legal. Destaca que este criterio, en atención a lo dispuesto por el art.
538 del CPCC, se contrapone al de la Cámara Octava y que no ha reparado en lo
dispuesto por el art. 242 del CCCN 
Califica de apriorística y abstracta a la afirmación sobre “el carácter perjudicial del
embargo para una persona en relación de dependencia”, pues –entiende que-
desconoce la magnitud del sueldo, como así también la protección legal del salario,
que evita la afectación de una parte sustancial del mismo por una cautelar. Extracta las
apreciaciones efectuadas en el fallo de la Cámara Cuarta en ese sentido. 
Igualmente cree equivocada la exigencia del Sr. Vocal relativa a la “falta de
acreditación de haberse frustrado el embargo sobre otros bienes”, por carecer de
respaldo normativo y oponerse a lo resuelto por la Cámara Octava cuando sostiene que
“…no se advierten razones para exigirle al acreedor que agote una tarea investigativa
que la ley no le impone”. 

Agrega que también en ambos precedentes se determina que en caso de perjuicio el
deudor posee el derecho de solicitar la sustitución de la cautelar. 
En capítulo aparte, cuestiona las consideraciones del magistrado de tercer voto, a las
que califica como discordantes con los precedentes traídos en oposición. 
Refuta la aseveración del Vocal de que su parte no ha cuestionado las razones dadas
por el juzgador en orden a la aplicabilidad del art. 476 del CPCC e inaplicabilidad del
art. 538 del mismo cuerpo legal. Remite a los argumentos expuestos por su parte en
ese sentido. 
Denuncia que el A quo interpretó fuera de contexto el art. 476 del CPCC, que refiere a
sumas de dinero, pero no a sueldos. 
En cuanto a la interpretación del derecho pretendida, estima que lo acertado es lo
resuelto por la Dra. Molina de Caminal en el fallo impugnado, como así también en los
fallos traídos en oposición, en cuanto determinan que al embargo preventivo sobre
sueldos solicitados durante la sustanciación de juicios de conocimiento le resultan
aplicables los arts. 466 al 474 CPCC, 242 y 743 del CCCN, y no el art. 476 del CPCC. 
Hace presente que el art. 466 establece como “sola condición” para el embargo prestar
fianza. Destaca que en autos no se pidió embargo de dinero efectivo obrante en poder
del deudor (art. 476 del CPCC), sino el embargo de un crédito, cuya modalidad
consiste en una retención, con el consiguiente depósito o transferencia electrónica a la
orden de un juez. 
En suma, expresa que la interpretación pretendida es la que resulta de la literalidad de
las reglas legales específicas que regulan el embargo preventivo y no las que se toman
del instituto de la intervención judicial. Agrega que conforme a ese criterio el art. 476
del CPCC no veda el embargo preventivo de sueldos y el art. 538 no fija un orden de
prelación de los bienes a los fines de la traba de la cautelar preventiva, siempre,
tratándose de sueldos, en los límites fijados por la propia tutela que pauta la propia

regla de fondo. 
Concluye en que la génesis del error del fallo recurrido se ha generado al forzarse la
letra del art. 476 del CPCC y hacer extensiva la norma a otros supuestos, eludiendo
una interpretación sistémica. 
II. Así sintetizada la crítica contenida en el escrito impugnativo, y con carácter previo a
abordar su examen, adquiere relevancia efectuar una sucinta reseña de lo acontecido en la
presente causa, y recalar en los actos procesales vinculados a la presente controversia. 
En ese camino corresponde memorar que la firma Cise S.R.L., por intermedio de su
apoderado, promovió demanda abreviada por cobro de pesos en función de un contrato de
mutuo que vinculaba a las partes, por la suma de $19.400. Solicitó embargo preventivo en los
términos del art. 466 del CPCC, sobre sueldos y demás remuneraciones económicas
percibidas por el demandado, a cuyo fin ofreció y ratificó fianza. 
El juez de primera instancia (Dr. Julio L Fontaine) rechazó la medida cautelar, por considerar
que no se encontraba acreditada “la falta de otra medida cautelar eficaz o de bienes
susceptibles de embargo, o que sean complemento de las ya dispuestas” en los términos del
art. 476 del CPCC, para que proceda el embargo preventivo sobre haberes en un juicio
declarativo. 
Contra dicha providencia, la actora interpuso reposición con apelación en subsidio. El juez
rechazó la reposición y concedió el recurso de apelación. 
Los argumentos dados por el magistrado de primera instancia en los decretos de fecha 26 de
abril de 2018 y 28 de junio de 2018 (fs. 10 y 14) para así resolver fueron, en resumidos
términos, los siguientes: 
1) El legislador en el art. 476 del CPCC ha limitado en juicio declarativo el embargo
preventivo de sumas de dinero (lo que incluye los sueldos) a los casos que no exista otra
medida cautelar eficaz o bienes susceptibles de embargo, o como complemento de las
medidas ya dispuestas. 

2) La norma contenida en el art. 476 del CPCC resulta aplicable al embargo preventivo sobre
sueldos y no solamente a la intervención judicial mediante designación de interventor
recaudador. Dicha norma originariamente sólo regulaba la intervención judicial, pero al ser
modificada por Ley n.° 8290/06, se incorporaron las mismas restricciones al embargo
preventivo sobre sumas de dinero, lo que incluye a los sueldos. 
3) El legislador ha limitado el embargo preventivo de dinero en juicios declarativos, pero lo
ha considerado en primer lugar en el orden de prelación para los embargos ejecutivos y
ejecutorios (art. 538 del CPCC). El art. 538 del CPCC no se aplica en el caso, pues refiere a
los juicios ejecutivos, no a los declarativos. 
4) No habiéndose acreditado el presupuesto de hecho del art. 476, no corresponde trabar la
medida cautelar solicitada. 
La Cámara, por mayoría rechazó el recurso de apelación y confirmó lo decidido en primera
instancia. 
La accionante ocurre en casación invocando la causal del inc. 3° del CPCC, recurso ahora
bajo estudio en razón de la habilitación dispuesta por la Cámara. 
Al amparo de la casación sustancial se invocó divergencia con lo resuelto por las Cámaras
Octava de Apelaciones en lo Civil y Comercial mediante Auto n.° 277 del año 2018 (“MAS
BENEFICIOS S.A. C/ DANGLADA, ETEL NATALIA – PRESENTACION MULTIPLE –
ABREVIADOS - CUERPO DE COPIA EXPTE 7137407) y la Cámara Cuarta por Auto n.°
194 del mismo año en autos: “MAS BENEFICIOS S.A. C/ MORENO, JOSÉ DAVID –
PRESENTACIÓN MÚLTIPLE – ABREVIADOS – CUERPO DE COPIA – EXPTE
7317459”. 
III. Reseñados los agravios y los antecedentes del caso, corresponde ingresar a su
análisis, teniendo presente que para que esta Sala pueda juzgar, y eventualmente
modificar la interpretación de la ley efectuada en el acto decisorio de apelación con
fundamento en el inc. 3° del art. 383 del CPCC, es preciso que la misma cuestión de

hecho haya sido resuelta en sentido opuesto por el propio Tribunal de la causa, por el
Tribunal Superior de Justicia, un tribunal de apelación en lo Civil y Comercial, u otro
tribunal de apelación o de instancia única de esta Provincia. 
IV. De una lectura armónica del fallo recurrido surge que para la mayoría de la
Cámara interviniente correspondía confirmar lo resuelto en primera instancia. Esto es,
el rechazo del pedido de embargo sobre sueldo en un juicio declarativo abreviado con
fundamento en que no se encontraba acreditada la falta de otra medida cautelar eficaz
o de bienes susceptibles de embargo, o que sean complemento de las ya dispuestas, en
los términos del art. 476 del CPCC. 
Los fallos traídos en contradicción, en cambio, entienden -para supuestos análogos al
que nos ocupa (juicio declarativo abreviado)- que la norma contenida en el art. 476 del
CPCC se refiere a una hipótesis distinta de la del embargo preventivo sobre sueldos,
pues regula la intervención de caja y los embargos sobre bienes productores de rentas
o frutos. En definitiva, se interpreta que en estos casos el embargo puede trabarse
sobre sueldos. 
Hizo la salvedad la Cámara Octava, de que ello no implica decir derechamente que en
todo juicio declarativo correspondería librar embargo preventivo sobre el sueldo del
demandado. Se tuvo especialmente en cuenta que se trataba de un juicio abreviado por
el que se demandaba el cobro de pesos supuestamente adeudado por la demandada
proveniente de un préstamo personal suscripto mediante un contrato de mutuo por un
monto bajo, y no de un juicio de daños y perjuicios, donde la indeterminación del
daño, su extensión, complejidad y tiempo de duración del litigo hacen mucho más
restrictiva la medida de embargo preventivo sobre sueldo. 
En el fallo de la Cámara Cuarta de Apelaciones, se destacó que en el caso de autos no
se vislumbraba un ejercicio abusivo del derecho. 
En los presentes, nos encontramos frente a un juicio abreviado, por un monto

relativamente bajo y que tiene como origen -también- un contrato de mutuo. 
V. De lo relacionado, puede extraerse que la plataforma fáctica sometida a
juzgamiento en los presentes autos se corresponde con la resuelta en los precedentes
arrimados como antitéticos. 
Esencialmente, porque los distintos órganos jurisdiccionales de alzada intervinientes
contemplaron la situación en la cual, una vez iniciado un proceso abreviado, el actor
solicitó se trabe embargo sobre las remuneraciones que percibiría el demandado, lo
que fue desestimado por el Juzgador de origen con fundamento normativo en lo que -
desde su particular óptica- prescribe el art. 476 del CPCC. 
Asimismo, los tribunales han propiciado interpretaciones opuestas en torno a una
misma cuestión jurídica; en cuyo mérito en los dos casos traídos en confrontación se
dispuso la procedencia de la medida cautelar y, en el otro (el impugnado), su rechazo. 
Ello autoriza la intervención de este Alto Cuerpo a efectos de sentar doctrina legal
sobre el punto en discusión y superar el diferente tratamiento que los Tribunales
intervinientes han dispensado a los casos resueltos. 
VI. La cuestión a decidir 
El núcleo del presente decisorio radica en determinar principalmente cuál es el alcance
de la disposición contenida en el art. 476 del CPCC. 
En otras palabras, el tema a decidir se centra en determinar si la limitación de la norma
contenida en el art. 476 del CPCC en cuanto dispone que el embargo dinerario procede
“ante la falta de otra medida cautelar eficaz o de bienes susceptibles de embargo o
como complemento de la medida ya dispuesta”resulta aplicable a los embargos
preventivos (no ejecutorios ni ejecutivos) sobre sueldos en juicios declarativos
abreviados, o si debe regirse por los art. 466 y s.s. (embargo preventivo). Esto es, si
resulta suficiente prestar fianza para la traba de la cautelar. 
VII. Embargo preventivo. Art. 466 del CPCC. Regla general y limitaciones  

VII.1. Previo a entrar a dilucidar el meollo de la cuestión traída a resolver,
corresponde destacar que la medida cautelar cuestionada en el caso es el embargo
preventivo, el cual se diferencia de otros embargos como son el embargo ejecutivo y el
ejecutorio. 
El embargo preventivo, puntualmente, reviste el carácter de una medida cautelar que
puede solicitarse en miras a asegurar la eficacia o resultado práctico de un proceso,
aún antes de entablar la demanda y en cualquier estado de la causa, mientras la
sentencia no haya pasado en autoridad de cosa juzgada. 
Encuentra una explícita regulación en la Sección 2°, del Cap. VI (Medidas Cautelares)
del Título V (Incidentes) del Libro Primero del CPCC. 
La primera norma allí contenida (art. 466) dispone: “OPORTUNIDAD. CAUCIÓN. En
cualquier estado de la causa y aun antes de entablar la demanda, podrá el acreedor
pedir el embargo preventivo de bienes del deudor, sin necesidad de acreditar la deuda
y con la sola condición de prestar fianza de conformidad con el art. 1998 del Código
Civil o dar otra caución equivalente por cantidad que, a juicio del tribunal, sea
bastante para cubrir los daños y perjuicios, si resultare que la deuda no existe.”. 
Adiferencia de lo que sucede con el embargo ejecutivo, que se halla precedido de un
necesario y riguroso examen preliminar en punto a la ejecutividad del título invocado
en la demanda, equiparable al juicio sobre la "verosimilitud" del derecho que se
pretende hacer efectivo por la vía célere (arg. art. 526, ord. cit.), o del embargo
ejecutorio, que requiere de una resolución judicial firme, en el caso del embargo
preventivo su traba puede ser solicitada "aún antes de entablar la demanda, sin
necesidad de acreditar la deuda y con la sola condición de prestar fianza..." (art. 466,
CPCC, TSJ Sala Civil, Auto 166/01). Cabe destacar la exención de caución establecida
en los arts. 469 y 470 del CPCC y las limitaciones en cuanto a su alcance
contempladas en el art. 471 del mismo cuerpo legal. 

Así el texto legal, en principio, establece como sola condición para la traba de un
embargo preventivo, cumplir con el recaudo de fianza o caución. 
VII.2. Con relación al objeto sobre el cual recae el embargo preventivo, corresponde
recordar que, de conformidad a las disposiciones del Código Civil y Comercial de la
Nación, el patrimonio del deudor está afectado al cumplimiento de sus obligaciones y
constituye la garantía común de los acreedores; en consecuencia, sus bienes presentes
y futuros –que estén dentro del comercio (art. 542 CPCC)- están sujetos al ejercicio
del poder de agresión patrimonial por parte de éstos (arts. 242, 743 y s.s. y c.c. del
CCCN). 
Este principio no es absoluto, pues como el propio cuerpo normativo lo establece, se
encuentran exceptuados aquellos bienes que el Código de fondo o las leyes especiales
declaren inembargables o inejecutables. Las limitaciones o exclusiones deben surgir
expresamente. 
En los casos sujetos a confrontación, los embargos preventivos se han procurado trabar
sobre los sueldos de los demandados, los cuales no están excluidos de resultar
afectados a una cautela.  
En efecto, es la propia ley laboral la que prevé su embargabilidad, sin discriminar el
tipo de embargo que se trate, siempre que el sueldo embargado supere el salario
mínimo vital y móvil, con las excepciones expresamente previstas, en los porcentajes
legales y dentro de los límites que establezca la reglamentación vigente (conf. arts. 120
y 147 Ley 20.744). Frente a ello, en principio, el salario o remuneración laboral que
percibe una persona, en la hipótesis -el deudor- integra sus bienes presentes y futuros
y, en consecuencia, conforma la garantía patrimonial de los acreedores. 
Ello, claro está, siempre que se respeten las limitaciones previstas por la legislación
vigente en cuanto establecen la proporción de la embargabilidad de las remuneraciones
de los trabajadores. 

En este orden de ideas, es importante advertir que la medida cautelar que se dispone -
en general-, respecto de las remuneraciones de un trabajador, debe respetar las pautas
que establece la Ley de Contrato de Trabajo, su reglamentación y modificaciones. En
concreto, lo que establecen los artículos mencionados de la ley 20.744 y sus
modificatorias y reglamentaciones. Las pautas y porcentajes embargables del salario
de un trabajador se encuentran previstos en el Decreto P.E.N. 484/87. 
VII.3. Por último, corresponde memorar que el deudor encuentra resguardo respecto
del perjuicio que la medida le pusiera ocasionar, no sólo en la fianza o caución
prevista en el art. 466 del CPCC, sino también en la limitación legal de la proporción
embargable del salario a la que se aludió precedentemente y por la posibilidad de
solicitar sustitución de embargo, para lo cual deberá invocar y acreditar las
condiciones de procedencia (art. 473 del CPCC). 
La ley ofrece al deudor distintas vías alternativas para impedir posibles perjuicios
derivados de la traba de una cautelar. 
En este lineamiento, el embargo debe ordenarse previo ofrecimiento de contracautela,
la que funciona como garantía para el deudor por los eventuales daños y perjuicios que
pudiera sufrir si resultare que el derecho que se pretende asegurar con la medida no
existe. 
Asimismo, el demandado siempre cuenta con la posibilidad de solicitar una sustitución
de embargo ofreciendo bienes suficientes para asegurar el resultado del pleito en caso
que estime que la cautelar trabada sobre su sueldo le resulta excesivamente gravosa. 
VIII. Interpretación del alcance de la limitación establecida en el art. 476 del
CPCC (t.o. según ley 8290/06). Doctrina correcta 
Partiendo de la premisa legal expresada precedentemente, esto es que el embargo
preventivo requiere para su traba la sola condición de cumplir con el recaudo de fianza
o caución -y sin perjuicio de las limitaciones legales que pudieran existir en cuanto al

objeto y proporción- considero que la solución adoptada en la sentencia recurrida en
cuanto confirma la resolución de primera instancia, es incorrecta. Ello así, pues no
resulta aplicable el art. 476 del CPCC para limitar la concesión de un embargo
preventivo sobre las remuneraciones de un trabajador demandado en un juicio
declarativo abreviado. 
VIII.1. A fin de abonar la conclusión anticipada corresponde en primer lugar atender
al tenor literal de la norma bajo comentario (art. 476), la cual bajo el título “Interventor
Recaudador”, luego de la reforma operada por la ley 9280, dispone:  
“ARTÍCULO 476.- Interventor Recaudador. A pedido del acreedor y a falta de otra
medida cautelar eficaz o de bienes susceptibles de embargo o como complemento de
la dispuesta, podrá designarse a un interventor recaudador y/o decretarse embargo
de sumas de dinero en efectivo o depositadas en cualesquiera de sus formas, si
aquélla debiera recaer sobre bienes productores de rentas o frutos. Su función se
limitará exclusivamente a la recaudación de la parte embargada o sumas depositadas
, sin injerencia alguna en la administración. 
El Tribunal determinará el monto de la recaudación, que no podrá exceder del veinte
por ciento (20 %) de las entradas brutas, y su importe deberá ser depositado a la
orden del Tribunal, dentro del plazo que determine.”. 
Los destacados se corresponden con la reforma operada por la ley 9280, que modificó
el art. 476 del CPCC. 
Tal como surge de la literalidad de la norma, se incorporó como limitación -tanto para
la intervención de caja como para el embargo de sumas de dinero-, que sea solicitada
por el acreedor, y que se efectúe  “a falta de otra medida cautelar eficaz o de bienes
susceptibles de embargo” (se entiende que alude a bienes diversos al dinero)-. Pero
esta limitación, ha de operar, como el propio dispositivo lo establece, cuando se trate
de medidas que recaigan “sobre bienes productores de rentas o frutos”. Los salarios no

integran esa categoría. 
En consecuencia, de conformidad al texto literal de la fórmula del art. 476 modificado,
CPCC, la limitación allí establecida aparece ceñida a las medidas que recaigan sobre
sumas de dinero o bienes, productores de rentas o frutos. 
Por tal motivo, desde este punto de vista, los salarios a embargar, no podrían
subsumirse en la norma referenciada, pues no revisten tal carácter. 
VIII.2. De la misma manera, una argumentación de carácter teleológico que capte la
finalidad y razón de ser de la regla, nos conduce a la misma conclusión y la refuerza. 
Basta con reparar en la finalidad de la reforma operada sobre dicha norma mediante la
ley 9280/06, que introdujo modificaciones a varios artículos del Código ritual local, en
protección al giro comercial de los establecimientos comerciales e industriales, no de
los particulares. 
Resulta de utilidad aludir a lo expresado en el debate parlamentario de la ley pcial.
9280/06 el cual revela la finalidad que tuvo el legislador con su dictado. (véase versión
taquigráfica de la sesión del 28 de diciembre de 2006, de la Legislatura de la
Provincia). 
Allí se expusieron diferentes argumentos. Se señaló que “En los últimos años se
observa que el funcionamiento y desenvolvimiento de los establecimientos
comerciales, fabriles y de servicios públicos en general se produce una tensión
múltiple entre los intereses y derechos de estos a comerciar y ejercer toda industria
lícita, con los derechos de los trabajadores de conservar su fuente de trabajo y su
normal prestación y, finalmente con los derechos de esos mismos trabajadores de
percibir sus legítimas acreencias”…“Con este proyecto se apunta proteger
adecuadamente esos intereses en pugna, siendo necesario a tal fin crear un sistema
que compatibilice ambos supuestos implementando un procedimiento sumamente
expeditivo y ágil como es el que proponemos en este proyecto de ley…” 

Se expresó también que “…como es sabido, las medidas cautelares tienen como
finalidad impedir que el derecho que se reclama en juicio pierda su eficacia mientras
éste dura a la espera de la sentencia. Entre ellas, el embargo preventivo es una
medida que impide la disposición por parte de su titular de un bien cualquiera que
integre su patrimonio”… “Sin embargo, en la práctica diaria -referida a estos
establecimientos- vemos que esta medida cautelar es utilizada en forma
desproporcionada con la finalidad de presionar excesivamente al demandado, que en
muchas oportunidades ocasionan asfixia financiera, y conducen a la inmovilidad del
giro comercial e incluso a la insolvencia o hasta el mismo quebranto”. 
Asimismo, se indicó que “El despacho extiende su modificación a la solicitud de un
interventor recaudador sobre fondos, dineros o valores de establecimientos
comerciales, industriales o de servicios limitando dicha posibilidad a la inexistencia
de otros bienes susceptibles de embargo preventivo. Consideramos que eso es
acertado, toda vez que una cautelar preventiva efectivizada sobre dinero -que puede
ser esencial a la vida comercial de un establecimiento -puede resultar en definitiva un
medio gravoso utilizado para obtener una transacción judicial con el riesgo de afectar
una fuente de trabajo…La reforma mantiene la posibilidad de solicitar este tipo de
embargo preventivo aunque acota a márgenes razonables su procedencia. Con directo
correlato de la modificación despachada, las normas sobre sustitución de cautelares
preventivas se aplicarán al proceso laboral con la remisión que efectúa el artículo 45
de la ley 7987, contenida en el artículo 5° del presente proyecto de ley.” 
Como se puede observar, y ratificando lo señalado inicialmente, la norma aludida no
es de aplicación para el supuesto de autos, por cuanto en su dictado tuvo por finalidad
evitar que se afecte directamente el desarrollo habitual de la actividad de una empresa
comercial o de servicios, es decir que se ponga en riesgo su giro comercial habitual. La
norma mira o atiende a la situación de las empresas o establecimientos comerciales,

situación que dista de aquella que presenta la particular remuneración de un trabajador
concreto, como en el caso de autos. 
VIII.3. En suma, el supuesto de hecho que se previó en el art. 476 CPCC, alude a las
sumas de dinero o bienes, productores de rentas o frutos, calificación que no recae
sobre los sueldos o salarios, considerados como la obligación del empleador, emanada
del contrato de trabajo o relación laboral que los vincula. 
En consecuencia, podemos concluir que la limitación de la norma contenida en el art.
476 del CPCC en cuanto dispone que el embargo dinerario procede “ante la falta de
otra medida cautelar eficaz o de bienes susceptibles de embargo o como complemento
de la medida ya dispuesta” no resulta aplicable a los embargos preventivos (no
ejecutorios ni ejecutivos) sobre remuneraciones de un trabajador demandado en un
juicio declarativo abreviado, como en el caso de autos (ver demanda y pedido de
embargo de fs. 1 y 8), situación que debe regirse por los art. 466 y s.s. (embargo
preventivo), atendiendo a las limitaciones legales en torno al objeto y a la proporción
de la medida para establecer los montos embargables del empleado remunerado, a las
que se ha hecho referencia precedentemente (p. VII.2.). Se considera que esa es la
recta inteligencia asignable a la norma procesal en cuestión. 
VIII.4. La interpretación propiciada atiende no sólo a la literalidad de la norma, y a la
finalidad de la reforma, sino también a una interpretación sistémica del código ritual y
del ordenamiento jurídico en su conjunto. 
Como se ha expuesto, se ha atendido a lo dispuesto por nuestro ordenamiento civil en
cuanto a que el patrimonio del deudor es garantía común de los acreedores. Asimismo,
se hizo expresa referencia a las limitaciones en relación al objeto de la medida
establecido en dicho cuerpo normativo, como así también en las leyes especiales y a la
proporcionalidad que establece la normativa laboral cuando se trata del embargo de
remuneraciones de trabajadores. 

Por otro lado, en relación al código procesal puntualmente, se ha considerado la
disposición cuestionada en contraposición con los preceptos legales que rigen el
embargo preventivo, diferenciándolo de otras medidas cautelares similares y
atendiendo especialmente a aquellas normas que garantizan evitar un posible perjuicio,
como la caución y la posibilidad de solicitar una sustitución de embargo, siempre que
se acrediten las condiciones necesarias a esos efectos. 
En suma, a partir de un análisis integral y armónico del ordenamiento jurídico en su
conjunto, se ha arribado a la conclusión expuesta, la que consideramos se presenta
como la más adecuada para la correcta solución de los casos presentados. 
VIII.5. En similar sentido, se han pronunciado las distintas Cámaras de Apelaciones
en lo Civil y Comercial de esta ciudad: la Cámara Primera en lo Civil y Comercial
(Auto n.° 261/2008), la de Segunda Nominación (Auto n.° 395/18), la Cámara Cuarta
(Auto n.° 194/2018, traído como antagónico), la de Quinta Nominación (Auto n.°
145/18), la de Sexta Nominación (Auto n.° 2015/2018), y la Cámara Octava (Auto n.°
277/18). 
Los principales argumentos que se han expuesto en general sobre la materia debatida
podrían reagruparse así: 
1) Los bienes del deudor constituyen la garantía común de los acreedores (arts. 424 y
743 CCCN), con excepción de aquellos que el Código de fondo o las leyes especiales
declaren inembargables. 
2) El art. 466 que regula el embargo preventivo prevé que en cualquier estado de la
causa y aún antes de entablar la demanda, podrá el acreedor pedir el embargo
preventivo de bienes del deudor, sin necesidad de acreditar la deuda y con la sola
condición de prestar fianza u otra caución para cubrir los daños y perjuicios, si
resultare que la deuda no existe. 
3) El art. 476 del CPCC, en que se funda el rechazo de la medida cautelar en el caso de

autos, contempla una hipótesis diferente.  La norma, en su redacción posterior a la
reforma, establece la limitación para el embargo de sumas de dinero sólo si la medida
debe recaer sobre bienes productores de rentas o frutos. La modificación de la norma
procuró proteger a los establecimientos comerciales, industriales y de servicios a fin de
no alterar el giro comercial o industrial. El salario es un fruto civil en sí mismo. En
consecuencia, la disposición no resulta de aplicación al caso por referirse a otro
supuesto de hecho. 
4) El deudor encuentra protección en: a) la contracautela que presta el solicitante b) la
posibilidad de solicitar sustitución de embargo y c) la limitación legal de la proporción
embargable del salario (arts. 120, 147 Ley laboral y reglamentación del PEN). 
5) Ninguna norma impone al acreedor que agote una tarea investigativa a fin de
establecer la existencia de otros bienes susceptibles de cautela.   
IX. Conclusión. Precisiones respecto a su alcance en atención a la concreta
cuestión sometida a unificación. 
En torno a la interpretación propiciada en particular, resulta importante precisar que
los pronunciamientos confrontados fueron dictados en el marco de procesos
abreviados, por razón de la cuantía, con montos limitados a 250 jus (art. 418 inc. 1°) y
determinados contractualmente. Asimismo, se trataba de embargos preventivos sobre
sueldos. Esa fue la cuestión sometida a unificación y sobre la que se ha pronunciado
esta Sala. 
Si bien la solución en principio resulta aplicable a los juicios declarativos en general,
ello no obsta a que en algunos supuestos donde la indeterminación del daño y de su
extensión, la complejidad y el tiempo de duración probable del litigio, como puede
ocurrir en un juicio de daños, en función de las particularidades que cada caso
presente, habilite una aplicación más restrictiva de la medida, en función del mérito
que, con base en el art. 463 del CPCC, el tribunal realice al respecto. Todo ello en

atención a los principios de razonabilidad, provisionalidad, modificabilidad (a pedido
de parte, art. 463 del CPCC) y extinción a término, que campean en la materia. 
En esta inteligencia, no debe olvidarse que las medidas cautelares deben adaptarse a la
naturaleza del derecho en juego y a la mejor manera de preservar el objetivo de
cumplimiento del fallo eventual, sin excesos que causen perjuicio innecesario a quien
deba soportarlas, debiendo tenerse presente la naturaleza de la pretensión principal. 
X. Como corolario del desarrollo efectuado, dado que la solución propiciada en el
resolutorio en crisis no coincide en lo sustancial con la doctrina sentada en los
considerandos que anteceden, se deberá acoger el recurso de casación articulado por el
motivo sustancial y, en consecuencia, disponer la nulidad del pronunciamiento
impugnado en todo cuanto decide. 
XI. No corresponde dictar condena en costas, atento la existencia de jurisprudencia
contradictoria sobre la materia objeto de unificación. 
XII. Deberá reenviarse la causa a la Cámara que sigue en nominación a la de origen
para un nuevo juzgamiento de la cuestión, con ajuste a la doctrina sentada en el
presente decisorio. 
Por ello,  
SE RESUELVE: 
I. Hacer lugar al recurso de casación interpuesto con invocación del inc. 3° del art. 383
del CPCC, y en consecuencia anular la resolución impugnada en todo cuanto decide. 
II. No dictar condena en costas. 
III. Reenviar la causa a la Cámara que sigue en nominación a la de origen para un
nuevo juzgamiento de la cuestión, con ajuste a la doctrina sentada en el presente
decisorio. 
Protocolícese e incorpórese copia. 
 

 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.12.15
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.12.15
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.12.15
RIBA Marina Andrea
SECRETARIO/A LETRADO DE CAMARA
Fecha: 2021.12.15