DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: “Montes, Pablo Daniel c/ Caminos, Lucas Andrés - Ordinario - Daños y perj. - 
Accidentes de tránsito”, expediente n.° 6518138 y “Pucheta, Miriam Marta c/ Caminos, 
Lucas Andrés - Ordinario - Daños y perj. - Accidentes de tránsito”, expediente n.° 
6843110  
Resolución: Sentencia n.° 119 
Fecha: 24/11/2021 
Jueces: María Rosa Molina, Claudia Elizabeth Zalazar (mayoría) y María Mónica Puga 
(en disidencia)  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Los actores promovieron demanda de daños y perjuicios contra el conductor y titular 
registral del automotor que intervino en el accidente de tránsito en el que falleciera el 
hijo de ambos, cuando se conducía en moto. La jueza de primera instancia resolvió 
hacer lugar parcialmente a la demanda y condenó al accionado a indemnizar pérdida de 
chance futura y daño moral; e hizo extensiva la condena a la aseguradora. Contra tal 
resolución apeló la citada en garantía, quien alegó omisión de valorar prueba y culpa 
concurrente de la víctima por la falta de uso de casco protector. La cámara, por mayoría, 
rechazó el recurso y confirmó el resolutorio de primera instancia en todo lo que fue 
materia de agravio, con costas.  
 
 
SUMARIOS: 
 
PRUEBA. VALORACIÓN. Sana crítica racional. FACULTADES DEL JUEZ. Límites 
  
El sistema de valoración de la prueba conforme a la sana crítica -adoptado por nuestro 
ordenamiento jurídico- constituye un modo correcto de razonar, de reflexionar y pensar 
acerca de una cosa, en este caso, acerca de la prueba del proceso. Concede al juez la 
facultad de apreciar libremente la prueba pero respetando las reglas de la lógica y las 
máximas de la experiencia. Es decir, con el conocimiento de la vida y de las cosas que 

 
posee el magistrado. Por lo tanto, para concluir si un hecho está probado o no, el juez 
tiene plena libertad: si bien está sometido al material de conocimiento aportado a la 
causa, es libre en la valoración de la prueba.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. 
FALTA DE USO DE CASCO. Incidencia 
 
La ausencia de casco protector es una infracción a las normas de tránsito que tiene 
virtualidad causal cuando los daños se sufren en la cabeza, lo que resulta un hecho 
notorio. Mas de ello no se sigue, necesariamente, que todo o cualquier daño sufrido por 
golpes en la cabeza deriven causalmente de la falta de caso. En cuanto a la incidencia 
causal en nada gravita la no utilización o incorrecta utilización del casco protector por 
parte de la víctima cuando se acredita que el hecho se produjo por el accionar del  
conductor del vehículo embistente, quien resulta ser el único responsable del siniestro. 
No obstante, corresponde su análisis para determinar la causalidad en los daños 
sufridos.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. 
Responsabilidad objetiva. Eximentes. Teoría de la causalidad adecuada 
 
Ante el supuesto de responsabilidad objetiva prevista en el art. 1757 del CCCN, para 
liberarse total o parcialmente, la demandada debe acreditar la causa ajena, con 
incidencia causal. En la producción de cualquier suceso concurre una pluralidad de 
factores cuya sumatoria provoca el resultado. Por ello, debe determinarse cuál o cuáles 
condiciones o antecedentes son jurídicamente relevantes o aptas, para considerarlas 
causa de ese resultado. Para ello, nuestro sistema normativo vigente adopta la teoría 
de la causalidad adecuada. Se tiene por tal la que es apta o idónea para su producción, 
contemplándose como parámetro en la determinación de la causalidad adecuada la 
previsibilidad de un resultado derivado de las condiciones precedentes, dada por la 
regularidad en el acontecer de los sucesos y las reglas de la experiencia.   
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO MORAL. Fallecimiento 
del hijo. PRUEBA. Facultades del juez 
 

 
El daño moral por la pérdida de un hijo surge in re ipsa. A fin de justipreciarlo se 
contemplan las afectaciones al espíritu, sentimientos de dolor, angustia y padecimientos 
sufridos por quien los reclama. Es decir, para reconocer el daño moral no se requiere 
una prueba directa sobre su existencia y extensión, ya que se tiene por acreditado por 
la sola comisión del acto antijurídico; esto es, surge inmediatamente de los hechos 
mismos. Por su parte los jueces gozan de una amplia discrecionalidad para su 
determinación, tomando en cuenta los padecimientos sufridos y las condiciones 
particulares de la víctima y, particularmente, el vínculo familiar que la unía con el 
accionante.   
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. Indemnizaciones resarcitorias. INTERESES. Tasas de 
interés. Interés moratorio. Obligación de valor 
  
La utilización de una tasa de interés compuesta (tasa de uso judicial) desde la fecha de 
la mora, como mecanismo de repotenciación indirecta del crédito, no implica desconocer 
que las indemnizaciones resarcitorias constituyan obligaciones de valor, sino tomar en 
consideración -a los fines de establecer el mecanismo de cálculo de intereses- el 
momento en que dicho valor es cuantificado en dinero, oportunidad desde la cual resulta 
aplicable el régimen de las obligaciones de dinero (arg. art. 772 CCCN). Por ello, resulta 
admisible el desdoblamiento de la fórmula adoptada para el cálculo de intereses 
moratorios solo cuando la fijación de la indemnización ha sido conforme a valores 
actualizados posteriores a la época de la mora.  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. ACCIDENTE DE TRÁNSITO. 
FALTA DE USO DE CASCO. Incidencia 
 
En los juicios de daños, la revisión del nexo de causalidad atraviesa al examen 
jurisdiccional en dos capítulos. Esto deriva de la natural división que tiene la pretensión 
en los procesos de responsabilidad en la causación del siniestro, an debeatur, e 
indemnizaciones debidas por el mismo quantum debeatur. Es que, la utilización 
reglamentaria del casco no se trata de una ponderación del iter causal en el tramo de la 
responsabilidad, sino en el siguiente capítulo, en el de los daños, que es cuestión 
distinta. De allí puede establecerse que los daños no se producen o pueden tener otra 

 
entidad de respetarse la regla que exige el uso de casco (del voto de la jueza María 
Mónica Puga).