Sentencia n.° 252.   
LAS VARILLAS, 11/08/2021. Y VISTOS: estos autos caratulados P., R. C. – DEMANDA 
DE LIMITACION A LA CAPACIDAD, Expte. xxx, de los que resulta que con fecha 
11/03/2020 comparece el Dr. R. H. S. (Asesor Letrado de esta Sede), en nombre y 
representación de las Sras. M. Z. G. (DNI xxx) y M. M. P. (DNI xxx), conforme acredita 
con Carta Poder otorgada a su favor, y solicita se declare la limitación o restricción de 
la capacidad por padecimiento mental o incapacidad, según corresponda, respecto de 
la Sra. R. C. P. (DNI xxx).-   
En su escrito inicial, solicita se determine cuáles son las funciones y actos que se 
restringen como consecuencia de la patología que padece el nombrado y se precisen 
las capacidades conservadas, nombrando el apoyo necesario o se designe curador 
definitivo, según corresponda, proponiendo a tal fin a sus poderdantes.- Manifiesta que 
la Sra. R. C. P. padece “Retraso mental moderado, deterioro del comportamiento de 
grado no especificado”, tal como acredita con la documental que acompaña en formato 
digital.- Expresa que la Sra. R. C. P. vive con su madre, su hijo y una hermana, siendo 
los dos últimos personas con retraso madurativo.- Indica que la presente acción se inicia 
de conformidad a lo establecido por los arts. 33 y 34 del CCCN, con la finalidad de que 
se arbitren las medidas necesarias tendientes a la protección integral de la Sra. R. C. 
P., habida cuenta la situación denunciada, así como también en orden a volver a percibir 
la pensión no graciable por discapacidad.- Agrega que la interesada tuvo un hijo con el 
Sr. G. D. A., llamado N. A. A. (15 años de edad).- Que el Sr. A. no se ocupa de brindarle 
a N. ningún tipo de contención, contando sólo con la colaboración de sus abuelos 
paternos (Sres. A. y G. A.).- Indica que el joven convive con su madre y su grupo familiar 
desde su nacimiento, por lo que -en caso de que se declare la limitación a la capacidad 
de la Sra. R. C. P. y se entienda que se encuentra impedida de ejercer correctamente 
su rol materno- se designe tutoras de N. A. A. a sus representadas, en los términos del 
art. 104 CCCN.- Hace presente que la interesada no posee ingresos ni resulta ser 
propietario de bienes registrables.- En definitiva, solicita se designe a las Sras. M. Z. G. 
y M. M. P. como figura de apoyo o curador definitivo de la Sra. R. C. P. y, a su vez, como 
tutoras y/o guardadoras del joven N. A. A., autorizándoselas expresamente a gestionar, 
tramitar y percibir cualquier asignación y/o pensión o beneficio que les pudiera 
corresponder a ambos.- Ofrece prueba: documental, pericial interdisciplinaria y 
encuesta socio-ambiental.-  
Impreso el trámite de ley (16/03/2020), se procede al sorteo de un asesor letrado ad hoc 
y de un asistente técnico a favor de la interesada, resultando sorteadas las Dras. V. G. 
(16/06/2020) y A. B. (11/08/2020), respectivamente, quienes con fecha 03/07/2020 y 
15/09/2020 aceptan el cargo para el que fueran designadas.- Con fecha 17/06/2020 se 

procede al sorteo de un asesor letrado ad hoc en carácter de representante 
complementario del joven N. A. A., resultando sorteado el Dr. F. D. , Quien con fecha 
08/07/2020 acepta el cargo para el que resultara designado.- Diligenciada la prueba 
ofrecida en autos, con fecha 30/03/2021 se incorpora en formato digital a los presentes 
la pericia interdisciplinaria (art. 37, últ. párr. CCCN) realizada sobre la joven R. C. P., 
mientras que con fecha 10/11/2020 se hace lo propio respecto del informe 
socioeconómico y ambiental ordenado en autos.- Con fecha 25/03/2021 se incorpora en 
formato digital los Certificados de Antecedentes de las solicitantes.- Con fecha 
16/10/2020 se certifica la realización de la entrevista personal celebrada con la 
interesada, quien se encontraba acompañada de su progenitora M. Z. G. y sus 
hermanas M. M. P. y M. M. P. (art. 35 CCCN).- Corridos los traslados para alegar 
previstos por el art. 838 del CPCC, con fecha 15/04/2021 se incorpora en formato digital 
el producido por la parte solicitante, mientras que con fecha 11/05/2021, 18/05/2021 y 
07/06/2021 se hace lo propio con aquellos producidos por la asistente técnica, la 
asesora ad hoc y el representante complementario designados en autos, 
respectivamente.- Dictado el decreto de autos (09/06/2021), queda la presente causa 
en condiciones de ser resuelta.-   
Y CONSIDERANDO: Primero: Que con fecha 11/03/2020 comparece el Dr. R. H. S. 
(Asesor Letrado de esta Sede), en nombre y representación de las Sras. M. Z. G. (DNI 
xxx) y M. M. P. (DNI xxx), conforme acredita con Carta Poder otorgada a su favor, y 
solicita se declare la limitación o restricción de la capacidad por padecimiento mental o 
incapacidad, según corresponda, respecto de la Sra. R. C. P. (DNI xxx).-   
Solicita se determine cuáles son las funciones y actos que se restringen como 
consecuencia de la patología que padece el nombrado y se precisen las capacidades 
conservadas, nombrando el apoyo necesario o se designe curador definitivo, según 
corresponda, proponiendo a tal fin a sus poderdantes.-   
Asimismo, solicita que en caso de que se declare la limitación a la capacidad de la Sra. 
R. C. P. y se entienda que se encuentra impedida de ejercer correctamente su rol 
materno, se designe tutoras de N. A. A. (hijo de la interesada) a sus representadas, en 
los términos del art. 104 CCCN.-   
Que las solicitantes se encuentran legitimadas para efectuar dicha petición, conforme lo 
dispuesto por el art. 33 inc. c) del Código Civil y Comercial de la Nación.- Que los 
vínculos invocados han sido acreditados con la documental acompañada en formato 
digital al escrito inicial.-   
Segundo: Que cabe precisar que las nuevas normativas en salud mental (Leyes 26657, 
9848 y CCCN) han sido concebidas como instrumentos necesarios para proteger los 
derechos de aquellas personas que experimentan algún padecimiento relacionado con 

su salud mental.-  Por su parte, los nuevos paradigmas surgidos en torno a la protección 
de las personas afectadas en su salud mental, impone a los jueces una mirada 
minuciosa tendiente a garantizar que la restricción al ejercicio personal de los derechos 
importe una medida de excepción, fundada en el cuidado y protección de la persona, es 
decir en su propio beneficio (art. 31 inc. a y b CCCN).- De tal manera, la limitación debe 
quedar ceñida a aquellas situaciones que por su patología, analizada a la luz de sus 
concretas posibilidades de comprender la naturaleza y consecuencia de los actos de la 
vida civil, sean susceptibles de poner en riesgo su persona y/o sus bienes, 
asegurándosele así la posibilidad de vivenciar el ejercicio activo de derechos 
esenciales.-   
Así también este nuevo sistema de protección, introducido definitivamente en nuestro 
derecho interno por el Código Civil y Comercial de la Nación, cuyo antecedente 
inmediato se encuentra en la ley 26.657, obliga a definir en cada caso los actos y 
funciones que se limitan, procurando que la afectación de la autonomía personal sea la 
menor posible, además de establecer el sistema de apoyo y acompañamiento cuyo 
esencial objetivo será promover esa autonomía, facilitar la comunicación, la 
comprensión y la manifestación de voluntad de la persona para el ejercicio de sus 
derechos (art. 38 y 43 CCCN); en tanto la última parte del artículo 32 prevé que “(…) por 
excepción, cuando la persona se encuentre absolutamente imposibilitada de 
interaccionar con su entorno y expresar su voluntad por cualquier modo, medio o 
formato adecuado, y el sistema de apoyos resulte ineficaz, el juez puede declarar la 
incapacidad y designar un curador”, estableciendo de esta manera la propia norma los 
presupuestos sustanciales para que la persona pueda ser declarada incapaz y 
corresponda designársele un curador representante (Lorenzetti, R. L., “Código Civil y 
Comercial de la Nación” comentado, pág. 441).-   
Tercero: Sentadas estas premisas entraremos al análisis de las constancias de la causa 
particular.- Así, el Dr. H. F. ha certificado que la Sra. R. C. P. (…) presenta Retraso 
Mental Moderado, deterioro del comportamiento de grado no especificado” , lo que 
resulta coincidente con lo plasmado en el Certificado de Discapacidad suscripto por la 
Dra. M. K., y las Lic. D. Q. y R. D..-   
A su vez, conforme lo indica la normativa legal (art. 40 CCCN), con fecha 30/03/2021 se 
incorporó a los presentes copia digital del informe interdisciplinario efectuado por los 
profesionales especializados del Equipo Técnico de Asistencia Judicial del Poder 
Judicial, conformado por el Licenciado en Psicología V. M., el Médico Psiquiatra Forense 
Dr. L. R. C. y la Licenciada en Trabajo Social Lic. S. D. F..- El mismo se encuentra 
realizado de conformidad al nuevo Código Civil y Comercial y al Acuerdo Reglamentario 
N° 1301, Serie A de fecha 19/08/2015.- La pericia fue realizada mediante entrevista a la 

Sra. R. C. P., quien se encontraba acompañada por su hermana (Sra. M. P.), llevándose 
ésta a cabo con modalidad no presencial a distancia por medio de video llamada (Zoom) 
debido a la situación de emergencia socio-sanitaria existente.-  
En el informe se indica que la peritada cuenta (al momento de la pericia) con 40 años 
de edad, es de estado civil soltera y no posee cobertura social.- En cuanto a su estado 
general, los profesionales indican que la examinada “(…) se presenta con vestimenta 
adecuada, actitud de escasa cooperación, tranquila, posee de lenguaje espontáneo, 
aunque pobre de contenido”, sin observarse alteraciones en la marcha y/o conducta 
psicomotriz.- Señalan que la peritada no tiene posibilidad de dar cuenta de la 
intervención judicial.-  
Respecto a la valoración médica psiquiátrica, el dictamen señala que la peritada posee 
conciencia vigil, sin presentar alteraciones de relevancia en cuanto a su conducta 
psicomotriz.- Que presenta un desarrollo mental psíquico generalizado incompleto, 
advirtiéndose un déficit global de carácter moderado.- Señalan que no hace uso del 
dinero, aunque conoce los números y realiza operaciones matemáticas simples.- 
Agregan que alcanzó lecto escritura, sabe firmar y escribir su nombre.- Indican que 
durante la entrevista colabora con las limitaciones propias y acordes a su patología de 
diagnóstico.- Que se presenta globalmente orientada, sin que se observen alteraciones 
sensoperceptivas.- Manifiestan que presenta labilidad psico-emocional y es capaz de 
expresarse, aunque de manera limitada y simple.- Que su juicio crítico se encuentra 
disminuido.- Que no se advierten alteraciones en cuanto a su control impulsivo.- Que su 
alimentación resulta conservada, así como también su ciclo de sueño/vigilia.- Refieren 
que se presenta vulnerable a influencias de terceros.- Que posee cierta independencia 
para cuestiones de la vida diaria, aunque siempre bajo supervisión.- Manifiestan que 
realiza controles clínicos/sintomáticos por su médico de cabecera en caso de ser 
necesario.-  
En cuanto a la valoración psicológica el dictamen señala que, al momento del examen, 
se observa que la joven R. C. P. presenta retraso mental moderado, sin haber logrado 
desarrollar las funciones intelectuales superiores.- Que, si bien logró la lecto escritura y 
la realización de operaciones matemáticas simples y uso del dinero, necesita 
supervisión para evitar que corra riesgos, ya que resulta vulnerable ante la influencia de 
terceros - Indican que su afectividad es lábil, con características infantiles, 
encontrándose su juicio crítico disminuido.- Remarcan que no puede hacerse cargo de 
su hijo en su totalidad, siendo vulnerable el trato que al mismo le da en determinadas 
ocasiones.- Señalan que no posee capacidad para realizar transacciones comerciales 
ni actos contractuales, requiriendo de acompañamiento y supervisión permanentes.-  

En relación a la valoración social, se informa que R. C. es hija biológica del señor A. A. 
P. (fallecido) y de la señora M. Z. G. (62).- Que su progenitor se desempeñó como albañil 
por cuenta propia y su madre como ama de casa, aportando para poder jubilarse; en la 
actualidad percibe ingresos por la discapacidad de R. y de su otra hija, M..- Indican que 
la peritada convive con su madre, M. Z. G. (61), su hermana M. P. y su hijo, N. A. (16).- 
Que, además, cuenta con tres hermanas: E. E. P. (35), M. P. (33) y M. P. (26), Siendo 
R. la mayor. - Informan que M. comenta que su hermana tiene su carácter; la describe 
sana, no obstante, si requiere de atención médica, concurre al hospital Dr. D. M..- Que 
no le gusta realizar mandados ni salir de su casa.- Que colabora con las tareas de 
reproducción cotidiana y que le gusta cocinar y tomar mate.- Indican que R. efectúa su 
higiene, aseo personal y vestimenta de manera autónoma. - Que no posee amigas y se 
entretiene con la televisión o la radio.- Comenta que hay que supervisarla, dado que 
vive en su propio mundo, no dimensionando el peligro.- En lo que respecta a N., se 
informa que el mismo es hijo biológico del Sr. G. A., siendo su progenitora quien detenta 
su guarda.- M. menciona que su sobrino es totalmente dependiente de terceros, dado 
que R. (progenitora) lo trata, atiende y protege como si fuera un bebé.- Asimismo, 
manifiesta que reside en frente del domicilio de su madre, se desempeña en servicio 
doméstico y se halla en pareja desde hace 14 años con el señor O. T. (53), contando 
con dos hijas: N. T. (15) y Y. T. (13).-   
Respecto a los actos de administración y disposición, el equipo técnico considera que 
“(…), de acuerdo a su diagnóstico ‘Retraso mental moderado - Deterioro del 
comportamiento de grado no especificado’, podríamos inferir que sus capacidades se 
encuentran disminuidas para adquirir o enajenar bienes; alquilar bienes; contratar viajes, 
testar; realizar contratos bancarios; transacciones bancarias en general ni aceptaciones 
de ofertas telefónicas, contrataciones u operaciones comerciales por internet. Para todo 
ello requiere del acompañamiento y de la supervisión de terceros responsables.”.-  
En lo que se refiere a civismo, estado civil y cargas públicas, los profesionales 
intervinientes consideran que “(…) siendo el consentimiento un elemento indispensable 
para estos actos, al estar disminuido el juicio crítico de la peritada, se considera que el 
consentimiento se haya disminuido también”.-  
Se agrega que R. cuenta con sistema familiar de apoyo, siendo su hermana la persona 
que se encarga de su protección personal y patrimonial.- Que al momento de la 
valoración no requiere de rehabilitación ni habilitación.- Indican que R. cuenta con familia 
continente.-  
A modo de conclusión, el equipo técnico interdisciplinario señala que la joven R. C. P. 
padece de “Retraso mental moderado - Deterioro del comportamiento de grado no 
especificado”, patología crónica que se infiere de carácter irreversible.- Que sus 

implicancias se traducen en una persona con padecimiento psico/social de carácter 
moderado, sin que presente necesidad de internación.-   
Cuarto: Que se ha otorgado en autos la debida participación al Ministerio Público 
Pupilar.-  
Quinto: Que corrido el traslado del art. 838 del CPCC, tanto la asesora letrada ad hoc 
(Dr. V. G.) como la asistente técnica (Dra. A. B.) designadas en autos se han 
manifestado en sentido favorable a lo peticionado.-  
Sexto: Que se ha cumplido el recaudo impuesto por los arts. 35 y 40 del Código Civil y 
Comercial de la Nación, en tanto se ha garantizado la intervención y participación de la 
persona en cuyo interés se lleva adelante el proceso (certificado de fecha 16/10/2020).-  
Séptimo: Que en base al análisis efectuado, corresponde pronunciarse sin más sobre 
los aspectos concretos que esta sentencia debe abordar, conforme la manda contenida 
en los arts. 37 y 38 del Código Civil vigente.- Debe señalarse que, a los fines de brindar 
protección a las personas que se encuentran en situaciones como las que nos ocupa, 
el Código Civil y Comercial de la Nación prevé restricciones puntuales y no 
interdicciones generales sobre la capacidad.- La capacidad restringida supone que la 
persona conserva su capacidad, la que se  
limita solo para determinados actos, incorporándose un sistema de toma de decisiones 
con apoyo, figura que es designada en beneficio de la persona en cuyo interés se lleva 
a cabo el proceso.- De las pruebas aportadas, surgen acreditados los extremos 
invocados por la peticionante y resultan acabados para tener como procedente la 
declaración de restricción de la capacidad de la Sra. R. C. P..-  
Octavo: Corresponde entonces “(…) determinar la extensión y alcance de la restricción 
y especificar las funciones y actos que se limitan, procurando que la afectación de la 
autonomía personal sea la menor posible” (art. 38 CCC).- A tal fin, se especifica que la 
Sra. R. C. P. queda restringida en su capacidad para realizar actos jurídicos de 
contenido patrimonial, administración y disposición de bienes, y actos trascendentes 
relacionados con el ejercicio del derecho a la salud.- Para la realización de gestiones 
administrativas y para intervenir por sí misma en los procesos judiciales y/o 
administrativos en los que sea parte, deberá contar con una persona de su confianza, 
en calidad de apoyo, en los términos del art. 43 del CCCN.- Estimo prudente, asimismo, 
disponer que no podrán realizarse actos de disposición sin autorización del Tribunal.- 
Todo ello en virtud de lo dispuesto por el art. 32 del CCCN que dispone: “En relación a 
dichos actos, el juez debe designar el o los apoyos necesarios que prevé el artículo 43, 
especificando las funciones con los ajustes razonables en función de las necesidades y 
circunstancias de la persona” (el subrayado me pertenece).- Respecto al ejercicio de 
sus derechos políticos, se establece que la Sra. R. C. P. podrá emitir sufragio 

válidamente, relevándole de su carácter obligatorio, por lo que no se configurará 
infracción en caso de que no lo realice.- No podrá manejar dinero sin supervisión.- La 
Sra. R. C. P. conserva todas aquellas facultades necesarias para desarrollar las 
funciones y actos que no se ven afectados con la presente declaración, especialmente 
las que resulten necesarias para favorecer su integración social, así como también su 
desarrollo emocional y espiritual.-   
Noveno: Sistema de apoyo: En beneficio de la persona de la Sra. R. C. P. corresponde 
designar una figura de apoyo que deberá “(…) promover la autonomía y favorecer las 
decisiones que respondan a las preferencias de la persona protegida” (art. 32 del 
CCCN).- Por lo tanto, se entiende que la figura de apoyo no sustituye la voluntad de la 
persona con capacidad restringida, sino que la asiste y apoya en instancias previas, con 
el fin que la persona puede desarrollar su propio proceso de toma de decisiones, 
informándola y colaborando con su comprensión y razonamiento.- A estos fines, 
corresponde designar a su madre, Sra. M. Z. G. (DNI xxx), y a su hermana, Sra. M. M. 
P. (DNI xxx), cuyos certificados de antecedentes fueron incorporados en formato digital 
con fecha 25/03/2021.-   
Es dable aquí señalar que la asistente social en su informe indicó que la Sra. R. C. P.: 
“(…) habita una vivienda propiedad de su madre la que, recibió como herencia de una 
tía paterna. La construcción es añeja, presenta en algunos ambientes techo de losa, 
otros, techo de zinc recubierto en madera / tejuelas y tirantes de madera; paredes 
revocadas/pintadas, algunas con presencia de humedad y pisos estucados/ mosaicos. 
Consta de cocina- comedor, zaguán, (donde la madre de M. tiene instalado su taller de 
costura); dos dormitorios, uno de ellos con un entrepiso donde albergan elementos de 
uso diario tales como: pañales, ropa, ollas, colchón, roperos etc.; baño y un amplio patio 
donde su padre levantó unas habitaciones hoy, alquiladas y cochera, también alquilada. 
La vivienda reúne los requerimientos habitacionales como para vivir cómodamente. Del 
espacio físico es posible advertir que el mismo lo adaptan a las necesidades de quienes 
lo habitan. R. comparte un dormitorio junto con su hermana M. y su hijo N., pudiendo 
observar que dicho espacio está equipado con ventilador, televisor, contando cada uno 
con un ropero para guardar sus pertenencias. Respecto al mobiliario en general es 
común, disponiendo de lo necesario para las actividades de reproducción cotidiana. 
Cuentan con servicio de luz eléctrica con tarjetero, red de agua potable, gas natural y 
señal de cable.”.-  
Por último, y en cuanto al desempeño de sus funciones, las figuras de apoyo designadas 
deberán ejercer su cargo de acuerdo con las previsiones legales vigentes, teniendo 
presente lo dispuesto por el artículo 124 del CCCN.- Asimismo, quedan expresamente 

autorizada para la tramitación de beneficios asistenciales y sociales ante los organismos 
pertinentes.-  
Décimo: Que en este estado de cosas, corresponde analizar la solicitud formulada por 
las Sras. M. Z. G. y M. M. P. en relación a su designación como tutoras del joven N. A. 
A..-   
En primer lugar, resulta necesario destacar aquí que el Sr. G. D. A., progenitor del joven 
N. A. A., no ha comparecido a los presentes, pese encontrarse debidamente notificado, 
tal como da cuenta la cédula incorporada en formato digital al escrito de fecha 
26/02/2021.-   
Efectuada dicha aclaración, debe señalarse que el art. 702 inc. c) del CCCN prevé que 
“El ejercicio de la responsabilidad parental queda suspendido mientras dure: (…) c) la 
declaración por sentencia firme de la limitación de la capacidad por razones graves de 
salud mental que impiden al progenitor dicho ejercicio; (…)”.-   
Por lo tanto, y a los fines de determinar si el padecimiento mental de la Sra. R. C. P. 
interfiere en el ejercicio de su rol, corresponde estarse -principalmente- a lo manifestado 
por el Equipo Técnico Interdisciplinario en su informe pericial.-  Así, los profesionales 
intervinientes han manifestado que “Si bien (R. C.) tiene un hijo que presenta una 
discapacidad, no puede hacerse cargo del mismo en su totalidad, siendo vulnerable el 
trato que al mismo le da en determinadas ocasiones”, de lo que surge la imposibilidad 
de aquella para satisfacer de forma autónoma los cuidados que un joven de la edad de 
N. A. A. requiere.- Ello resulta coincidente con lo manifestado por su hermana, Sra. M. 
P., quien mencionó que “(…) su sobrino es totalmente dependiente de terceros, dado 
que R. lo trata, atiende y sobreprotege como si fuera un bebé”.- Acorde a lo señalado, 
el Dr. F. D.  (representante complementario del joven N. A. A.), al momento de evacuar 
la vista que le fuera oportunamente corrida indicó que “(…) en resguardo de los 
derechos de mi representado y atento a todas las constancias de estos actuados, que 
deberá designarse a las Sras. M. Z. G. y M. M. P. tutoras de su sobrino, N. A. A.” (escrito 
electrónico del 07/06/2021).-  
Decimoprimero: Así las cosas, puede considerarse configurado el supuesto 
contemplado por el art. 702 inc. c del CCCN, resultando la Sra. R. C. P. incapaz de 
brindar a su hijo, N. A. A., los cuidados que requiere un joven de su edad, tanto en lo 
económico como en lo afectivo.-   
Sin embargo, debe remarcarse que, tal como surge de la audiencia celebrada con el 
joven N. A. A. “Las decisiones cotidianas sobre el joven, las toma su progenitora, R. y 
para las decisiones más complejas, interviene su abuela M. y su tía M.. Manifestaron 
que N. no tiene contacto con su progenitor, pero que su abuelo paterno es muy presente. 

Que algunos días N. almuerza en su casa, que siempre colabora con lo que él necesita 
y también hace un aporte económico mensual” (audiencia de fecha 29/07/2021).-   
Por otra parte, es dable reiterar que el joven se encuentra al cuidado del grupo familiar 
materno desde muy corta edad, siendo estos quienes se encargan de brindarle los 
cuidados y atención que requiere para su vida diaria.-   
Por lo tanto, luego de haber tomado contacto tanto con la Sra. R. C. P. como con el 
joven N. A. A. y las Sras. M. Z. G. y M. M. P. en las audiencias celebradas a tales efectos 
(16/10/2020 y 29/07/2021) y teniendo en cuenta: a)que el Sr. G. D. A., progenitor del 
joven N. A. A., no ha comparecido a los presentes, pese encontrarse debidamente 
notificado; b) que de las constancias de autos se desprende que el progenitor de N. A. 
no participa activamente en su vida ni tiene contacto alguno con él, siendo un padre 
ausente; c) que el Sr. A. no ha tramitado el cuidado personal respecto de su hijo; d) que 
en los presentes se ha declarado la restricción a la capacidad de R. C. y no su 
incapacidad; e)que se ha designado como figura de apoyo a las Sras. M. Z. G. y M. M. 
P.; f) que se ha logrado conformar una dinámica familiar que permite cubrir 
adecuadamente las necesidades del menor y g) que se ha dado cumplimiento a lo 
dispuesto por el art. 26 del CCCN, escuchándose al joven de autos, entiendo que lo más 
beneficioso a los fines del normal desarrollo de la vida de N. A. es otorgar su guarda a 
las figuras designadas como apoyo.-   
En consecuencia, las Sras. M. Z. G. y M. M. P. estarán facultadas para tomar las 
decisiones relativas a las actividades de la vida cotidiana de N. A. A., siempre con la 
colaboración y participación de su progenitora, tal como viene ocurriendo hasta la 
fecha.-   
A su vez, entiendo que no existen razones suficientes para privar a ninguno de los 
progenitores del ejercicio de la responsabilidad parental respecto a su hijo, N. A..- Al 
respecto, es dable destacar que R. C. participa activamente en la vida cotidiana de su 
hijo, aunque con las limitaciones propias de la patología que padece.-   
Sin perjuicio de ello, el ejercicio de la responsabilidad parental por parte de R. C. deberá 
ser supervisado por las figuras designadas como apoyo (y guardadoras), en tanto que 
en todos los actos trascendentales para la vida del referido joven el consentimiento de 
su progenitora deberá integrarse con el asentimiento de las Sras. M. Z. G. y M. M. P., 
debiendo decidirse judicialmente en caso de existir desacuerdo.-  
Para finalizar, debe señalarse que lo aquí resuelto deberá mantenerse hasta tanto sea 
revisada la presente sentencia (art. 40 CCCN).-   
Decimosegundo: Revisión de la sentencia: En virtud de lo dispuesto por los arts. 32 y 
40 del CCCN, la presente resolución será revisada en el plazo de tres años a contar 

desde el día de la fecha, sin perjuicio de la facultad de su apoyo de instar la revisión 
cuando lo considere oportuno.-   
Decimotercero: Costas: Se imponen a la Sra. R. C. P., toda vez que el proceso estuvo 
dirigido al resguardo de sus intereses personales y patrimoniales, con la limitación 
establecida en el art. 840 CPCC.-   
Honorarios: No regular honorarios al Asesor Letrado de la Sede.- Los honorarios de la 
asesora ad hoc, de la asesora técnica y del representante complementario designadas 
en autos se regulan (para cada uno) en la suma equivalente a cuatro (4) jus, a su valor 
actual de pesos $2.381,02, en los términos del art. 25 de la Ley Arancelaria, y sin 
perjuicio de lo dispuesto por el artículo 840, 2° párrafo del CPCC.-   
Por todo lo expuesto, normas legales citadas y lo dispuesto por los arts. 24, 31 y 
siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación;   
RESUELVO: 1º) Hacer lugar a la acción promovida y, en consecuencia, declarar la 
restricción a la capacidad de la Sra. R. C. P. (DNI xxx), en los términos del art. 32, 
primera parte, del Código Civil y Comercial de la Nación.----- 2º) Especificar que la Sra. 
R. C. P. queda restringida en su capacidad para realizar actos jurídicos de contenido 
patrimonial, administración y disposición de bienes, y actos trascendentes relacionados 
con el ejercicio del derecho a la salud.- Para la realización de dichos actos y gestiones 
administrativas, así como para intervenir por sí misma en los procesos judiciales y/o 
administrativos en los que sea parte deberá contar con una persona de su confianza, en 
calidad de apoyo, en los términos del art. 43 del CCCN.- En relación al ejercicio de sus 
derechos políticos, podrá emitir sufragio válidamente, relevándole de su carácter 
obligatorio, por lo que no se configurará infracción en caso de no realizarlo.- No podrá 
manejar dinero sin supervisión.- Conserva todas aquellas facultades necesarias para 
desarrollar las funciones y actos que no se ven afectados con la presente declaración; 
especialmente las que resulten necesarias para favorecer su integración social, así 
como también su desarrollo emocional y espiritual.----- 3º)Establecer a favor de la Sra. 
R. C. P. un régimen de toma de decisiones asistida a través de una figura de apoyo, 
instituida en las personas de su progenitora, Sra. M. Z. G. (DNI xxx), y de su hermana, 
Sra. M. M. P. (DNI xxx).- A tal fin, deberán aceptar el cargo en cualquier día y hora de 
audiencia, debiendo desempeñarlo conforme la normativa vigente y según las pautas 
establecidas en el considerando respectivo.- ---- 4°) Disponer para la realización de 
actos de administración y disposición, la modalidad de representación a cargo de las 
mencionadas (arts. 100 y 101 inc. C del CCCN), con oportuna rendición de cuentas.- 
Disponer expresamente que no podrán realizarse actos de disposición sin la 
correspondiente autorización del Tribunal.----- 5°) Autorizar expresamente a las Sras. M. 
Z. G. y M. M. P., en su calidad de apoyo, a realizar los trámites necesarios a los fines 

de gestionar y percibir ante la ANSES, obras sociales y otros organismos pertinentes, 
las pensiones, haberes u otras asignaciones que correspondan a la joven R. C. P..----- 
6°) Disponer la revisión de la situación de la Sra. R. C. P. y de los términos de esta 
sentencia en el plazo de tres años desde el día de la fecha, sin que ello implique el cese 
del estado de restricción a la capacidad y sin necesidad de promover otro juicio.----- 7°) 
Comunicar la presente resolución al Registro Nacional de Estado Civil y Capacidad de 
las Personas, a la Oficina de Derechos Humanos (conforme Acuerdo Reglamentario N° 
1301, Serie A 19/08/2015) y al Registro General de la Provincia, a los fines de la toma 
de razón de la presente resolución.----- 8°) Otorgar la guarda del joven N. A. A. (DNI 
xxx) a las figuras designadas como apoyo de la Sra. R. C. P., esto es, las Sras. M. Z. G. 
(DNI xxx) y M. M. P. (DNI xxx), quienes estarán facultadas para tomar las decisiones 
relativas a las actividades de su vida cotidiana, siempre con la colaboración y 
participación de su progenitora.----- 9°) Determinar expresamente que la Sra. R. C. P. 
conserva la titularidad y ejercicio de la responsabilidad parental.- Sin perjuicio de ello, el 
ejercicio de la responsabilidad parental deberá ser supervisado por las figura 
designadas como apoyo y, en todos los actos trascendentales para la vida del joven N. 
A. A., el consentimiento de su progenitora (Sra. R. C. P.) deberá integrarse con el 
asentimiento de las Sras. M. Z. G. y M. M. P., debiendo decidirse judicialmente en caso 
de existir desacuerdo.----- 10°) Disponer que el otorgamiento de la guarda de N. A. A., 
así como el ejercicio de la responsabilidad parental bajo la modalidad dispuesta, deberá 
mantenerse hasta que sea revisada la sentencia que declara la restricción de la 
capacidad de la Sra. R. C. P. (art. 40 CCCN).----- 11°) Autorizar expresamente a las 
Sras. M. Z. G. y M. M. P. a realizar todas aquellas gestiones administrativas que resulten 
necesarias en relación al joven N. A. A..----- 12°) Imponer las costas del juicio a la Sra. 
R. C. P., sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 840, 2° párrafo del CPCC.- No 
regular honorarios en esta oportunidad al Sr. Asesor Letrado de esta Sede (art. 26 L.A.).- 
Regular los honorarios profesionales de las Dras. V. G.(asesora ad hoc), A. B. (asistente 
técnico) y del Dr. F. D.  (representante complementario) en la suma de pesos nueve mil 
quinientos veinticuatro con ocho centavos ($9.524,08) para cada uno, en los términos 
del art. 25 de la Ley Arancelaria y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 840, 2° 
párrafo del CPCC.----- Protocolícese, hágase saber y dese copia.-  
 
Texto Firmado digitalmente por: MUSSO Carolina  
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA  
Fecha: 2021.08.11