Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 71
Año: 2021  Tomo: 3  Folio: 742-751

 
 
EXPEDIENTE SAC: 3418107 - ESTANGUET, MARTIN JULIO EZEQUIEL C/ AMMANN, JULIÁN Y OTRO - ORDINARIO 
PROTOCOLO DE SENTENCIAS. NÚMERO: 71 DEL 21/09/2021  
 
 
SENTENCIA NUMERO: 71 
En la Ciudad de Rio Cuarto, a 21/9/2021, se reunieron los Sres. Vocales de la Excma. Cámara
Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Segunda Nominación, en presencia de la
Secretaria del Tribunal a los fines de dictar sentencia en Acuerdo Público en estos autos
caratulados“ESTANGUET, MARTIN JULIO EZEQUIEL C/ AMMANN, JULIÁN Y
OTRO – Ordinario – Expte. 3418107”, con relación al recurso de apelación oportunamente
interpuesto por el actor (22/12/2020), en contra de la Sentencia Número 46 de fecha
16/12/2020 dictada por la Sra. Juez de Primera Instancia y Sexta Nominación en lo Civil y
Comercial de esta ciudad, Dra. Mariana Martínez, cuya parte resolutiva dispone: “1) Hacer
lugar parcialmente a la demanda promovida por Martín Julio Estanguet en contra de Julian
Ammann y José Luis Ammann y, en consecuencia, en virtud de la responsabilidad atribuida
en el considerando punto III), condenar a los demandados a abonar en el plazo de diez (10)
días de quedar firme la presente resolución, la suma de pesos noventa y cinco mil ciento
noventa y seis con cincuenta y seis centavos ($95.196,56), con más los intereses fijados en el
considerando VII), haciendo extensiva la condena a Paraná Sociedad Anonima de Seguros (
art. 118 y cc ley 17418). 2) Imponer las costas del presente pleito a la parte vencida, en la
proporción fijada en el considerando VII. 3) Regular los honorarios profesionales del Dr.
CAMARA APEL. CIV.COM. CONTENCIOSO 2A
NOM - RIO CUARTO

Martin Carpanzano, en la suma de pesos setenta mil novecientos treinta y uno con sesenta y
siete centavos ($70.931,67). Regular los honorarios de los Dres. Gustavo Terzaga y Jorge
Pazo en la suma de pesos treinta y tres mil quinientos ochenta y siete ($33.587) en conjunto y
proporción de ley. Regular los honorarios de la perito Psicóloga Ana Lucía Balladares la
suma de pesos veinte mil ciento cincuenta y dos con veinte centavos ($20.152,20). con más el
quince por ciento (15%) en concepto de aporte a la Caja de Previsión Social para
Profesionales de la Salud, Ley 8577 art. 26 b) 3; todos ellos con más el 21% en concepto de
IVA si correspondiere.  La totalidad de los honorarios devengarán igual interés que el capital
desde la presente y hasta su efectivo pago (art. 35 de la Ley 9459). PROTOCOLÍCESE Y
HÁGASE SABER.”. 
El Tribunal se planteó las siguientes cuestiones a resolver: 
Primera: ¿Resulta procedente el recurso de apelación interpuesto por la parte actora? 
Segunda: ¿Qué pronunciamiento corresponde dictar? 
De conformidad al resultado del acuerdo, se dispuso que el orden de emisión de los votos será
el siguiente: Señores Vocales Fernanda Bentancourt, Carlos Alberto Lescano Zurro y José
María Herrán. 
A LA PRIMERA CUESTION PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL FERNANDA
BENTANCOURT DIJO: 
1) Contra la sentencia dictada, cuya parte resolutiva fuera transcripta supra, la actora solicita
su revocación a través del escrito de expresión de agravios presentado electrónicamente el día
22/03/2021. Corrido traslado a los demandados y a la citada en garantía para contestar los
agravios, el mismo no fue evacuado, razón por la cual se les dio por decaído el derecho
dejado de usar.  
2) El caso: El actor Martín Julio Ezequiel Estanguet inició demanda en la que persigue el
resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados por el accidente de tránsito que tuviera
lugar el día 16/07/2016, aproximadamente a las 1.06 horas en la intersección de las calles

Quirico Porreca y Misiones de esta ciudad. 
3) La resolución recurrida: La Jueza a quo, luego de analizar los alcances de la regla de
prioridad de paso que le asiste a quién se presenta por la derecha y el carácter de la misma,
atribuyó la responsabilidad por el evento dañoso a los demandados. Consideró que en la
ocasión le asistía la prioridad de paso al actor y que, tratándose esta regla de una presunción
iuris tantum que admite prueba en contrario, le correspondía a la parte demandada probar que
su contraria había incurrido en alguna circunstancia en la que dicha regla cede. Es por ello,
que ante la falta de prueba producida en autos para acreditar alguna de las eximentes de la
responsabilidad previstas por la normativa de fondo (Arts. 1722, 1729, 1730 y 1731 del
CCCN), estimó indemne la referida presunción, lo que a la postre significa que la culpa del
evento recae sobre los demandados (uno en calidad de conductor y otro como propietario del
vehículo) y extendió la condena a la citada en garantía. Sin embargo, al evaluar los rubros
indemnizatorios reclamados por el actor, por las razones vertidas en la Sentencia, la Jueza
estimó que sólo correspondía hacer lugar a una parcialidad de los ítems demandados. Por ello,
concluyó que corresponde hacer lugar parcialmente a la demanda e imponer las costas en un
50% a cada parte.  
Destaco que la resolución atacada posee una adecuada relación de causa y satisface los
requisitos establecidos en el art. 329 del CPCC, por lo que en más a ella me remito.  
4) Agravios:  
Contra dicho decisorio se alza el actor Martín Julio Estanguet y, a través de su apoderado,
desarrolla sus agravios, los que pueden ser condensados de la siguiente forma: 
4.1) En primer término, cuestiona la sentencia recaída en autos por apartarse del debido
razonamiento lógico y formal, puesto que deja de lado constancias del expediente, indicios,
presunciones y avezadas conductas de la citada en garantía en oportunidad de valorar la
acreditación de los hechos en que se sustenta el rubro daño emergente reclamado.
Puntualmente señala que, pese a la falta de prueba directa, la parte rechazada del referido

daño se encuentra acreditada mediante una serie de indicios y presunciones que no fueron
tenidos en cuenta por la a quo: a. las cartas documentos de la Cía. de Seguros Rivadavia
Coop. Ltda. (aseguradora contratada por la actora) reflejan que fue realizada una pericia sobre
el automotor siniestrado del actor, el cual arrojaba un valor de arreglo por la suma de
$101718,80; b. ocultamiento adrede de documental esencial y dirimente por parte de la citada
en garantía – Paraná Seguros – en la audiencia fijada a fin de su exhibición, quienes resultan
pasivos de los apercibimientos previstos por los arts. 253 y 254 del CPCC, atento al silencio
ante el pedido de exhibición de la documental presentada por el actor en su reclamo; c.
manifestación por parte del testigo Bricca (chapista) en canto a que había realizado una
pericia sobre el vehículo siniestrado para la citada en garantía;  
4.2) También le achaca al decisorio la falta de consideración de indicios y presunciones al
rechazar la indemnización reclamada por la desvalorización del vehículo. Señala que el actuar
evasivo de la citada en garantía, el ocultamiento de prueba y los dichos del Sr. Bricca son
suficientes para tener por acreditado la disminución del valor de venta del vehículo
siniestrado. Entiende que al haberse deteriorado el automotor por un costo de reparación
próximo al 80% de su valor, es lógico admitir que el 20% restante de su precio establece un
quantum y un mínimo de la pérdida del valor, la que deberá estimarse entre un 20% y 10% de
$159.000 a la fecha del siniestro.  
4.3) Considera que la a quo incurre en una arbitrariedad manifiesta al rechazar el rubro daño
moral reclamado, puesto que, si bien la perito psicóloga manifestó en su informe que
actualmente no se observa ningún tipo de consecuencias psicológicas, también agregó que
ello no implica que no haya habido un gran impacto psico-emocional producto del accidente
vivenciado y enumera las dificultades que padeció el actor como consecuencia del siniestro.
Hace hincapié en que la pericia fue realizada mucho tiempo después del evento traumático, lo
cual no refleja la envergadura del daño moral sufrido por el actor en ese momento. Señala
también que el informe pericial no fue observado por la contraria. 

4.4) Se queja en cuanto a que la jueza determinó que al momento de la ejecución de la
sentencia deberán observarse el art. 730 del CCCN y la ley 24.283, por lo cual los honorarios
regulados a favor de los letrados de la parte actora, la tasa de justicia y aportes a la caja de
abogados no pueden superar el 25% del monto de la sentencia. Expresa que ninguna norma
puede limitar un derecho esencial y fundamental como el derecho a percibir justos honorarios
por el actuar del abogado, atento al carácter alimentario que revisten dichos estipendios. 
4.5) Por último, solicita que al modificarse la sentencia como es solicitado, se modifique en
igual sentido y proporción la imposición de costas. 
5)Contestación de agravios: Corrido traslado para refutar agravios a los demandados y a la
citada en garantía, no fue evacuado por lo cual se les dio por decaído el derecho dejado de
usar (cfr. decreto dictado el día 21/04/2021). 
6) LA SOLUCION:  
6.6)De forma previa a entrar en el análisis de la cuestión debatida, es del caso señalar que el
quinto agravio esbozado por el apelante, no es más que la consecuencia legal y lógica que se
desprendería en caso de que se hiciera lugar a lo marcado por el primer agravio. Razón por la
cual, no instituye un agravio autónomo en el sentido estricto del término, sino más bien
importa la disconformidad del apelante con la sentencia recurrida, en los términos expresado
en los restantes agravios. 
6.7) Ingresando al fondo de la cuestión debatida, bajo los términos en que ha sido concebida
la impugnación, debemos tener presente que es principio aceptado unánimemente que los
jueces no están obligados a seguir y ponderar una por una y exhaustivamente todas las
cuestiones y argumentos propuestos por las partes, y analizar en su fallo toda la prueba
rendida, bastando para la validez de su pronunciamiento que lo sea y se detenga sobre
aquellas que sean conducentes, decisivas y gravitantes para fallar la contienda. Así lo sostiene
tanto la Corte Suprema (Fallos 294-427, 297-140, 308-950 entre otros) como nuestro máximo
tribunal provincial (TSJ Cba. 6/3/96, BJC III-158, y AI 100 del 5/9/1998, Sala C.A. “Ojeda de

Scarpacci c/ Caja de Jub. Pens. y Retiros de Cba.”), criterio sostenido también por esta
Cámara en sus distintas integraciones (entre muchos “Abrile c/ Cuccietti”, Sent. 61/2001, y
más recientemente “Imarisio c/ Presinmed” Sent. 97/2016), y por calificada doctrina
(Aspelicueta – Tessone “La Alzada, Poderes y Deberes” Ed. Platense, págs. 202/3; Vénica
“Código Procesal Civil y Comercial de la Pcia. de Córdoba”, Edit. Lerner, T. III, pág. 201). 
6.8) Puesta en la tarea de dar respuesta a las censuras levantadas, anticipo criterio en sentido
adverso a la pretensión recursiva. Es que habiendo analizado detenidamente las constancias
de la causa llego a la conclusión de que la solución dada en la anterior instancia constituye
una derivación razonada de los antecedentes de la causa y del derecho aplicable, coincidiendo
en que el rechazo de los rubros daño emergente -parcial-y de la desvalorización del vehículo
se debieron a la orfandad probatoria desplegada en la Litis, a la vez que no existe
fundamentación suficiente que dé lugar al daño moral reclamado. Razón por la cual he de
proponer al acuerdo la confirmar el pronunciamiento atacado. 
Destaco, en forma preliminar, que no se desconoce el principio de reparación plena invocado
por el recurrente, previsto en el art. 1740 del CCCN. Sin embargo, necesario es remarcar que,
para alcanzar la indemnización pretendida a tal fin, los daños que se invocan y su extensión
deben estar debidamente probados, atendiendo de forma apropiada a la carga de la prueba que
sobre cada parte pese. Acorde con los principios generales, cuando el actor invoca un daño
patrimonial debe probar su existencia, contenido material, como así también su valor, es
decir, el alcance económico de la pérdida sufrida (art. 1744 del CCCN). 
Constituye una directiva esencial que el responsable debe resarcir todo y sólo el daño
causado, de modo que interesa cuál y cómo es el daño, y no únicamente si existe.  
La prueba del daño sobre la cuantía exige, como soporte, la acreditación de las circunstancias
particulares que permitan la mensura económica del perjuicio, ya que la certeza o realidad del
daño atañe no sólo a su existencia, sino también a su composición. 
Expresa Matilde Zabala de González en su libro "Doctrina Judicial" -Tomo 1: "Opera el

principio de evaluación en concreto o de individualización del daño que, como es lógico,
gobierna no sólo la determinación de su existencia sino también la de su composición y valor
económico" (pág.232). 
6.9) Así planteada la cuestión, corresponde abordar el primer agravio vertido por el apelante,
esto es, el monto admitido por la jueza de primera instancia en cuanto rechaza lo reclamado
por Daño emergente en concepto de chapa y pintura. 
En el caso en particular, lo primero que se impone precisar es que el monto cuya
indemnización fue rechazada se sustenta en el presupuesto que refiere, emitido por “Taller de
Chapa y Pintura de Ricardo Bruno Bricca”, por la suma de $117.000, respecto del cual se
acompaña “un bosquejo en papel simple” (sic fs. 28), ya que, según refiere, el original se
encuentra en poder de “Paraná Seguros” al integrar la carpeta de siniestro para reclamo. 
6.9.1) Del debido examen de la documental referida que el actor acompaña a fs. 12 de autos,
consta confeccionada de forma manuscrita, sin firmante, intitulado “Bricca”, contiene un
listado de partes de automotor y con una sola suma consignada “calculador airbag 7476”. Se
advierte, sin mayor esfuerzo, que el mentado presupuesto carece de los elementos típicos que
caracterizan a este tipo de documental y que le otorgarían el pretendido valor probatorio, tal
es el caso de una fecha, descripción pormenorizada de los supuestos repuestos, sus precios
individualizados, un total que exprese la sumatoria de los valores parciales, la firma de la
persona por la cual fue confeccionado, entre otros. 
Este documento se encuentra reconocido vía informativa por Bruno Esteban Bricca (cfr. fs.
309) quien manifiesta que ha peritado el vehículo siniestrado perteneciente al actor Sr. Martín
Julio Ezequiel Estanguet, Marca Renault Clio Mio 1.2, 3P Expression 2015, Dominio PGI
728, actuando como mecánico chapista de “Paraná Seguros” y que ha realizado el presupuesto
del vehículo siniestrado.  
Llegado a este punto, el apelante invoca los indicios y las presunciones que surgen de autos a
fin de acreditar la cuantía del daño reclamado. Es así que debe tenerse en claro que la

presunción se trata de una prueba indirecta, constituida por una inferencia que el magistrado
formula a partir de un hecho conocido o probado, que sirve de premisa para arribar a una
conclusión sobre un hecho desconocido a probar (Zalazar, C.E., Abellaneda, R.A., “Sistema
probatorio en el Proceso Civil de Córdoba”, pág. 722, Alveroni Ediciones, Córdoba, 2021).
Es en tal operación lógica que el indicio ocupa el lugar del hecho conocido o probado, a partir
del cual y mediante el análisis basado en las reglas de la lógica y las máximas de la
experiencia, es posible extraer una conclusión acerca de un hecho desconocido o no probado
por otro medio. 
Ahora bien, a fin de alcanzar las presunciones judiciales u hominis (previstas por el art. 316
del CPCC), es necesario que se sustente en una pluralidad de indicios, siendo excepcional la
presunción capaz de sustentarse en sólo un indicio, el cual debería ser de un valor probatorio
excepcional. A su vez, tales indicios, aparte de ser ciertos (fehacientemente probado mediante
los medios de prueba procesalmente admitidos) deben ser unívocos, es decir, que indique
necesariamente el hecho que se quiere probar.  
Fijado ello, entiendo, junto al razonamiento expresado por la a quo, que la probanza realizada
con la finalidad de acreditar el daño cuya indemnización se pretende es insuficiente y que los
indicios y presunciones invocados por el apelante no compensan la orfandad probatoria que se
aprecia en autos.  
En primer término corresponde destacar que no existe relación entre la suma pretendida y las
constancias señaladas, ya que el reconocimiento del “bosquejo” realizado por el Sr. Bricca
nada aporta a fin de determinar la suma pretendida. No es posible comprobar el valor de los
elementos allí enlistados ni la fecha en que la misma fue confeccionada. Asimismo, el
apelante pretende vincular lo referido por el Sr. Bricca en el informe incorporado a fs. 309,
con la documental que tendría en su poder la citada en garantía, ya que la pericia que él habría
realizado formaría parte de la referida documentación.  
Lo cierto es que lo referido por el Sr. Bricca, en el segundo párrafo de la informativa de fs.

309, carece de valor probatorio. Ello atento a que tales hechos debieron ser referidos al juez
con control de partes mediante el correspondiente testimonial, medio probatorio idóneo para
tal fin. Sabido es que tradicionalmente se ha sostenido la inadmisiblidad de la prueba
informativa que consagra el art. 318 CPCC cuando a partir de ella se pretenda sustituir o
ampliar otro medio de prueba indicado de manera específica por la ley. Por lo que, una vez
ofrecido como prueba un instrumento privado emanado de tercero, se requiere su
reconocimiento testimonial (Cfr. Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de
Córdoba, Ferrer Martínez, Tomo I, Ed. Advocatus, año 2000, p. 577). Sin perjuicio de ello, se
ha admitido, como en este caso, que el reconocimiento de documentos como facturas o
recibos, puedan hacerse a través del medio de prueba informativa, siempre que se limite a la
consulta de la autenticidad de datos preexistentes en contabilidades o archivos. Ahora bien,
cuando a través de este medio de prueba se pretenda introducir a la causa conocimientos que
sean propios del informante, ajeno al reconocimiento de los documentos consultados, tales
manifestaciones carecen de valor probatorio por no haber sido adquiridos por el medio
expresamente previsto por la ley ritual. En este sentido se ha dicho que “…no puede usarse
indiscriminadamente la prueba de informes, desde que ella presenta características
particulares, siendo inadmisible si versa sobre hechos que deben justificarse –como en estos
supuestos que enumero– mediante la prueba de testigos. Ha de cuidarse, y con el debido
respeto, el principio de especificidad probatoria; la propia ley lo indica en este supuesto (art.
318, CPC), excluyendo la tendencia de los profesionales a sustituir la prueba testifical por la
de informes. Por ello es que no puede, el oferente de la prueba, valerse del libramiento de
oficios para hacer “declarar” a los informantes sin sujetarse a los requerimientos y
sanciones eventuales que impone el propio Código (art. 287 y 313, CPC), sin tomarles el
juramento de ley (art. 297), sin indagar sobre la existencia de compromiso del testigo con las
partes o analizar su posible interés (art. 298) y, fundamentalmente, sin otorgar la posibilidad
–el derecho– de controlar y repreguntar al contrario (art. 289), comprometiendo así los

principios del debido proceso, adecuada bilateralización y defensa en juicio” (del voto del
Dr. Jorge Miguel Flores in re “Bosio, Rosa Elena c/ Peralta, Daniel Ángel y Otros – Ordinario
– Simulación – Fraude - Nulidad – Fernando Oscar Sastre - Prueba de la Demandada - Cuerpo
de copia a los fines de la apelación” (Expte. Nº 2.686.864/36) ”, C7a. CC Cba. 16/6/15. Auto
N° 190). Ello, en sintonía con el criterio ya fijado por nuestro tribunal cupular: “…se ha
admitido el libramiento de oficios, para que informe acerca de la autenticidad de una factura
o recibo (…) Distinto es el supuesto, cuando se pretende por vía informativa la obtención de
datos de origen estrictamente personal, o que se reconozca un hecho en que el tercero
intervino personalmente, y que no resulta de archivo, documentación o registro, el que
deberá ser declarado en la audiencia respectiva como prueba de testigo, para no
comprometer los principios del debido proceso, de la bilateralidad y de la defensa en juicio”
(T.S.J. “Patricelli Julio César  c/ Municipalidad de Alta Gracia – Ordinario - Daños y
Perjuicios - Recurso de Casación, 26/02/1999 ). 
En definitiva, se advierte que mediante la informativa cursada al Sr. Bricca, se pretendió
incorporar su declaración testimonial, pero burlando el medio idóneo a tal fin; razón por la
cual, toda referencia por él vertida a fs. 309 ajena al reconocimiento del documento agregado
a fs. 12 carece de valor probatorio. 
Así pues, a fin de acreditar la cuantía del daño reclamado, habría resultado indispensable, en
tal situación, recurrir a un informe pericial, con un técnico designado por el Tribunal y que,
con el correspondiente contralor de las partes intervinientes y garantías procesales, asistiera a
la magistrada con su conocimiento a fin de determinar los valores referidos. Bien le habría
valido a la parte actora saltear toda la dificultad que ha presentado acreditar el daño que
refiere con el ofrecimiento y producción de la pericia correspondiente, sin embargo, este no
fue el caso en autos. 
6.9.2) Por otro costado, el actor en su afán por justificar la procedencia del rubro crítica la
falta de ponderación de la cartas documentos de la Cía. de Seguros Rivadavia Coop. Ltda.

(aseguradora contratada por la actora) las que reflejan que fue realizada una pericia sobre el
automotor siniestrado del actor, el cual arrojaba un valor de arreglo por la suma de
$101.718,80 y el fallo le acuerda la suma de $ 80.000, de lo que se advierte que la diferencia
entre dichos valores ($ 21.718,80) sigue estando muy alejado del monto que pretende le sea
reconocido ($ 117.000), sin aditar que se trata de una actuación extrajudicial llevada a cabo
sin intervención de la parte contraria.  
Hace hincapié el apelante en la condición de lego del actor que realizó el trámite
administrativo tendiente a lograr por la vía extrajudicial la satisfacción a su reclamo, sin que
la Aseguradora, aquí citada en garantía,  le entregara constancia o copia de lo que presentaba.
La condición aludida –persona lega-  que a decir del recurrente le impidió obtener la copia o
constancia de los antecedentes presentados, a más de que se pudo superar con la asistencia
técnica de un abogado, de ninguna manera ello puede justificar la falta de prueba del rubro,
siendo que el ámbito propio para ofrecer y diligenciar la prueba de sus postulaciones es
precisamente en el proceso, lo que no ocurrió.  
También reprocha que haya sido la misma jueza quien ha causado la ausencia del presupuesto
del Sr. Bricca al negar el requerimiento a la Compañía de Seguros para que reintegrara los
originales de la documental  que se le entregara y en especial en la audiencia prevista para
ello. Tal afirmación del apelante, contrastada con las constancias del expediente, no resulta
cierta, toda vez que la a quo por decreto de fecha 06/12/2017 (fs. 153/153 vta.) admitió la
exhibición de documental ofrecida por el actor a fs. 149 vta. de autos, por la que se requería
solamente fotografías del vehículo siniestrado; audiencia que fue recepcionada con el
resultado que da cuenta el acta de fs. 214, en la cual el Dr. Jorge Pazo, en el carácter de
apoderado de la citada en garantía Paraná SA de Seguros se limita a invocar su eximición a
proporcionar la documental que se le solicita. 
En este sentido, es necesario recalcar que la negativa por parte de la citada en garantía a
exhibir la documentación solicitada, en nada enerva el razonamiento desplegado por la jueza

de primera instancia, toda vez que la presunción dispuesta por los arts. 253 y 254 del CPCC
resulta operativa en tanto y en cuanto pueda apreciarse la verosimilitud de la existencia y
contenido de tales instrumentos en los restantes elemento de prueba recolectados en la causa,
lo que aquí no ha ocurrido. 
A más de ello, es del caso recalcar que la presunción invocada por el apelante en contra de la
citada en garantía, en caso de haber cumplido con lo observado en el párrafo precedente, en
nada allana el camino a determinar la suma del daño invocado, puesto que no habría aportado
parámetro alguno a fin de su cuantificación. Máxime cuando existía a su disposición prueba
idónea a tal fin, cuyo ofrecimiento y producción omitió.  
Insisto, las presunciones para tener plena eficacia probatoria, deben ser graves, precisas y
concordantes y converger siempre en una misma dirección para llegar a la plena
comprobación del hecho de que se trata. En el caso, ello no se produce puesto que los escasos
y débiles indicios que aparecen acreditados no logran demostrar el hecho que requiere
conocimientos técnicos específicos. 
Así en autos, al carecer de sustento probatorio que definiera la suma pretendido por el daño
aludido, el cual no es sustituible por el prudente arbitrio, el primer agravio de la parte actora
debe rechazarse. 
6.10) Por su parte en relación a la desvalorización venal del automotor, debemos señalar
que es sabido que existen supuestos en que la refacción del rodado no logra devolverlo a la
situación precedente al hecho y este margen de imposibilidad (supone una cuota remanente
negativa entre el valor originario de la cosa y el que tiene luego de los arreglos), constituye el
punto de partida para la configuración de la desvalorización venal. 
6..1) Este rubro equivale al menor precio que actualmente tiene la unidad, a partir del mismo
accidente, y pese a la posibilidad de efectuar arreglos idóneos o a la eficiencia de los que se
hayan realizado. Ahora bien, para que exista desvalorización venal es menester la
concurrencia de vestigios o secuelas, pero no se requiere su perfecta exterioridad, es decir,

que sean perceptible a simple vista y a la mirada del hombre común. Por el contrario, basta
con que las huellas puedan advertirse con alguna diligencia, por vía de recurrencia al examen
de técnicos o entendidos en la materia. 
Como señala la doctrina “Este criterio de la visibilidad "a los ojos de los expertos" es el que
cuenta con respaldo jurisprudencial, lo que también explica que la prueba pericial sea casi
insoslayable en la mayoría de los casos. La conclusión antes referida se justifica porque la
precaución de hacerse asesorar por algún experto antes de adquirir algo de tanto valor como
suele tener un automotor (a pesar de ser de los "usados"), es habitual en personas que obran
con una mínima previsión, por lo que la minusvalía puede reputarse acreditada si un examen
especializado del vehículo permite inferir la existencia del accidente sufrido” (Zavala de
González, Matilde M., “La desvalorización venal del automotor”, L.L. 1988-D, 1090). 
Por su parte la autora citada señala que “Imperan en la jurisprudencia dos criterios diversos:
a) Uno amplio, en virtud del cual podría calificarse a la desvalorización venal como un daño
forzoso o inevitable en casi todo accidente que afecta al automotor. Se trataría de una
consecuencia natural, según el curso ordinario de las cosas y las reglas comunes de la
experiencia, que lleva a presumir dicho daño re ipsa, por la evidencia misma que aporta la
situación dañosa, b) Según otro, estricto, la desvalorización venal es un perjuicio sólo
eventual, cuya configuración suele supeditarse a la afectación de partes estructurales del
automotor y que debe ser acreditado cabalmente... Por nuestra parte, propiciamos un criterio
circunstanciado, no muy distante de la segunda orientación reseñada: no todo choque que
daña un automotor lo deprecia venalmente. No obstante, debe jugar una meritación flexible
de las peculiaridades del caso. Por tal razón, el menoscabo de aportes estructurales no es un
recaudo dogmático o insoslayable, sino que debe darse además cabida a otros parámetros
susceptibles de gravitar en la configuración de ese daño” (Conf. Zavala de González, op. cit.,
criterio reafirmado en “Resarcimiento de daños. Daños a los automotores”, Buenos Aires,
Hammurabi, 1.996, pág. 61 y sgtes.). 

Ahora bien, como bien señala la Jueza de primera instancia, no se aprecia en autos material
probatorio pertinente ni suficiente a fin de determinar cuál ha sido efectivamente la
desvalorización del precio del automotor que ha tenido que soportado por actor. Tampoco se
advierten parámetros objetivos a partir de los cuales poder determinar una aproximación del
daño reclamado.  
6.10.2) El planteo realizado en la causa, amerita recordar que la prueba del daño se rige por la
regla general en materia probatoria, es decir, quien alega, prueba. De ello se colige que en el
caso será la actora quien debe soportar las consecuencias negativas que traen aparejadas el
incumplimiento de la mencionada carga probatoria. Si bien en diversos supuestos –de
excepción– cabe acudir a la teoría de las cargas dinámicas, como sería en los casos de
relaciones de consumo, ello no releva de prueba al accionante de acreditar los elementos
fácticos básicos para que pueda atribuirse responsabilidad a la demanda. 
Una vez más, la carencia de la prueba técnica correspondiente en autos, aunque sea a fin de
fijar parámetros objetivos generales y técnicos de los que partir, así como algún precio
objetivo y comprobable sobre el cual realizar los cálculos del caso, empantanan la pretensión
del actor y dejan al daño alegado sin probanza suficiente.  
Es del caso advertir que la secuencia seguida por el apelante a fin de calcular este daño, quien
insiste en indicios y presunciones a falta de prueba suficiente, carece de la fundamentación
lógica necesaria. Deduce, a partir del resultado de una pericia realizada- según informan las
cartas documentos cursadas por su Compañía de Seguros- que el costo de reparación sea
cercano al 80% del valor del rodado pero no se explica cómo resulta de ello que la
desvalorización del vehículo deba acercarse al 20% restante del precio del automotor.  
6.10.3) En mi opinión dicha pretensión no resulta de recibo puesto que no se ha demostrado
de manera suficiente e idónea la existencia y conformación de los daños que reclama y eso
inexcusablemente le correspondía a la parte actora y conspira en contra de su procedencia, por
cuanto se carece de los parámetros necesarios para su determinación y eventual

cuantificación.  
6.11) En relación al tercer agravio del actor (daño moral derivado de las secuelas del
accidente), en prieta síntesis refiere que el accidente le produjo una afección de esta
naturaleza. Funda su tesitura en que, si bien el informe pericial arrojó como resultado que en
la actualidad no se observa ningún tipo de secuela psicológica, también se refirió que ello ni
implica que haya habido impacto psico-emocional producto del accidente vivenciado. Como
fruto de las aflicciones, padecimientos y frustraciones espirituales que padeció por el
accidente reclama la suma de pesos quince mil ($15.000). 
6.11.1) Sobre tal pretensión, cabe señalar que el reconocimiento de un daño moral por lesión
de bienes patrimoniales sólo procede excepcionalmente en los casos en que existe un interés
de afección vinculado con su propiedad o goce. A su vez dicho interés debe tener sustancia
espiritual, unida con la personalidad del sujeto, y debe reconocerse como autónomo del valor
económico que implica la titularidad o el uso del objeto material (Cám. 8ª CC Córdoba,
3/8/1990, Semanario Jurídico, 20/9/1990). De lo contrario, todo daño patrimonial
conllevaría el resarcimiento de un perjuicio moral, lo que constituye un absurdo. En este
sentido resulta conteste la jurisprudencia en considerar que “Cualquier inquietud o
perturbación del ánimo, originada en un mero perjuicio patrimonial, como la simple
invocación de molestias, aflicciones, fatigas, etc., no justifica la reparación de un daño moral
” [cfr. CNCiv., Sala D, LL, 155-696]. 
6.11.2) No puede soslayarse que el accidente de marras, constituye una contingencia
frecuente para los propietarios o usuarios de automotores, erigiéndose el accidente - podría así
decirse - en un riesgo propio del uso mismo de dichas unidades.  
En tal sentido, comparto el criterio sostenido en un precedente jurisprudencial de similares
características al de autos, en que se sostuvo que “Desde luego, la participación en un
accidente de tránsito provoca alarma, sorpresa, disgusto y molestias, pero por lo general
dichas emociones no revisten entidad suficiente para justificar un reclamo en tal sentido. En

consecuencia, no habiéndose acreditado la producción de lesiones con motivo del presente
siniestro, este tribunal no puede presumir la existencia de sufrimiento, dolor, o angustia. La
total ausencia de secuelas físicas, conlleva al rechazo del presente rubro, ya que no se
advierte que se reclamen afecciones (que no sean derivadas exclusivamente de la
incapacidad) con entidad para presumir una lesión espiritual merecedora de reparación
(Sentencia N° 411, 27/037 2013, Tribunal Colegiado de Responsabilidad Extracontractual de
la 2º Nom. de Rosario, in re “Azanza, María Fernanda c. Orellano, Romina Andrea s. Daños y
perjuicios”, Expte. Nro. 2671/2007).  
6.11.3) Por ello, a pesar de que la reparación del daño moral debe interpretarse de modo
restrictivo, de considerarse hipotéticamente procedente, en el caso de autos el actor no ha
probado de qué manera y en qué medida el hecho le produjo una lesión espiritual. No se trata
de un vehículo antiguo, de colección o de gran valor sentimental. A la vez tampoco que el
daño material o la indisponibilidad de su uso haya sido de tal magnitud como capaz de
predicar un gran pesar en el espíritu del actor.  
6.11.4) En función de lo expuesto, que en el caso de marras el siniestro provocó daños
materiales cuyo resarcimiento se admitió, estimo que las molestias y contrariedades que
padeció la actora, no revisten la entidad suficiente para conformar la procedencia del rubro,
por lo cual, me expido por la negativa con relación a este rubro, el cual deberá ser rechazado. 
6.12) Por último el actor reclama que no se aplique lo dispuesto en el art. 730 del CCCN y el
art. 1 de la ley 24.283 al momento de la ejecución de la sentencia, tal como lo determinó la a
quo, por entender que ninguna norma puede limitar un derecho a percibir justos honorarios y
atento al carácter alimentario que revisten dichos estipendios. 
Sucintamente debo referir que en lo atinente a la aplicación del art. 730 del CCCN (anterior
art. 505 C.C.) no alude a la cuantificación de los gastos y los honorarios judiciales sino más
bien a la responsabilidad del deudor por el pago de las costas, por lo que la determinación de
la aplicación al caso del tope establecido en el citado artículo debe quedar diferida para la

etapa oportuna (ejecución de sentencia), como bien lo indica la sentenciante, esto es cuando
se practique la respectiva liquidación, debiendo entonces  la disconformidad expresada
articularse por el medio que corresponde.  
6.12.1)Respecto a la pretendida aplicación del art. 1 de la ley 24.283, debo señalar que el
supuesto de autos no conlleva la aplicación del supuesto previsto por esta normativa, toda vez
que no se ha dispuesto que la suma mandada a pagar deba actualizarse conforme a algún
índice, estadística u otro mecanismo, sino que se ha resuelto solamente la aplicación de
intereses. En este sentido lo ha resuelto esta Cámara, con otra integración, que en esta
oportunidad se ratifica en su conformación actual (Bringas, Dante Cesar Luis c/ Sucesores de
Suarez, Silva Estella o Estela – ORDINARIO – Expte. Nº 461411”). 
6.12.2)Ello así,  y hasta tanto no se materialice la liquidación y se haga operativa la normativa
citada, no se habrá generado el agravio que el apelante manifiesta. Es en razón de ello es que
el referido agravio debe ser desestimado. 
Resta decir que no habiendo variado la resolución atacada por el recurrente, corresponde dejar
incólume las costas allí fijadas. 
Por las razones expuestas y los propios fundamentos del fallo recurrido, a la primera
cuestión planteada voto por la negativa. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LOS SRES. VOCALES CARLOS
ALBERTO LESCANO ZURRO Y JOSÉ MARÍA HERRÁN DIJERON: en un todo de
acuerdo con lo considerado y resuelto por la Sra. vocal preopinante, se expiden en el mismo
sentido.  
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL FERNANDA
BENTANCOURT DIJO: 
Atento el resultado de las cuestiones precedentes propongo al acuerdo: 
I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el actor en contra de la Sentencia Nº 46 de
fecha 16/12/2020 y en consecuencia, confirmar dicho pronunciamiento en todo cuanto decide

y fuera materia de agravios. 
II) Imponer las costas a la parte apelante en su condición de vencido (art. 130 del CPCC), en
los términos del art. 140 CPCC. 
No regular honorarios al Dr. Martín Ezequiel Carpanzano, por las tareas llevadas a cabo en
esta instancia, atento lo dispuesto por el art. 26 -contrario sensu- del C.A., sin perjuicio de su
derecho por los devengados. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LOS SRES. VOCALES CARLOS
ALBERTO LESCANO ZURRO Y JOSÉ MARÍA HERRÁN DIJERON: Adhieren a las
conclusiones a los que arriba la Señora Vocal preopinante, estimando se debe resolver
conforme lo propone. 
Por el resultado del acuerdo y por unanimidad del tribunal; 
SE RESUELVE: 
I) Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte actora y, en consecuencia,
confirmar la sentencia en todo lo que resolvió y devino objeto de impugnación.  
II) Imponer las costas de la alzada a la apelante vencida (art. 130 CPCC), en los términos del
art. 140 del CPCC.  
III) No regular honorarios del Dr. Martín Ezequiel Carpanzano atento lo dispuesto por el art.
26 -contrario sensu- del C.A., sin perjuicio de su derecho por los devengados.  
Protocolícese y bajen. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
LESCANO ZURRO Carlos Alberto
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.21

HERRAN Jose Maria
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.21
BENTANCOURT Fernanda
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.09.21
TADDEI Mariano
PROSECRETARIO/A LETRADO
Fecha: 2021.09.21