Protocolo de Sentencias
Nº Resolución: 50
Año: 2021  Tomo: 2  Folio: 461-475

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9645161 - 
- FINELLO, CLAUDIA ALEJANDRA C/ CORREDORES VIALES S.A. -
ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUCIOS - ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM ORAL 
 
 
SENTENCIA NUMERO: 
San Francisco, cinco de agosto de dos mil veintiuno.- 
Y VISTOS: Estos autos caratulados “FINELLO, CLAUDIA ALEJANDRA C/
CORREDORES VIALES S.A. - ABREVIADO - DAÑOS Y PERJUCIOS -
ACCIDENTES DE TRANSITO - TRAM ORAL - EXPTE. Nº 9645161”, de los que
resulta: 
I) Con fecha 19/11/2020 comparece la Sra. Claudia Alejandra Finello, mediante su letrado
apoderado Ab. Facundo R. Ferreyra, y promueve formal demanda de daños y perjuicios en
contra de la firma “Corredores Viales SA”, persiguiendo el cobro de una indemnización que
estima en la suma de pesos doscientos sesenta y cuatro mil novecientos cuarenta y tres con
noventa centavos ($ 264.943,90) o lo que en más o en menos resulte de la prueba, con
más intereses y costas. 
Relata que el día 1/6/2020, siendo aproximadamente las 19:00 hs., en oportunidad en que el
Sr. Adrián Gamba se encontraba circulando a bordo del vehículo marca Renault Kangoo,
Dominio OKC188 de propiedad de la actora, por la Ruta Nacional N° 19, en sentido Oeste-
Este, y que al llegar al Kilómetro 167 aproximadamente, a la altura de la “Cañada de
Jeanmaire” se encontró sorpresivamente con 2 bolsones de trigo arrojados en medio de la ruta
J.1A INST.C.C.FAM.3A-SEC.6 - SAN
FRANCISCO

de aproximadamente 1.000 kg cada uno, que obstruían más de la mitad de la calzada.  
Señala que, en dichas circunstancias, el Sr. Gamba intentó maniobrar a los fines de evitar
colisionar con los bolsones y que, tratando de esquivarlos, perdió el control del vehículo
debido a que el mismo -al pisar el trigo- perdió tracción, evitando el debido frenado y
produciendo –en consecuencia- que todo el lateral izquierdo de su vehículo impacte con el
guardarrail que se encontraba en la banquina norte de la mencionada ruta y sufra diferentes
daños materiales.  
Indica que luego del siniestro se apersonaron en el lugar miembros de la policía de la
provincia de Córdoba -Comisaría de Devoto- y personal del Peaje perteneciente a Corredores
Viales S.A., quienes casualmente ese mismo día comenzaban a explotar ese tramo de la ruta. 
Cree que, probablemente, los bolsones de trigo se hayan caído de algún camión que pasó
anteriormente por el lugar y del cual desconoce su identificación, pero afirma que la
concesionaria vial es indudablemente la responsable de que la ruta se encuentre despejada y
sin peligro para las personas que transitan en ella. 
Considera necesario hacer notar la descripción de la vía en donde se produce el siniestro. A
tal fin, expresa que: 1º) Se trata de una ruta nacional de gran tránsito vehicular, concesionada
por la demandada. 2) En medio de la ruta había 2 bolsones de trigo de 1.000 kg cada uno que
obstruían el paso normal. 3) El vehículo de propiedad de la Sra. Finello intenta esquivar el
obstáculo, pierde el control e impacta con el guardarrial.  
Con relación a la atribución de responsabilidad, refiere que frente a un daño causado es el
factor de atribución el que dará la última respuesta acerca de quién y por qué lo debe soportar.
Y que, respecto al demandado, se produce una conjugación de factores objetivos y subjetivos.
 
En efecto, afirma que es el demandado “Corredores Viales SA”, quien debe responder por no
haber cumplido con su deber de mantener el tramo libre de obstáculos y garantizar la
transitabilidad de la ruta mencionada. 

Expresa que, en la forma en que se produjo el accidente, no caben dudas que el demandado
posee la responsabilidad en la producción del mismo. 
Con respecto al derecho aplicable, señala que si bien la provincia de Córdoba se adhirió
mediante Ley N° 9878, publicada el 05/01/2011, a la ley Nacional de Tránsito Nº 24.449 y a
su modificatoria Nº 26.363, lo ha hecho con reserva de que regirá dicha ley en todo lo que no
contradiga a la ley provincial. 
Menciona que, en el caso de marras, la responsabilidad del demandado radica en la falta de
señalización del tramo donde se produce el siniestro, pudiéndose haber evitado el mismo si se
hubiesen realizado los controles necesarios. Añade que debe tenerse en cuenta, a tal fin, que el
lugar del hecho es a pocos kilómetros de la estación de peaje. 
Cita el art. 23 de La ley Nacional de Tránsito Nº 24.449, relacionado con los obstáculos en las
vías de circulación y el art. 315 del CPCC que alude al valor probatorio de las presunciones
legales. 
De este modo, considera que, en las presentes actuaciones, el demandado omitió su
responsabilidad de demarcar o señalizar que el sector del accidente se encontraba obstruido,
ya que –como podrá verificarse oportunamente en las fotografías y en las manifestaciones de
los testigos y policías que acudieron al lugar- dicho tramo no está señalizado de ninguna
manera. Lo cual, afirma, implica una omisión sumamente peligrosa que pone en serio riesgo
la vida de cualquier conductor. 
Por todo ello, considera que la totalidad de la responsabilidad en el siniestro de marras
corresponde al demandado. 
Al referirse al nexo causal, cita el art. 1726 del CCyC y manifiesta que los daños que se
reclaman son consecuencia directa e inmediata del accionar antijurídico del demandado.
Luego describe lo que entiende por “relación de causalidad” y afirma que teniendo en cuenta
la dinámica del accidente el daño sería siempre el mismo, ya que, si la demandada hubiese
obrado conforme a la ley, el siniestro se hubiese evitado en su totalidad. 

Cita el art. 104 de la Ley N° 8.560 (texto ordenado ley 9.169), doctrina referente a las
presunciones legales y el art. 315 del CPCC que alude al valor probatorio de las mismas.  
Al referirse al daño resarcible, señala que la reparación de los daños tiene raigambre
constitucional y cita doctrina relacionada. 
En virtud de ello, reclama la indemnización de los siguientes rubros: 
a) Daños materiales:  
Peticiona por este concepto la suma de pesos doscientos cuarenta y cuatro mil novecientos
cuarenta y tres con noventa centavos ($ 244.943,90).  
Menciona que, como consecuencia de la colisión, el vehículo de propiedad de la Sra. Finello
sufrió diferentes daños; los que han sido presupuestados (repuestos y mano de obra para su
reparación y/o cambio de piezas) por la firma “Alpes Automotores SA” por la suma de $
167.637, por el “Taller de Chapa y Pintura de Raúl Cabral” por la suma de $72.479 ($59.900
+ IVA) y por la firma “Suspensión Nelso” por el monto de $ 4.827,90. 
b) Pérdida del valor venal: Reclama en este aspecto la suma de pesos veinte mil ($ 20.000). 
A tal fin, refiere que como consecuencia de la colisión el vehículo de la parte actora, perdió
en el mercado el valor que anteriormente poseía. En efecto, consideró que debe tenerse en
cuenta que, de pretender su enajenación a pesar de la reparación, el valor se vería
sensiblemente disminuido como consecuencia de ello, puesto que ostensiblemente se notaría
el arreglo de la parte dañada. 
Para finalizar, cita en garantía a la compañía de seguros “Nación Seguros SA” y ofrece prueba
documental, informativa, confesional, testimonial, pericial mecánica y presuncional. 
II) Dado el trámite de ley (02/12/2020), con fecha 18/12/2020 comparece la citada en garantía
“Nación Seguros SA”, mediante su apoderado Ab. Rodrigo Pauli y con el patrocinio letrado
del Ab. César Gustavo Moro, y contesta la citación en garantía; solicitando su rechazo con
costas.  
En primer lugar, expresa que entre la parte demandada “Corredores Viales SA” y la citada en

garantía, existe un contrato de seguro instrumentado mediante póliza Nº 16208 y vigente al
momento del hecho.  
A su vez, señala que dicho seguro lo amparaba a aquél por la responsabilidad civil, que
pudiera ocasionar, con una vigencia desde las 00 horas del 01/02/2020 hasta las 00 horas del
01/02/2021, y con una suma asegurada de USD $ 6.000.000 para cualquier ocurrencia. 
En segundo lugar, indica que, en dicho contrato de seguro, celebrado entre “Nación Seguros
SA” y la demandada, existía y existe una franquicia -deducible a cargo de la empresa
señalada- la cual se establece en USD $50.000 por evento. Y por todo ello, considera que, una
eventual condena no podrá prosperar contra “Nación Seguros SA” sino en la medida del
seguro contratado, resultando plenamente oponible al aquí actor, los términos y límites allí
dispuestos. Por otra parte, señala que al descubierto a cargo del asegurado debe aplicarse,
además, la regla proporcional respecto de los intereses y costas según lo establece de forma
clara el Art. 111 de la Ley N° 17.418. 
Luego, procede a negar todos y cada uno de los hechos alegados en la demanda, a impugnar
los daños reclamados y a destacar que los hechos relatados por la actora en su escrito inicial
no se tratan de acontecimientos personales de la aseguradora o en la que ésta haya
intervenido.  
Por todo lo expuesto, considera que el reclamo realizado debe ser rechazado toda vez que no
existió responsabilidad en el hecho por parte del demandado-asegurado, con costas. 
III) Por su parte, con fecha 12/03/2021 comparece la firma demandada “Corredores Viales
SA” mediante su apoderado Juan Matías Mc Cormick y con el patrocinio letrado del Ab.
Gerardo Scipioni, y contesta la demanda, solicitando su rechazo con costas. 
En primer lugar, niega todos y cada uno de los hechos relatados y del derecho invocado en la
demanda, que no sean objeto de un reconocimiento expreso, e impugna los daños reclamados
en la misma.  
Luego, señala que la parte actora indica en su demanda que supuestamente el día 1 de junio de

2020, alrededor de las 19:00 hs., se encontraba transitando por la ruta en cuestión y que “al
llegar al Kilómetro 167 aproximadamente, a la altura de la “Cañada de Jeanmaire” se
encuentra sorpresivamente con 2 bolsones de trigo arrojados en medio de la ruta de
aproximadamente 1.000 kg cada uno, que obstruían más de la mitad de la calzada” (sic). 
Pero afirma que el Sr. Gamba -quien presuntamente se encontraba al volante del supuesto
vehículo siniestrado-, al momento de hacer su declaración ante la autoridad policial, informó
que no podía precisar dónde se produjo el siniestro, diciendo “en la cañada de Jeanmaire, no
puedo precisar kilometro donde me encuentro” (sic).  
Considera que es necesario tener en cuenta que la supuesta declaración fue hecha a las 20:00
hs. del 1 de junio de 2020, cuando el accidente se habría producido, según propios dichos del
actor, a las 19:00 hs. Y que, por lo tanto, llama la atención que, entre el supuesto hecho
denunciado y la hora, el presunto conductor ya había realizado la denuncia ante la autoridad
policial. 
Destaca asimismo que, es el propio actor quien manifiesta el detalle de todo lo sucedido
“manifiesta su propósito de formular una exposición” (sic). Y por ello, sostiene que bajo
ningún aspecto el personal policial se acercó al hecho, precisamente porque este nunca
existió. 
En ese contexto, desconoce las fotos adjuntadas por la parte actora y niega que las mismas se
compadezcan con el lugar indicado como lugar del hecho. Además, señala que, de las
supuestas fotos adjuntadas, surge con claridad la existencia de no menos de 5 personas que
estarían corriendo de una ruta -vaya uno a saber dónde- unas supuestas bolsas. Pero, afirma
que lo llamativo, es que en ninguna de ellas se ve a personal policial y/o de “Corredores
Viales SA” actuando para removerlas. Y, considera extraño, que ninguna de esas personas
haya sido citada como testigo.  
Es más, asevera que de los registros de “Corredores Viales SA”, surge que la operadora en ese
momento Sra. Gabriela Krenz recibió una notificación o informe sobre el estado de la ruta por

parte de un operador de Seguridad Vial Móvil de la Estación de Peaje de Devoto en donde le
informó que el día 01/06/2020, siendo las 19:25 hs., en el km. 167 de la Ruta Nacional N° 19
había caucho sobre calzada. Pero nada respecto de bolsones de trigo como indica la parte
actora. 
Para finalizar, afirma que de las fotos adjuntadas por la accionante, en ningún momento
aparece la camioneta en el lugar de los hechos. Es más, señala que de las fotos que
supuestamente se refieren a la camioneta, tampoco surge su dominio ni su patente, ni siquiera
la marca del vehículo. 
Por todo ello, entiende que los elementos que aporta la parte actora no demuestran ni el
hecho, ni la fecha, ni el alegado nexo de causalidad. 
Con relación a la responsabilidad, y sin perjuicio de desconocer la mecánica del accidente,
expresa que el daño es un mal y que, en principio, ninguna persona en su sano juicio puede
quererlo, aceptarlo o prestar su conformidad respecto de sufrirlo. De ahí que –indica-, cuando
hay un dañado deba buscarse y encontrarse un dañador responsable. Pero sostiene que eso no
quita que, fuera de toda intencionalidad, pueda una persona dañarse a sí mismo y causarse su
propio perjuicio, sea obrando voluntariamente o involuntariamente, con conciencia o sin ella,
o sea que en su obrar pueda encontrarse un factor subjetivo de imputación -culpa o dolo- o
que no exista tal factor. 
En síntesis, sostiene que del propio relato de los hechos efectuado por la parte actora surge su
responsabilidad a tenor de lo dispuesto en la Ley Nacional de Tránsito N° 24.449 por ella
invocada (arts. 39 y 50, los cuales transcribe). 
Solicita se cite en garantía a “Nación Seguros SA” y ofrece prueba documental, confesional,
informativa, pericial contable y pericial mecánica. 
IV) Con fecha 23/03/2021, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 10.555, se convocó a las
partes a la audiencia preliminar prevista en el art. 3 de la citada ley para el día 16/04/2021. 
V) Con fecha 25/03/2021, la parte actora y con fecha 14/04/2021, la parte demandada,

desisten de la acción y del derecho incoado en contra de la citada en garantía “Nación Seguros
SA”, pidiendo eximición de costas. 
Corrido traslado a la citada en garantía, con fecha 22/4/2021 presta conformidad. 
VI) Con fecha 16/04/2021, se celebró la audiencia preliminar prevista por el art. 3 de la Ley
N° 10.555, a la que comparecieron a la misma el letrado apoderado de la parte actora Ab.
Facundo R. Ferreyra y el letrado apoderado de la parte demandada Ab. Juan Matías
McComick.   
Atento la traba de la litis y lo manifestado por las partes en la audiencia, se determinó que se
encuentra controvertido la existencia del accidente, la atribución de responsabilidad y los
daños cuya indemnización se reclama. 
Por esta razón, se dispuso que la parte actora tendría la carga de probar la existencia del
hecho, la atribución de responsabilidad de la demandada y la existencia y la cuantía de los
daños. Por su parte, y con relación al demandado, se determinó que tendría la carga de probar
la eximente invocada. 
Respecto de la prueba pericial mecánica ofrecida por las partes, se resolvió admitirla y se
procedió al sorteo de perito oficial mecánico, resultando designado el Sr. Raúl Alberto
Guirao. Se tuvieron presentes los puntos de pericia ofrecidos por las partes y se precisaron las
cuestiones relativas a su realización. El perito presentó su dictamen con fecha 8/6/2021. 
Respecto de la prueba ofrecida por la parte actora, se resolvió: 
a) Documental: Se admitió la prueba documental acompañada, consistente en: 1) Presupuesto
expedido por “ALPES AUTOMOTORES S.A.” de fecha 03/06/2020; 2) Presupuesto
expedido por TALLER DE PINTURA DE RAÚL CABRAL de fecha 03/06/2020; 3)
Presupuesto expedido por “Suspensión Nelso” de fecha 02/06/2020; 4) Copia de cedula verde
del vehículo; 5) Constancia de exposición policial n° 43/20; 6) Trece fotografías del lugar del
hecho; 7) Póliza de seguros de la demandada. 
b) Informativa: Se ordenó oficiar a: 1) Taller de pintura de Raúl Cabral; 2) Alpes

Automotores S.A.; 3) Suspensión Nelso; 4) Policía de la Provincia de Córdoba, Comisaría de
Devoto (Córdoba); 5) Nación Seguros.  
Con fecha 1/6/2021 se presentaron diligenciados los oficios a Taller de pintura de Raul
Cabral, Alpes Automotores y Suspensión Nelso. 
c) Testimonial: Se dispuso citar a los Sres. Adrián Gamba; Representante legal de Alpes
Automotores S.A.; representante legal de la firma Suspensión Nelso; representante legal de
Taller de Pintura de Raúl Cabral, a fin de que comparezcan a la audiencia complementaria. 
d) Confesional: Se dispuso estarse a lo dispuesto en el art. 4 de la Ley N° 10.555. 
e) Presuncional: Se tuvo presente. 
Respecto de la prueba ofrecida por la parte demandada, se resolvió: 
a) Documental: Se admitió la prueba documental acompañada consistente en: Planilla de
incidentes viales de la empresa en cinco (5) fs. útiles correspondiente al 1 de junio de 2020. 
b) Informativa: Se ordenó oficiar a: 1) Comisaría de Devoto (Córdoba). Y se tuvo por
desistida la dirigida al Registro de la Propiedad Automotor y a la Estación de Peaje de Devoto
(Córdoba). Con fecha 17/5/2021 se presentó el oficio diligenciado. 
Respecto de la informativa a la Estación de Peaje de Devoto, las partes estuvieron de acuerdo
con relación a que la planilla donde quedó registrada la notificación realizada por el operador
de Seguridad Vial Móvil de la Estación de Peaje de Devoto al Centro de Atención al Usuario
(CAU) con asiento en la localidad de Franck referido al estado de la Ruta Nacional Nº 19 del
día 01/06/2020 a las 19.25 hs. en el km. 167, se acompañe como prueba documental;
comprometiéndose a ello la parte demandada. 
Ello fue cumplimentado con fecha 7/6/2021. 
c) Pericial contable: Se desistió. 
d) Confesional: Se dispuso estarse a lo dispuesto en el art. 4 de la Ley N° 10.555. 
Finalmente, se estableció el plan de gestión de la prueba, y se fijó la fecha de la audiencia
complementaria. 

VII) La audiencia complementaria prevista en el art. 4 de la Ley N° 10.555 se llevó a cabo el
día 02/07/2021 a las 14:00 hs. bajo el sistema de video registración, a la que comparecieron la
Sra. Claudia Alejandra Finello acompañada de su letrado Ab. Facundo R. Ferreyra y el
apoderado de la parte demandada Juan Matías McComick y el letrado patrocinante Ab.
Gerardo V. Scipioni. 
En la audiencia se pidieron explicaciones al perito mecánico oficial Raúl Guirao; luego se
receptó la declaración testimonial del Sr. Adrián Gamba; y finalmente se procedió a efectuar
el interrogatorio libre a las partes. 
Finalmente, alegó la parte actora solicitando el acogimiento de la demanda. En dicha
oportunidad, desistió del rubro desvalorización venal y cuantificó definitivamente el reclamo
en la suma de $ 244.943,90. Luego alegó la parte demandada solicitando el rechazo de la
demanda. 
Antes de finalizar el debate, los letrados manifestaron su condición ante AFIP. 
VIII) Al finalizar el debate, se dictó el decreto de autos y quedó la causa en estado de ser
resuelta. 
Y CONSIDERANDO: 
I) La Sra. Claudia Alejandra Finello promueve formal demanda de daños y perjuicios en
contra de la firma “Corredores Viales SA”, persiguiendo el cobro de una indemnización que
cuantifica definitivamente en los alegatos en la suma de pesos doscientos cuarenta y cuatro
mil novecientos cuarenta y tres con noventa centavos ($ 244.943,90), con más intereses y
costas, en virtud de un accidente de tránsito ocurrido el día 01/06/2020y conforme las razones
reseñadas precedentemente en el exordio.  
Por su parte, el demandado niega la existencia del hecho, y subsidiariamente invoca como
eximente el hecho de la víctima; solicitando –en consecuencia- su rechazo con costas, de
acuerdo a los argumentos brindados con anterioridad. 
A su vez, si bien las partes citaron en garantía a “Nación Seguros SA”, quien compareció y

contestó la demanda, con posterioridad a ello, desistieron de la acción y del derecho incoado
en su contra, pidiendo eximición de costas, a lo que la citada en garantía prestó conformidad. 
II) La existencia del hecho. Mecánica del accidente. Plataforma fáctica. Valoración de la
prueba. 
Corresponde analizar, en base a la prueba producida en la causa, la existencia y mecánica del
accidente en cuestión a fin de fijar la plataforma fáctica. 
II.1) Hechos controvertidos. 
En el caso, conforme la traba de la litis y tal como quedó determinado en la audiencia
preliminar, se encuentra controvertida la existencia del accidente en que la actora funda su
reclamo, como también los daños cuya indemnización se reclama. 
La accionante señala que el día 1/6/2020, siendo aproximadamente las 19:00 hs., en
oportunidad en que el Sr. Adrián Gamba se encontraba circulando a bordo del vehículo marca
Renault Kangoo, Dominio OKC188 de propiedad de la actora, por la Ruta Nacional N° 19, en
sentido Oeste-Este, al llegar al Kilómetro 167 aproximadamente, a la altura de la “Cañada de
Jeanmaire” se encontró sorpresivamente con 2 bolsones de trigo arrojados en medio de la ruta
de aproximadamente 1.000 kg cada uno, que obstruían más de la mitad de la calzada. En
dichas circunstancias, señala, el Sr. Gamba intentó maniobrar a los fines de evitar colisionar
con los bolsones y que, tratando de esquivarlos, perdió el control del vehículo debido a que el
mismo -al pisar el trigo- perdió tracción, evitando el debido frenado y produciendo –en
consecuencia- que todo el lateral izquierdo de su vehículo impacte con el guardarrail que se
encontraba en la banquina norte de la mencionada ruta y sufra diferentes daños materiales.  
Por su parte, la demandada niega la existencia del hecho. 
En ese contexto, y tal como se determinó en la audiencia preliminar, la parte actora tenía la
carga de probar la existencia del siniestro. 
II.2) La prueba rendida. 
En primer término, resulta relevante la constancia policial de la Comisaría de Devoto,

agregada con fecha 17/5/2021 mediante informativa. De la misma surge el registro del
siguiente hecho ocurrido el 1/6/2020 a las 19:10 hs.: “se recibe un llamado al número de
emergencias 101 de un masculino dando cuenta que en Ruta Nacional Nro. 19, Km. 165,
Cañada Jeanmaire, se habría producido un accidente de tránsito, por lo que sale móvil con
personal para el lugar, donde pudo constatar que en dicho kilómetro se encuentra un
automotor Renault Kangoo color blanco, Dominio OKC- 188 con sentido de orientación de
Oeste a Este estacionado en la banquina contraria lado Norte con su frente al Este. La misma
iba conducida por el llamado Sergio Ricardo Gamba (…), quien manifestó que delante de él
venía circulando una camioneta en el mismo sentido de circulación con un carro que
transportaba bolsones de trigo de los cuales uno se le cayó sobre la calzada siendo embestido
por el mismo; a raíz de dicha colisión se sufrieron daños materiales en el lugar, se lo invita a
sede policial a realizar las actuaciones que diere lugar. Colaboran en el sector patrulla de la
Subcomisaría La Francia móvil 7453 con agente Palomeque, Bomberos Voluntarios La
Francia, personal del peaje y Policía Caminera”. 
En segundo término, la parte actora ha acompañado siete fotografías tomadas en el lugar del
hecho, de las cuales puede observarse una ruta con dos carriles y con la tipología de la Ruta
Nacional 19, en la cual sobre la calzada se observa trigo obstaculizando la circulación. Se
observan varias personas manipulando bolsas blancas hacia la banquina. Y finalmente se
observa el perfil de una camioneta que parece una Kangoo blanca sobre la banquina contraria. 
Además, acompañó seis fotografías de un vehículo blanco en el que se observan daños en la
zona lateral izquierda, a una altura coincidente con un embestimiento contra un guardarrail.
Tal como se observa en las fotografías, en la zona existe guardarrail. Y el perito mecánico
oficial explicó que los guardarrails “son elementos de metal a una altura de 090 centímetros
colocados horizontalmente a lo largo de todo el tramo”. 
En tercer término, el perito mecánico oficial, en lo que aquí interesa, dictaminó: “El choque se
desencadenó el día 1 de junio del 2020 a las 19:00 horas en la ruta nacional nª 19 altura del

kilómetro 167 jurisdicción de la localidad de DEVOTO provincia de córdoba.   
Se trata de una zona llana y recta, la superficie de rodamiento es de asfalto en buen estado de
conservación, cuenta con demarcación horizontal y vertical esta última es informativa, la
horizontal es de doble línea amarilla continua en el centro de esta calzada cuenta con línea
continua de color blanco en ambos costados tendiente a delimitar la calzada de la banquina,
no tiene iluminación artificial tampoco esta semaforizada. 
No se observan pozos o baches tampoco otro elemento que impida el normal
desenvolvimiento. 
En la parte externa de la banquina cuenta con elementos, vallas de protección colocada en el
borde de las banquina, tendientes a delimitar la zona segura para transitar. Son elementos de
metal a una altura de 090 centímetros colocados horizontalmente  lo largo de todo el tramo. 
El rodado utilitario marca Renault Kangoo, dominio OKC-188 circulada por Ruta Nacional
N° 19, en sentido OESTE-ESTE al llegar al Kilómetro 167, desvía su circulación al carril
contrario por encontrarse sobre la carpeta asfáltica a la altura de la Cañada de Jeanmaire,
entre las localidades de DEVOTO y LA FRANCIA, una bolsa de color blanco, el contenido de
ésta esparcido sobre toda la vía de circulación un elemento que más tarde advirtió que era
trigo, en el momento de la maniobra de esquive choca con la valla que se encuentra
enclavada en el costado NORTE de la banquina, con lado izquierdo del rodado provocando, 
abolla miento, rayas y hundimientos. 
Las fotografías aportadas no expresan el lugar exacto del choque tampoco la posición pos
impacto. 
De las velocidades se determina en forma empírica ya que no se cuenta con fotografías
relacionadas tampoco el rodado para su inspección antes de ser reparado, este utilitario se
desplazaba a 55 kilómetros por hora, se tuvo en cuenta los daños y que pudo hacer una
maniobra de esquive”. 
En la audiencia complementaria el perito explicó que la pericia la realizó en base a las

fotografías obrantes en el expediente, que no concurrió al lugar del hecho. Explicó que en
base a las fotos puede determinar que se trata de la Ruta 19, porque la conoce, y en particular
a esa zona, pues se trata del tramo entre La Francia y Devoto. Agregó que en las fotos no hay
ninguna señalización o cartel que indicara que se trata de la Ruta 19. 
También aclaró que inspeccionó el vehículo y que los daños ya estaban reparados. Que
advirtió que la reparación se efectuó sobre los daños (abollamientos, rayas y hundimientos)
que se ven en las fotos, en el lazo izquierdo del vehículo. 
Que los daños coinciden con la altura de la vaya (guardarrail) que existe en ese lugar, y que
en las fotos se ve trigo sobre el carril por el que venía circulando el vehículo. 
Asimismo, se rindió la declaración testimonial del Sr. Adrián Gamba, quien conducía el
vehículo en la oportunidad del siniestro. 
Preliminarmente, sobre la admisibilidad del testimonio referido, cabe señalar que en la
audiencia complementaria la parte demandada impugnó la habilidad del testigo en razón de
ser cónyuge de la actora, con fundamento en el art. 309 del CPC. Del planteo se corrió
traslado a la accionante, y en la misma audiencia se resolvió admitir el testimonio del Sr.
Gamba, conforme los argumentos que surgen del video. Al no haberse recurrido en la
audiencia, dicha resolución adquirió firmeza (conf. arts. 359 y 128 del CPC), tal como
también se explicó en el decreto de fecha 22/7/2021, mediante el cual se rechazó in límine el
incidente de inidoneidad de testigo articulado por la demandada. 
Por otra parte, el Protocolo de Gestión del Proceso Civil Oral (AR 1550 Serie A del
19/2/2019) establece: “Para el supuesto en el que las partes hayan ofrecido prueba testimonial,
los planteos vinculados a la idoneidad del testigo deberán plantearse y sustanciarse en la
audiencia preliminar, procurando el juez resolverlos en dicha audiencia; y en caso de
requerirse producción de prueba, el juez deberá ordenarla dentro del mismo plan de trabajo.
Los únicos planteos de inidoneidad de testigos admisibles con posterioridad a la audiencia
preliminar son los que se funden en una causal sobreviniente a la referida audiencia”. En el

caso, en la audiencia preliminar se interrogó a la parte actora sobre quién era el testigo
ofrecido (a los fines de analizar su conducencia y pertinencia) y aclaró la oferente que se
trataba de su esposo, y la parte demandada no efectuó ningún reparo al respecto. 
Sobre el tópico, cabe recordar una vez más que el art. 309 del CPC dispone que no serán
admitidos como testigos los cónyuges de las partes, y luego el art. 310 establece que se
exceptuará de lo dispuesto en el art. 309 cuando las personas hubieren sido agentes o testigos
instrumentales de un acto jurídico y la declaración versare sobre el hecho del que han sido
agentes o testigos.  
Así, interpretando el art. 310, se ha dicho que resulta admisible el testimonio de un pariente
cuando se trata de un testigo instrumental o necesario, y por aplicación de esa línea
argumental, se ha admitido el testimonio de parientes cuando son testigos presenciales de un
accidente de tránsito  porque –como en el caso- fueron protagonistas (en este sentido, ver
Cám. 2ª CC Cba., “Gomez Bonifacio Pascual c/ Sasso Juan Pablo y otro – Ordinario – Daños
y Perjuicios – Accidentes de tránsito”, Sentencia Nro. 60 del 17/4/08, Diario Jurídico Nro.
1424 del 6/6/08).  
Indudablemente que, situados ante una excepción como la referida, al momento de valorarse
el testimonio del pariente, el juzgador deberá tener en consideración la natural parcialidad o
carga de subjetivismo que –cabe presumir- lo condiciona-. De modo que se impone un mayor
rigor en su examen (DIAZ VILLASUSO, Mariano, Código Procesal Civil y Comercial de la
Provincia de Córdoba. Comentado y concordado, Tomo II, Advocatus, Córdoba, 2016, p.
202).  
Por ello en el caso corresponde admitir el testimonio del Sr. Adrián Gamba, en tanto fue
testigo instrumental presencial del accidente, sin perjuicio de que el valor probatorio de sus
dichos deberá ponderarse bajo un mayor rigor en su examen, teniendo en cuenta además el
resto de la prueba rendida, y las impugnaciones formuladas en los alegatos. 
Aclarado lo anterior, cabe destacar que el testigo declaró que “iba manejando, que circulaba

por la Ruta 19 de Oeste a Este, que eran entre las 19 y 19:30 horas, que estaba de noche, que
venía con las luces prendidas, y de repente se encuentra con las semillas sobre la ruta, que su
reacción fue frenar y esquivar el montículo, y terminó pegando contra el guardarrail de la
mano contraria”. Preguntado por la parte demandada, dijo que el lugar del hecho es una recta
de la Ruta 19, que las semillas estaban en el medio de la ruta, que el cereal estaba en el piso,
que circulaba a no más de 90 km/h, y que cuando quiso frenar y esquivar las semillas,
comienza a patinar, suelta el freno y termina en el guardarrail de la mano contraria. Que no
había neblina, que la visibilidad era normal. Que si no esquivaba el cereal impactaba con el
montículo, que tenían aproximadamente 70 cm de altura. 
Aclaró luego que no vio de donde cayó el trigo, que si bien en la exposición policial dice eso,
en realidad un camionero que paró a socorrerlo le dijo que un rato antes lo pasó una
camioneta con un carro atrás. Pero el testigo aclara que no sabe si efectivamente el trigo cayó
de esa camioneta, ya que él no la vio. 
Agregó que las fotografías acompañadas las sacó él con su teléfono celular, que la gente que
se ve en las fotos es gente que paró a ayudarlo. Señala en las fotografías la posición final del
vehículo. Aclara que las fotos de los daños en el auto fueron sacadas al frente de la Policía de
Devoto. 
Además, añadió que no llamó a la empresa de Peaje. Que luego del siniestro se apersonó
también efectivos de la policía. Que no concurrió ningún agente de la empresa de peaje. Que
después del accidente fue a la comisaría de Devoto a realizar la exposición. 
Finalmente se realizó el interrogatorio libre a las partes.  
La empresa demandada, a través de su apoderado, explicó que el día del accidente no tuvo
conocimiento del siniestro. Que ese día y a esa hora el único evento informado fue la
presencia de caucho en la traza de la ruta. 
La actora fue interrogada sobre si había buena visibilidad en la ruta al momento del accidente,
y dijo que ella no estaba presente en el siniestro. Consultada si tiene seguro y si hizo la

denuncia, dijo que sí y que no recibió indemnización alguna porque es un seguro contra
terceros. Agregó que los repuestos tardaron como veinte días, que en ese lapso la camioneta
estuvo parada porque no se podía abrir la puerta izquierda. Que los arreglos fueron efectuados
cuando llegaron los repuestos, más o menos a los veinte días o un mes del accidente. Que
previo al juicio no efectuó reclamaciones extrajudiciales a la demandada. 
II.3) Valoración de la prueba. 
Reseñada la prueba, corresponde valorarla en su conjunto conforme las reglas de la sana
crítica racional, para determinar la verdad de los hechos y fijar la plataforma fáctica.  
En primer término, la constancia policial de la Comisaría de Devoto, agregada con fecha
17/5/2021, surge que el 1/6/2020 a las 19:10 hs., en la Ruta Nacional Nro. 19, Km. 165,
Cañada Jeanmaire, se constató que se encontraba una Renault Kangoo color blanco, Dominio
OKC- 188 con sentido de orientación de Oeste a Este estacionado en la banquina contraria
lado Norte con su frente al Este, y que existía en el lugar trigo sobre la calzada. 
Esta prueba resulta relevante por su objetividad, y aporta elementos que conforman indicios
serios de la existencia del hecho invocado en la demanda. 
Además, lo constatado por la policía coincide con los elementos que surgen de la observación
de las fotografías. En las mismas puede advertirse la presencia de un cereal amarillezco sobre
la calzada de una ruta. En una de las fotos puede verse claramente un montículo importante de
cereal. Se advierte que era de noche. También que había unas bolsas de color blanco, y
personas colaborando en el lugar. Finalmente, en una de las fotos se observa el costado
izquierdo de la Kangoo blanca contra el guardarrail. 
Por otra parte, el testimonio del Sr. Gamba luce coherente con la prueba objetiva. Al respecto,
corresponde valorar la declaración testimonial en cuestión, mediante la ciencia de la
psicología del testimonio, recordando que en razón de ser el cónyuge de la actora, la
valoración debe ser más estricta. 
En este sentido se ha dicho que la psicología del testimonio debe ser tenida en cuenta sobre

todo como integración de las “reglas de la sana crítica racional” que nuestra ley procesal (art.
327, segundo párr., CPCC) obliga a aplicar a los jueces para fijar la plataforma fáctica del
litigio (NIEVA FENOLL, Jordi, La valoración de la prueba, Marcial Pons, Colección
Proceso y Derecho, Dir. Nieva Fenoll – Taruffo, Madrid – Barcelona - Bs. As., 2010, p. 215).
Por ello, en lo que atañe a la valoración de la prueba de “declaración de personas” (peritos,
testigos y partes), lo primero que hay que decir es que debe ser valorada conforme la ciencia
que se perfila como la más idónea: la “Psicología del Testimonio” (ver ABELLANEDA,
Román, El proceso civil por audiencias en la provincia de Córdoba, Toledo Ediciones,
Córdoba, 2019, p. 233 y ss).  
Abellaneda explica que la psicología del testimonio es el conjunto de conocimientos que,
basados en los resultados de las investigaciones de los campos de la Psicología Experimental
y la Psicología Social, intentan determinar la calidad (exactitud y credibilidad) de los
testimonios que sobre los delitos, accidentes o sucesos cotidianos, prestan los testigos
presenciales.  
Esta ciencia intenta averiguar la verdad de las afirmaciones de los declarantes teniendo en
cuenta diversas variables. Sus estudios se basan, sobre todo, en entender los procesos de la
memoria humana, tratando de investigar con estudios de campo -en la medida de lo
éticamente posible- qué aspectos pueden interponerse en la exactitud de los recuerdos de un
declarante. La psicología del testimonio estudia también la credibilidad de las declaraciones,
tratando de detectar las mentiras y señalando los diferentes móviles que pueden hacer que un
declarante aporte falsedades al proceso (NIEVA FENOLL, Jordi, La valoración de la prueba
, cit., p. 214).  
Analizando con detenimiento el testimonio, lo dicho coincide con el informe policial y las
fotografías. El testigo explicó serenamente que iba manejando la Kangoo por la Ruta 19 de
Oeste a Este, entre las 19 y 19:30 horas, que era de noche, que venía con las luces prendidas,
y que de repente se encuentra con las semillas sobre la ruta, que su reacción fue frenar y

esquivar el montículo, y terminó pegando contra el guardarrail de la mano contraria. 
Desde la psicología del testimonio, uno de los parámetros para valorar la declaración de
personas, y saber si una declaración es exacta y creíble, es que la misma debe ser coherente y
no debe tener contradicciones importantes. Es necesario que el testigo no se contradiga
(ABELLANEDA, Román, El proceso civil por audiencias en la provincia de Córdoba, cit., p.
258; NIEVA FENOLL, Jordi, La valoración de la prueba, cit., p. 224).  
En el caso, el testigo mantuvo el discurso de su declaración sin contradicciones, explicando
con serenidad cómo fue el siniestro, e incluso brindando aclaraciones, describiendo el entorno
que rodeó al hecho desde su posición. Pudo describir el lugar y las circunstancias en que se
produjo el choque, señalando la posición del montículo de cereal y del vehículo en las
fotografías, dando así razones de sus dichos (art. 304 CPC). 
El testimonio luce coherente y contextualizado. En efecto, la contextualización de la
declaración es otro parámetro importante, desde la psicología del testimonio, para valorar la
misma.  
Asimismo, el testimonio luce coherente con las explicaciones brindadas por el perito
mecánico oficial. Así, el perito explicó que las fotografías y el informe policial indican que el
lugar del hecho es la Ruta nacional 19 aproximadamente en el kilómetro 165, a la altura de
Cañada Jeanmaire. El perito también explicó que los daños coinciden con la altura de la vaya
(guardarrail) que existe en ese lugar, lo que contextualiza la declaración testimonial,
reafirmando su valor convictivo. 
Por todo ello, considero que corresponde acordarle eficacia convictiva, y tener por ciertos los
dichos del testigo, pues se corroboran con los demás elementos objetivos obrantes en la causa. 
Desde otro costado, las impugnaciones efectuadas por la parte demandada no logran
desvirtuar el valor probatorio del testimonio en cuestión. 
Así, en primer término se invoca que existe una contradicción con el informe policial por
cuanto el testigo dijo que él no llamó al 107. Lo cierto es que el testigo explicó

suficientemente que el llamado al 107 lo hizo una persona que había parado, y que lo realizó
desde el teléfono del testigo. Ello no se advierte como una contradicción importante que le
reste eficacia al testimonio. Tampoco es relevante si eran una o dos bolsas de trigo. Lo
relevante es que la policía constató la existencia del montículo del cereal y que la Kangoo
estaba contra el guardarrail de la mano que circula de Este a Oeste. 
También resulta suficiente la explicación del testigo en relación a que en realidad él no
manifestó a la policía que delante suyo venía circulando una camioneta con un carro que
transportaba bolsones de trigo de los cuales uno se le cayó sobre la calzada; sino que un
camionero le dijo al testigo que un rato antes lo había sobrepasado una camioneta con un
carro con bolsas de cereal.  
Ello tampoco resta valor convictivo al testimonio, pues lo relevante -en función de los hechos
controvertidos- es que quedó acreditado la existencia del cereal sobre la calzada de la ruta y
su incidencia causal con el impacto del vehículo contra el guardarrail de la mano contraria. 
Finalmente, la mecánica del hecho descripta por el perito oficial en su dictamen, coincide con
la descripta en la demanda, con las fotografías, el informe policial y los dichos del testigos. 
Todos los elementos referidos, en su conjunto, aportan indicios serios, graves y concordantes
sobre la existencia del hecho tal como fue invocado en la demanda. 
Cabe agregar que el hecho de que la actora no ofreció las declaraciones testimoniales de las
personas que se ven en las fotos, como invoca la demandada en sus alegatos, no impide tener
por comprobado el hecho. Al respecto, conforme las reglas de la experiencia, las personas que
paran en la ruta 19 de noche, ante un accidente, son difíciles de citar pues por lo general son
personas de distintos puntos del país. 
Tampoco impide tener por comprobado el accidente, el hecho de que en los registros de la
demandada no surja que se haya denunciado el siniestro. En efecto, al tratarse de un registro
unilateral de la accionada, no puede concluirse que por la circunstancia que allí no se haya
asentado el siniestro, el mismo no haya existido. Máxime cuando del resto de la prueba surge

acreditada su ocurrencia. 
En este punto, asiste razón a la actora cuando en la contrarréplica de los alegatos sostiene que
la demandada podría haber ofrecido como testigos a personal de la empresa de peaje para que
brinden detalles de la actuación el día 1/6/2020, las 19:00 hs., en el Kilómetro 167. 
II.4) Conclusión. Fijación del hecho. 
En definitiva, teniendo en cuenta todo lo expuesto, valorando la prueba en su conjunto, cabe
concluir que la parte actora acreditó que el día 1/6/2020, aproximadamente las 19:00 hs., el
Sr. Adrián Gamba se encontraba circulando a bordo del vehículo marca Renault Kangoo,
Dominio OKC188 de propiedad de la actora, por la Ruta Nacional N° 19, en sentido Oeste-
Este, y al llegar al Kilómetro 167 aproximadamente, a la altura de la “Cañada de Jeanmaire”
se encontró sorpresivamente con un importante montículo de trigo sobre la calzada de la ruta
que obstruía el paso, y que al intentar frenar y esquivar dicho montículo, patinó y perdió el
control del vehículo, impactando el lateral izquierdo del vehículo con el guardarrail que se
encontraba en la banquina norte. 
III) Atribución de responsabilidad. 
Determinada la plataforma fáctica, corresponde analizar la atribución de responsabilidad
endilgada a la demandada. Al respecto, cabe recordar que no se encuentra controvertido que
Corredores Viales SA es concesionaria del tramo de la Ruta 19 donde ocurrió el hecho. 
Sin desconocer las diferencias doctrinarias y jurisprudenciales que existen en torno a la
naturaleza de la relación que une a la empresa concesionaria con quienes utilizan el corredor
vial, y –en consecuencia- a la responsabilidad civil que se deriva de esa calificación, se
participa de aquella que entiende que entre las empresas concesionarias de peaje y los
usuarios que circulan por las vías concesionadas existe una relación de consumo; la cual se
perfecciona cuando el usuario accede, ingresa o utiliza la red vial concesionada. 
La obligación del concesionario no se agota en la remodelación, conservación y explotación
del corredor vial en cuanto hace a su demarcación, retiro de malezas, cuidado de la carpeta

asfáltica, etc., sino que alcanza a todo lo que sea menester realizar para asegurar al usuario
una circulación normal y libre de dificultades. 
En función de este razonamiento, recae sobre las mismas un deber específico de seguridad
con relación a los daños que los usuarios puedan sufrir durante la circulación. Deber u
obligación que encuentra su basamento no sólo a nivel constitucional (art. 42 de la
Constitución Nacional), sino también legal (arts. 5, 40 y conc. de la Ley de Defensa del
Consumidor); armonizando asimismo con los principios y estándares de conducta emanados
de los arts. 9, 729 y 961 del Código Civil y Comercial. (PIZARRO, Ramón D., Tratado de
responsabilidad civil, T. III, Rubinzal-Culzoni, 2018, p. 119). 
Precisamente, el art. 5 de la Ley de Defensa del Consumidor N° 24.240 dispone que “…Las
cosas y servicios deben ser suministrados o prestados en forma tal que, utilizados en
condiciones previsibles o normales de uso, no presenten peligro alguno para la salud o
integridad física de los consumidores o usuarios.”. 
Así lo ha sostenido el Dr. Ricardo L. Lorenzetti en su voto emitido en el emblemático fallo
“Ferreyra, Víctor Daniel y Ferreyra, Ramón c/ VICOV SA s/ Daños y Perjuicios” de la CSJN,
al expresar “…5º) Que el vínculo que une al que contrata o usa el servicio y el concesionario
de la misma, es una relación de consumo. Quien paga el peaje, como quien usa de la ruta
para los fines del tránsito como acompañante, son consumidores en la medida que reúnan los
requisitos de los arts. 1 y 2 de la ley 24.240. Por otra parte, las concesiones viales conforman
un servicio público al que le son aplicables las normas de la ley 24.240 (arts. 1°y 2°) (..). 6°)
Que el concesionario no asume una obligación de dar el uso y goce de una cosa, sino de
prestar un servicio. Esta calificación importa que hay una obligación nuclear del contrato,
constituida por la prestación encaminada al mantenimiento de la ruta en todos sus aspectos
y, también, deberes colaterales con fundamento en la buena fe (art. 1198, Código Civil).
Entre estos últimos existe un deber de seguridad, de origen legal e integrado en la relación
contractual, que obliga al prestador a la adopción de medidas de prevención adecuadas a los

concretos riesgos existentes en la ruta concesionada, en tanto resulten previsibles…”. (CSJN
- F. 1116. XXXIX. REX – 21/03/2006).  
En este sentido, y conforme lo enseña el Dr. Pizarro al comentar el voto del ministro
Lorenzetti, la obligación de seguridad se encuentra “…ligada a la idea de previsibilidad
propia del régimen de causalidad vigente, cuya entidad cualitativa y cuantitativa puede
variar (…) de un caso a otro, en función de las circunstancias de cada situación, no pudiendo
–dice- aplicarse el mismo criterio para el concesionario vial de una autopista urbana que,
por ejemplo, para el de una carretera rural o de una ruta en zona desértica (…) el juez debe
hacer “las discriminaciones correspondientes para evitar fallos que resulten de
formulaciones abstractas o genéricas”.” (PIZARRO, Ramón D., Tratado de responsabilidad
civil, T. III, Rubinzal-Culzoni, 2018, p. 142). 
Conforme la doctrina jurisprudencial citada, demostrado que el usuario sufrió un perjuicio,
surge en contra del concesionario vial una presunción de responsabilidad, y para desvirtuarla,
deberá probar que le ha resultado imposible prever o evitar el perjuicio, o que previsto no ha
podido evitarlo no obstante haber realizado un adecuado control del estado de la ruta. 
A la luz de los postulados expuestos, y conforme la plataforma fáctica fijada, se advierte que
la presencia del montículo de trigo en el tramo en el cual se produjo el accidente importa un
incumplimiento a laobligación de seguridad. Ello así, puesto que la demandada ha incumplido
la obligación de mantenerla ruta libre de obstáculos y peligros, es decir en condiciones
óptimas de circulación. 
Debe tenerse especialmente en cuenta que la Ruta Nacional 19 se trata de una ruta con mucho
tránsito, en la cual el deber de seguridad y de cuidado imponían la adopción de medidas de
prevención adecuadas para evitar que tanta cantidad de trigo obstaculizara la circulación,
constituyendo un grave peligro para los usuarios. 
Otro elemento que debe ser ponderado es la manera sorpresiva con que el conductor
encuentra con el montículo de trigo, siendo de noche, en el medio de la ruta. En ese contexto,

sin que nada indique o ponga sobre aviso al conductor, permite colegir que lo sorpresivo del
evento, si bien no torna imposible, dificulta sortear el montículo de trigo, constituyendo un
serio peligro para la circulación. 
Asimismo, es deber de la empresa demandada impedir que circulen vehículos con carga
dispuesta de manera insegura, esto es, que pueda provocar la caída de la carga en la ruta y se
constituyan obstáculos o peligros en la circulación. 
Por ello no puede considerarse la existencia del montículo de trigo como un caso fortuito
imprevisible ajeno al ámbito de incumbencia de la demandada derivada de su deber de
seguridad.  
Si bien no puede exigirse a la demandada un control las veinticuatro horas del día, los
trescientos sesenta y cinco días del año, de la inexistencia de elementos perturbadores del
tránsito vehicular, entiendo que el uso de la ruta por parte los usuarios importa la obligación
de colocarlos en condiciones de ser utilizados sin riesgos, razón por la cual el concesionario
debe velar por su mantenimiento y cuidado. En el caso, ninguna probanza acompañó la
accionada que permita colegir el adecuado cumplimiento de sus obligaciones. En efecto, se
limita a señalar que desconocía la existencia del trigo sobre la ruta. 
El deber de seguridad, cuidado y control valorado conforme la regla del art. 1725 del CCC y
los parámetros de afinamiento que impone la previsibilidad objetiva en abstracto, el carácter
de profesional de la demandada y la confianza en la apariencia desplegada que puede suscitar
la relación con respecto al usuario, indican que en el caso la firma accionada ha incurrido en
un incumplimiento a sus deberes, configurándose el factor de atribución y la relación causal
con el resultado dañoso. 
Por otra parte, determinados cómo sucedieron los hechos, la firma demandada no acreditó
haber desplegado medidas de seguridad o prevención adecuadas que la eximan de
responsabilidad en el hecho. 
Tampoco surge acreditado que el Sr. Gamba circulaba a excesiva velocidad.  

En ese contexto, corresponde concluir que la firma demandada no ha demostrado eximentes
y, consecuentemente, resulta responsable civilmente en el hecho en cuestión. 
En definitiva, no existiendo material probatorio alguno que acredite las eximentes invocadas
por la empresa concesionaria a los fines de la ruptura del nexo causal, corresponde atribuir la
responsabilidad del evento dañoso a la accionada “Corredores Viales SA”, quien debe
responder por los daños sufridos por la actora que guarden relación adecuada de causalidad y
que se encuentren probados como ciertos y existentes, de acuerdo al módulo preestablecido de
consecuencias resarcibles, lo que será tratado más abajo. 
IV) Indemnización reclamada. Cuantificación. 
Habiendo concluido anteriormente respecto de la responsabilidad de la firma demandada
“Corredores Viales SA” en el evento dañoso, corresponde analizar la procedencia de los
rubros indemnizatorios reclamados por la parte actora. 
IV.a) Daño emergente:  
La actora reclama la suma de pesos doscientos cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y
tres con noventa centavos ($ 244.943,90) más intereses, por el costo de reparación del
vehículo. 
Menciona que, como consecuencia de la colisión, el vehículo de propiedad de la Sra. Finello
sufrió diferentes daños; los que han sido presupuestados (repuestos y mano de obra para su
reparación y/o cambio de piezas) por la firma “Alpes Automotores SA” por la suma de $
167.637, por el “Taller de Chapa y Pintura de Raúl Cabral” por la suma de $72.479 ($59.900
+ IVA) y por la firma “Suspensión Nelso” por el monto de $ 4.827,90. 
El daño emergente es el que se refiere al costo de la reparación necesaria del daño patrimonial
causado y a los gastos en los que se incurre con ocasión del mismo. Son los gastos
ocasionados, o que se vayan a ocasionar como consecuencia del evento dañoso y que el
perjudicado tiene o tuvo que asumir (VICENTE DOMINGO, E., ob. cit., p. 219/220). 
Es lo que efectivamente el damnificado tuvo que gastar (daño emergente actual) o deberá

gastar (daño emergente futuro), como consecuencia inmediata o mediata previsible del hecho
lesivo.  
Este rubro está expresamente reconocido en los arts. 1737, 1738, 1740, 1746, siguientes y
concordantes del CCyC, ya que la indemnización comprende –entre otras cosas- la pérdida o
disminución del patrimonio del damnificado. 
Precisamente, en este caso puntual, el daño emergente implica la indemnización del costo de
la reposición del vehículo al estado en el que se encontraba con anterioridad al accidente. 
Al respecto, cabe destacar que, si bien es cierto que los medios de prueba para acreditar los
gastos de reparación de la motocicleta son variados, la prueba más idónea, aunque no la única,
es la pericial mecánica (a los fines de determinar la existencia de los daños) y los
presupuestos o recibos emanados de talleres mecánicos (tendientes a fijar su cuantía). 
Ello así por cuanto la existencia y cuantía del presente rubro, es una cuestión estrictamente
técnica que escapa a los conocimientos que tiene el juez. 
En el caso de marras, y a los fines de acreditar la existencia de los daños, la parte actora
acompañó las fotografías del siniestro y diligenció la prueba pericial mecánica.  
El perito mecánico oficial dictaminó que a raíz del choque con el lado izquierdo del vehículo
contra la valla, aquel sufrió abollamiento, rayas y hundimientos. Agregó que los presupuestos
aportados son coincidentes con la mecánica del choque.  
Por su parte, la actora acompaña los siguientes presupuestos de repuestos y mano de obra de
chapa y pintura: 1) expedido por “ALPES AUTOMOTORES S.A.” de fecha 03/06/2020
(repuestos) por la suma de $ 167.637; 2) expedido por TALLER DE PINTURA DE RAÚL
CABRAL de fecha 03/06/2020 (mano de obra chapa y pintura) por $ 59.900 más IVA; 3)
expedido por “Suspensión Nelso” de fecha 02/06/2020 (repuesto) por $ 4.827,90, los que
fueron reconocidos vía informativa agregados con fecha 1/6/2021. 
De los presupuestos se advierten daños en guardabarro delantero izquierdo, guardabarro
trasero izquierdo, puerta delantera izquierda, puerta corrediza izquierda, paragolpe, baguetas

de puerta izquierda, llanta, todo lo cual condice con las fotografías aportadas y lo manifestado
por el perito.  
En consecuencia, valorándose la prueba rendida en autos conforme las reglas de la sana
crítica racional, se desprende que el daño emergente reclamado efectivamente existió y que su
monto se encuentra debidamente acreditado. 
En definitiva, corresponde acoger el rubro en análisis y cuantificarlo en la suma de $
244.943,90. 
A dicha suma debe adicionarse un interés según la tasa pasiva del BCRA más un 2% mensual,
desde la fecha del hecho hasta el efectivo pago. 
IV.b) Pérdida del valor venal:  
Este rubro fue desistido en la oportunidad de los alegatos, por lo que debe tenerse por
desistido. 
V) Conclusión.  
En conclusión, corresponde hacer lugar a la demanda articulada por la Sra. Claudia Alejandra
Finello en contra de la firma Corredores Viales S.A., y en consecuencia, condenar a la
demandada a abonar a la actora la suma de pesos doscientos cuarenta y cuatro mil
novecientos cuarenta y tres con noventa centavos ($ 244.943,90) con más los intereses fijados
en el considerando respectivo.  
Corresponde asimismo, tener presente el desistimiento de la citación en garantía de Nación
Seguros SA. 
VI) Costas y honorarios 
Las costas se imponen a la demandada vencida (art. 130 del CPC). Las costas respecto al
desistimiento de la citación en garantía de Nación Seguros SA se imponen por el orden
causado, conforme la conformidad de las partes. 
Los honorarios se regularán de conformidad a lo dispuesto por los arts. 26, 31, 33, 36, 39, 49
y concordantes de la ley 9459. 

Para determinar los honorarios del letrado de la actora, la base regulatoria es el monto de
condena debidamente actualizado, lo que alcanza la suma de $ 389.791,77. Sobre dicha base
corresponde aplicar el término medio de la escala arancelaria -22,5%-. Realizados los cálculos
pertinentes, se obtiene como resultado la suma de pesos ochenta y siete mil setecientos tres
con catorce centavos ($ 87.703,14). 
No corresponde regular honorarios en esta oportunidad al letrado de la parte demandada (arg.
art. 26, ley 9459, a contrario sensu). 
Los honorarios del perito mecánico oficial se regulan en el equivalente a diez jus, esto es, la
suma de pesos veintitrés mil ochocientos diez con veinte centavos ($ 23.810,20). 
Por lo expuesto, RESUELVO: I) Hacer lugar a la demanda articulada por la Sra.
Claudia Alejandra Finello en contra de la firma Corredores Viales S.A., y en
consecuencia, condenar a la demandada a abonar a la actora la suma de pesos
doscientos cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y tres con noventa centavos ($
244.943,90) con más los intereses fijados en el considerando respectivo. II) Tener
presente el desistimiento de la citación en garantía de Nación Seguros SA, con costas por
el orden causado. III) Imponer las costas del proceso a la parte demandada. IV) Regular
en forma definitiva los honorarios del Ab. Facundo R. Ferreyra en la suma de pesos
ochenta y siete mil setecientos tres con catorce centavos ($ 87.703,14). No regular
honorarios en esta oportunidad al letrado de la parte demandada. V) Regular en forma
definitiva los honorarios del perito mecánico oficial Raúl A. Guirao en la suma de pesos
veintitrés mil ochocientos diez con veinte centavos ($ 23.810,20).- 
Protocolícese, y notifíquese digitalmente de oficio (art. 8, Lp. 10.555).- 
 
 

Texto Firmado digitalmente por:
VIRAMONTE Carlos Ignacio
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.08.05