Sentencia n.° 39. 
CORDOBA, 22/04/2021, de conformidad a lo dispuesto por el Acuerdo número un mil 
seiscientos veintinueve (1629) Serie “A” del seis (06) de junio del año dos mil veinte 
(punto 8 del Resuelvo) dictado por el Tribunal Superior de Justicia, los Señores 
Vocales de la Sala Civil y Comercial, Dres. María Marta Cáceres de Bollati, Domingo 
Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martín, bajo la presidencia de la primera, proceden 
a dictar sentencia en los autos caratulados: “C., C. O. C/ C., G.-ABREVIADO- EXPTE. 
N° xxx- RECURSO DIRECTO” (N° xxx) determinando en primer lugar las siguientes 
cuestiones a resolver: 
PRIMERA CUESTIÓN: ¿Es procedente el recurso directo impetrado? 
SEGUNDA CUESTIÓN: ¿Qué pronunciamiento corresponde? 
Conforme al sorteo realizado, los Señores Vocales votan en el siguiente orden: Dres. 
María Marta Cáceres de Bollati, Domingo Juan Sesin y Luis Eugenio Angulo Martín. A 
LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA MARÍA 
MARTA CÁCERES DE BOLLATI,DIJO: 
I. 
La parte actora -Sra. C. O. C.-, mediante su apoderado -Dr. C. Á. V.-, interpone 
recurso directo en estos autos caratulados: “C., C. O. C/ C., G.- ABREVIADO- EXPTE. 
N° xxx- RECURSO DIRECTO” (N° xxx), en razón de que la Cámara de Apelaciones en 
lo Civil, Comercial, Contencioso de Segunda Nominación de Río Cuarto le denegó el 
recurso de casación motivado en el inc. 1° del art. 383 del CPCC (A.I. N° 271, del 27 
de octubre de 2020) oportunamente interpuesto contra la Sentencia N° 27, de fecha 8 
de mayo de 2020. 
En Sede de Grado, la impugnación fue debidamente sustanciada, conforme al trámite 
que prevé el art. 386 del CPCC, corriéndose traslado al demandado -Sr. G. C.-, el que 
fue evacuado con el patrocinio letrado de la Dra. M. O. C., con fecha 20 de agosto de 
2020. 
Radicadas las actuaciones ante esta Sede extraordinaria, dictado y firme el decreto de 
autos (24/11/2020), queda la causa en estado de dictar resolución. 
II. 
Los términos que informan la impugnación directa son susceptibles del 
siguiente compendio: 
Inicialmente, el recurrente invoca el cumplimiento del requisito de temporaneidad de la 
impugnación directa, tras lo cual realiza una síntesis de los argumentos esgrimidos por 
el juez de primera instancia y la Cámara. 

Con posterioridad, fundamenta el recuso directo, y señala que el Tribunal de Alzada 
entiende que no ha demostrado la configuración de los vicios, cuando puntualmente 
denunció que se omitió ponderar conjunta y armónicamente las constancias médicas 
de las lesiones sufridas por la actora con las fotografías glosadas en autos. 
Del mismo modo, considera que señaló que el Tribunal a-quo prescindió de la 
confesión ficta del demandado, al no haber sopesado apropiadamente la presunción 
de verdad que impone la ley procesal a partir de la contestación de la demanda (art. 
192), donde el accionado no desconoce que la actora cayó al suelo durante el episodio 
que motivó su reclamo. 
Sostiene que tan precisa delimitación del motivo de casación no fue atendida por el 
órgano de Mérito, siendo que la incidencia de los vicios en la sentencia resulta 
palmaria para revertir la decisión del Tribunal. 
Entiende que la confesión ficta del demandado sobre la caída de la accionante durante 
la discusión, echa por tierra la conclusión de la Cámara de que el hematoma que 
presentaba la actora no resulta compatible con un empujón o caída. 
Enfatiza que el error in iudicando en que incurre el Tribunal de Alzada al denegar el 
recurso de casación, reside en acotar el motivo de impugnación a las interpretaciones 
de la misma prueba, cuando resulta claro que criticaron la ausencia de ponderación de 
elementos de convicción contrastados con la presunción legal de ficta confesión que 
torna incongruente el pronunciamiento judicial. 
Reiteran que, frente a la confesión ficta de la caída de la accionante, resulta 
incongruente negar su acaecimiento e inadmitir la pretensión resarcitoria. 
Por otra parte, considera igualmente incongruente que un ciudadano forzado a recurrir 
a la justicia en procura de la protección legal, deba soportar costos judiciales 
equivalentes al quíntuple de su reclamo. 
En consecuencia, solicita se declare mal denegado el recurso de casación. 
III. 
Así extractada la queja, adelanto criterio en sentido adverso al pretendido por la 
recurrente, toda vez que el análisis que surge de la confrontación de la resolución 
opugnada y la casación repelida demuestra la exactitud del juicio desestimatorio 
efectuado por el órgano jurisdiccional de Alzada. 
IV. 
En efecto, bajo la invocación del déficit de ausencia de fundamentación lógica y 
legal, la recurrente cuestiona que la Cámara omitió valorar de manera conjunta y 
armónica las constancias médicas de las lesiones sufridas por la accionante con las 
fotografías acompañadas, a la vez que prescindió de la presunción de verdad que 
impone el ordenamiento procesal frente a la ausencia de negativa del demandado del 

hecho que la actora cayó al suelo durante el episodio motivo de su reclamo (art. 192 
del CPCC). 
La mera consulta del decisorio atacado permite colegir que, contrariamente a lo 
invocado por la parte actora, la Cámara ponderó íntegramente la prueba rendida en la 
causa. 
Adviértase que inició el análisis de los agravios precisando las distintas posiciones que 
habían asumido las partes durante la tramitación del litigio. 
En efecto, puntualizó que mientras la actora sostuvo que durante el enfrentamiento 
protagonizado a raíz del temor que le generaban los perros del accionado, éste 
reaccionó en forma intempestiva y violenta empujándola al suelo, lastimándola y 
ocasionándole hematomas y escoriaciones en el brazo y mano izquierda; el 
demandado negó los hechos y expresó que fue la Sra. C. quien lo agredió y que las 
lesiones que dice había sufrido no guardan relación con el hecho, siendo 
eventualmente, fruto de su propia conducta (puntos 4. 1) (i) y (ii), Sentencia N° 27, del 
8 de mayo de 2020). 
Al ingresar a la materia objeto de apelación, manifestó que “...ha quedado fuera de 
discusión que el día 27/10/2016, siendo aproximadamente las 8:30 o 9 horas se 
suscitó una discusión entre las partes con motivo de los perros del demandado y del 
temor que le generaban a la actora cuando transitaba caminando por el frente de su 
casa. Lo que no queda claro, pues a mi juicio no está debidamente acreditado, es que 
sucedió en el marco de esa discusión y si efectivamente el demandado empujó al 
suelo a la actora produciéndole las lesiones que describe ocasionándole el menoscabo 
espiritual que reclama” (Sentencia N° 27, del 8 de mayo de 2020). 
A continuación, el órgano de alzada describió la postura asumida por el juez de 
primera instancia que acogió parcialmente la demanda sobre la base de entender 
acreditado el hecho dañoso. Para ello, acordó mayor valor convictivo a las 
declaraciones de los testigos propuestos por la actora en razón de que las lesiones 
habían sido constatadas el día del hecho por un médico policial. 
Luego, expresó disentir con dicho temperamento y anticipó que -a su criterio- “no 
resulta dar por acreditado el hecho” tal como lo relata la actora. 
En efecto, señaló que, teniendo en cuenta lo informado por el Médico Policial (fs. 8 y 
77/81) y las fotografías acompañadas (fs. 9), “...el hematoma que presentaba no es 
compatible con un empujón y una caída, a su vez por las características y ubicación, 
teniendo en cuenta su edad, este pudo haber sido causado por cualquier otra 
circunstancia” (punto 4.3.3), Sentencia N° 27, del 8 de mayo de 2020). Conforme a la 

valoración efectuada, la Cámara entendió que no resulta posible acordarles mayor 
verosimilitud a unos testigos por sobre otros, en tanto “.en ambos veo las mismas 
fortalezas y debilidades pues, en lo que hace a sus condiciones personales, se 
advierte que los principales testigos tanto de la actora como del demandado eran 
conocidos respectivamente de ellos, a su vez y en lo que hace a su declaración las 
mismas resultan llamativamente coincidentes con la posición (inculpatoria / 
exculpatoria) asumida por cada uno. Paralelamente y como ya lo he dicho, no hay 
otros elementos, más que el informe médico -sobre el cual ya me he expedido-, que 
permitan corroborar y reafirmar sus dichos, lo que naturalmente me lleva a restarles 
toda eficacia probatoria” (punto 4.3.3), Sentencia N° 27, del 8 de mayo de 2020). 
Las circunstancias apuntadas, sumado a la inexistencia de otros elementos de prueba 
con suficiente entidad como para acordarle valor a unos testimonios por sobre otros, 
constituyen las razones que -en la inteligencia que preside el fallo en crisis- impiden 
tener por acreditado el hecho base de la acción, siendo que la carga probatoria 
pesaba sobre la accionante. 
Como puede advertirse de los párrafos precedentemente extractados, la Cámara a 
quo no incurrió en el yerro de fundamentación que se le imputa, toda vez que precisó 
de manera concreta los hechos controvertidos en autos conforme los términos en que 
quedó trabada la litis y, en base a ello, analizó íntegramente los elementos de prueba 
y entendió que el hecho base objeto de la pretensión no logró ser acreditado. 
Por otro lado, la objeción por la que se acusa haber soslayado la presunción que surge 
de la falta de desconocimiento del accionado de la “caída” de la Sra. C. (arg. art. 192, 
CPCC), carece de todo contenido atendible puesto que lo que a juicio de la Cámara a-
quo debió acreditarse es que dicha caída fue producto del accionar violento que se le 
imputa al demandado (empujón). 
Queda así en evidencia que el supuesto apartamiento de la regla procesal reglada en 
el art. 192 del CPCC (confesión ficta) no luce configurado en el sublite. 
En definitiva, se advierte que, teniendo en cuenta la negativa específica del 
demandado en relación al hecho que se le imputa (“haber reaccionado intempestiva y 
violentamente, y empujando a la actora al suelo”), la Cámara ponderó de manera 
conjunta e integral el informe policial y las fotografías que evidenciaban las lesiones 
padecidas por la actora, y tras descartar eficacia convictiva a los testimonios rendidos 
en la causa por resultar contradictorios entre sí, concluyó que no existen elementos 
probatorios suficientes para acreditar el hecho dañoso fundante del reclamo. 

De allí que, lo que la quejosa califica como un vicio de fundamentación lógica y legal 
no es más que una divergencia acerca de los hechos y el derecho sobre los cuales se 
asienta la resolución objeto de ataque. 
Conforme se expresó, bajo un ropaje formal, la recurrente en rigor critica el 
temperamento asumido por la Cámara en relación a los hechos controvertidos y la 
valoración de los elementos de prueba, invocando una supuesta omisión en su 
ponderación que no se configura en la especie. Muy por el contrario, el órgano de 
Mérito valoró cada una de las pruebas y les restó eficacia probatoria para justificar el 
hecho base de la acción, expresando los argumentos sobre los cuales se basó para 
arribar a tal conclusión. 
 
De allí que el déficit que atribuye la actora al decisorio importa -en los hechos- la 
pretensión de que se realice un nuevo juicio sobre aspectos que ya fueron 
ponderados. Tales objeciones, claramente, se diluyen en eventuales vicios in 
iudicando insusceptibles de ser fiscalizados por la vía impugnativa propuesta, toda vez 
que en las denuncias no se involucra ningún vicio formal, sino la discrepancia con la 
determinación de la plataforma fáctica jurídica que conduce a la admisión del recurso 
de apelación incoado por la parte demandada, cuestiones reservadas a los Tribunales 
de Mérito y, por lo tanto, exentas del limitado ámbito de cognición propio de esta Sede 
por la vía propuesta. 
La circunstancia de que la recurrente no comparta el criterio del Tribunal sobre la 
configuración de los extremos fácticos y jurídicos que conducen al rechazo de la 
demanda de daños iniciada por la actora, no compromete en absoluto la validez formal 
del pronunciamiento, ni está sujeta a reexamen en esta sede por la vía impugnativa 
intentada (inc. 1°, art. 383 CPCC). 
V. 
Resta añadir una referencia al reproche que en sede directa formula la 
interesada en orden a que resulta incongruente que un ciudadano forzado a recurrir a 
la justicia en procura de protección legal, deba soportar costos judiciales equivalentes 
al quíntuple de su reclamo. 
Al respecto, basta señalar que su derecho encuentra debido resguardo desde que su 
actuación en la causa se halla asistida por el beneficio de litigar sin gastos, el que fue 
concedido oportunamente mediante Auto Interlocutorio n.° 240 de fecha 26/07/18 (cfr. 
copia acompañada digitalmente). 
Corresponde precisar que no obsta al ejercicio efectivo del derecho que emana de la 
franquicia concedida, el hecho de que la Cámara a quo haya impuesto las costas de 

ambas instancias a la recurrente vencida, pues el otorgamiento del beneficio no influye 
o incide en la condenación en costas, sino sólo en el pago de las mismas. 
VI. 
Los motivos expuestos son suficientes para confirmar el juicio de admisibilidad 
adverso formulado por el órgano de alzada. 
VII. 
La confirmación de la denegatoria del recurso de casación impetrado por remitir 
a eventuales vicios in iudicando insusceptibles de ser fiscalizados por la vía 
impugnativa escogida (inc. 1°, art. 383 del CPCC), no me exime de formular -desde 
una perspectiva de vulnerabilidad- una serie de consideraciones de capital importancia 
a tenor de encontrarse involucrados en la presente causa los derechos de una mujer 
mayor de edad. 
Adviértase que en los distintos escritos y resoluciones del pleito se hace referencia a 
que la actora, Sra. C. O. C., tenía 73 años al momento del hecho (2016), por lo que 
rigen a su respecto los derechos y garantías que emanan de las convenciones y 
tratados internacionales con jerarquía constitucional (art. 75, inc. 12, CN), suscriptos 
por nuestro Estado Nacional y Provincial a favor de las personas mayores de edad. 
Destaco a tal fin, la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos 
Humanos de las Personas Mayores, adoptada por la Organización de los Estados 
Americanos el 15 de junio de 2015 y aprobada en Argentina por ley 27.360 del año 
2017, la que en su Preámbulo resalta el derecho de la persona mayor a no verse 
sometida a ningún tipo de discriminación en relación a la edad ni a ningún tipo de 
violencia, y la necesidad de reconocer que, a medida que envejece, debe seguir 
disfrutando de una vida plena, independiente y autónoma, con salud, seguridad, 
integración y participación activa en las esferas económica, social, cultural y política de 
sus sociedades. 
Concretamente, la Convención prescribe en su art. 26, el derecho a la accesibilidad y 
a la movilidad personal de quienes integran este colectivo vulnerable, debiendo 
adoptarse las medidas necesarias para que puedan vivir en forma independiente y 
participar plenamente en todos los aspectos de la vida. 
Entre estas medidas se incluye la identificación y eliminación de obstáculos y barreras 
de acceso, en los edificios, las vías públicas, el transporte y otras instalaciones 
exteriores e interiores como centros educativos, viviendas, instalaciones médicas y 
lugares de trabajo (inc. a, art. 26, íb.). 
De otro costado, resulta un hecho incontrovertido en el sub examen que la discusión 
habida entre las partes tuvo su causa en el temor que le inspiran a la Sra. C. los dos 
perros -raza dogo de burdeos- de propiedad de su vecino, el accionado, afectación 

que repercute en su libre movilidad e interrelación con las personas de su entorno, 
todo lo cual surge corroborado por la pericia psicológica rendida en la especie. 
En tal marco de situación y con fundamento en la legislación tuitiva mencionada, se 
estima necesaria la adopción por parte del demandado de medidas concretas 
tendientes a evitar la repetición de episodios como el que motivó el presente reclamo 
resarcitorio. A modo de sugerencia, se menciona el uso de un canil o barrera que 
garantice una distancia prudente de los animales con las rejas adyacentes a la acera, 
así como la sujeción segura y previa de los mismos en ocasión de abrirlas para 
acceder o salir de la vivienda en orden a impedir el acercamiento o contacto de los 
caninos con los vecinos y demás transeúntes que circulan por la vereda adyacente a 
su propiedad. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR DOMINGO 
JUAN SESIN, DIJO: 
Adhiero a los fundamentos brindados por la Señora Vocal María Marta Cáceres de 
Bollati. Por ello, compartiéndolos, voto en igual sentido a la primera cuestión 
planteada. 
A LA PRIMERA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR LUIS 
EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Comparto las consideraciones expuestas por la Señora Vocal del primer voto y me 
expido en idéntico sentido a la primera cuestión planteada. 
Así voto. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, LA SEÑORA VOCAL DOCTORA MARÍA 
MARTA CÁCERES DE BOLLATI,DIJO: 
A mérito de la respuesta dada al primer interrogante propongo: Declarar bien 
denegado el recurso de casación interpuesto por la parte actora al amparo de la 
causal del inc. 1°, art. 383, CPCC. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR DOMINGO 
JUAN SESIN, DIJO: 
Adhiero a la solución propuesta por la Señora Vocal del primer voto. 
Voto en idéntico sentido. 
A LA SEGUNDA CUESTIÓN PLANTEADA, EL SEÑOR VOCAL DOCTOR LUIS 
EUGENIO ANGULO MARTÍN, DIJO: 
Coincido con el resolutivo que postula la Doctora María Marta Cáceres de Bollati, por 
lo que me pronuncio en el mismo sentido. 

Por el resultado de los votos emitidos, previo acuerdo, el Excmo. Tribunal Superior de 
Justicia, por intermedio de su Sala en lo Civil y Comercial; 
RESUELVE: 
Declarar bien denegado el recurso de casación. 
Protocolícese e incorpórese copia.  
 
CACERES Maria Marta 
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA Fecha: 2021.04.22 
SESIN Domingo Juan 
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA Fecha: 2021.04.22 
ANGULO MARTIN Luis Eugenio 
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA Fecha: 2021.04.22