DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba  
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación 
Autos: “De Olmos, Patricio Jorge c/ Bello, Juan Francisco y otro - Ordinario - Trám. 
oral”, expediente n.° 8486139  
Resolución: Sentencia n.° 125 
Fecha: 3/12/2021 
Jueces: María Rosa Molina, Jorge Miguel Flores y Rubén Atilio Remigio  
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La parte actora promovió demanda por resolución contractual con motivo de la 
compraventa de un vehículo con vicios ocultos, a los fines de obtener la devolución del 
precio abonado e indemnización del daño sufrido. La jueza de primera instancia admitió 
la defensa de falta de acción interpuesta por los demandados y rechazó la demanda. 
Contra tal resolución apeló el actor. Alegó errónea valoración de la prueba e incorrecta 
aplicación de la Ley de Defensa del Consumidor (LDC). La cámara hizo lugar al recurso 
y revocó la sentencia de primera instancia. En consecuencia, hizo lugar a la demanda y 
condenó a la accionada a restituir el precio abonado por el actor, gastos e indemnizar 
daño moral, con costas.   
 
 
SUMARIOS: 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. Deber de información. Principio protectorio. 
Responsabilidad del proveedor 
 
Las normas de la LDC imponen al proveedor de bienes y servicios el deber de 
suministrar a los consumidores o usuarios, en forma cierta y objetiva, información veraz, 
detallada, eficaz y suficiente sobre todas las características esenciales de los mismos. 
El principio protectorio impone al proveedor del bien suministrar esta información (art. 4 
LDC), quien además por su posición de superioridad técnica, económica y profesional 
(art. 1725 del CCC) puede incurrir en una responsabilidad agravada.  
 

 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. PRUEBA. CARGA DE LA PRUEBA. Inversión de la 
carga probatoria. Deber de información. Vicios ocultos. 
 
Ante el incumplimiento del deber de información, la LDC dispone la inversión de la carga 
de la prueba; inversión que determina a quién perjudica la ausencia de prueba, y ello 
afecta al proveedor. Si el proveedor no prueba que el bien entregado se encontraba en 
buenas condiciones al momento de la venta, sin alteraciones de partes o piezas 
originales no informadas, cabe concluir que los desperfectos son anteriores a la 
adquisición por el usuario y que constituyen vicios ocultos por los cuales debe responder 
el vendedor. Se considera que el vicio es oculto porque el defecto del deber de 
información impide considerarlo patente, aun cuando una fotografía se le remite al 
consumidor, quien no tiene por qué conocer cuál es la configuración original del bien o 
servicio adquirido. 
 
DERECHO DEL CONSUMIDOR. DAÑO MORAL. Certeza. Valoración 
 
El daño moral debe ser cierto y no meramente conjetural, para ser indemnizable, lo cual 
significa que debe mediar certidumbre en cuanto a su existencia misma. Esta exigencia 
de certeza del daño debe ser adaptada al supuesto del daño moral posible en el sector 
del derecho del consumidor, dado que no se trata de un daño que puede ser probado 
en base a pautas objetivas y materialmente verificables a las circunstancias del caso.