CAMARA APEL CIV. Y COM 7a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 293
Año: 2021  Tomo: 5  Folio: 1222-1223

 
 
EXPEDIENTE SAC: 10140014 - 
- BECHINI, ANA MARIA C/ CORREA, ELIZABETH BEATRIZ -
ABREVIADO - REGULACION DE HONORARIOS 
 
AUTO NUMERO: 293. CORDOBA, 09/12/2021.  
 
Y VISTAS: 
Estas actuaciones caratuladas “Bechini Ana Maria C/ Correa Elizabeth Beatriz -
Abreviado - Regulación de honorarios - Expte. 10140014”, venidas en virtud del
conflicto de competencia planteado entre dos jueces de primera instancia. De los que
resulta: que el titular del Juzgado de 1° Instancia y 11° Nominación dispone su
apartamiento por entender que, habiéndose desplazado la competencia al Juzgado de
9º Nominación respecto de los autos “Correa Elizabeth Beatriz c/ Mamani Carmen
Griselda y otros- Ordinario- Daños y Perj.- Otras formas de Resp. Extracontractual-
Expte. 6505686”- en virtud del fuero de atracción sucesorio operado con relación al
codemandado Rubén Mario Grabois-, corresponde que el presente incidente se remite
a aquel Tribunal atento su conexidad con el juicio principal. Mientras, el titular del
Juzgado de 9º Nominación, resiste su avocamiento bajo el argumento de que el fuero
de atracción no opera con relación el presente incidente, y que la vinculación entre éste
y las actuaciones principales implica una conexidad meramente instrumental que no
habilita el desplazamiento de la competencia. 
Y CONSIDERANDO: 
1.- Como vemos, con fecha 01.06.21, comparece ante el Juzgado de 1º Instancia y 11º

Nominación la Dra. Ana María Bechini e inicia incidente de regulación de honorarios,
afirmando que, con fecha 2/08/2017, representó a Elizabeth Beatriz Correa, la actora
en autos “CORREA, ELIZABETH BEATRIZ C/ MAMANI, CARMEN
GRISELDA Y OTROS - ORDINARIO - DAÑOS Y PERJ.- OTRAS FORMAS
DE RESPONS. EXTRACONTRACTUAL EXPTE. 6505686”, tramitados ante el
mismo Juzgado; agregando que con fecha 27/07/2018 renunció al patrocinio letrado de
la misma, de acuerdo a las constancias de autos. Admitido el incidente de regulación e
impreso trámite al mismo con fecha 14.06.2021, el titular del tribunal mediante
decreto de fecha 08.07.21 decide apartarse de seguir entendiendo en las presentes
actuaciones, en razón de haber comparecido los herederos del demandado Sr. Rubén
Mario Grabois, siendo que de las constancias del SAC surge que la declaratoria del
mencionado tramita por ante el Juzgado de 1a. Instancia y 9a. Nom. Civil y Comercial
- Expte. 9558690, ordenando remitir al Juzgado mencionado conjuntamente a sus
conexos (Beneficio de Litigar sin gastos - Expte. 6505690 e incidente incoado por la
Dra. Becchini Expte. 10140014…”. Llegadas las actuaciones al Juzgado de 1º
Instancia y 9º Nominación, su titular repele su competencia destacando que el
desplazamiento operado (que menciona el anterior magistrado) resulta de excepción,
de interpretación restrictiva y de orden público, atento el fuero de atracción que
alcanza a todas las causas personales seguidas en contra el decujus. Así, entiende que
la presente causa, si bien incidental, presenta con aquella una mera conexidad
instrumental que no habilita el desplazamiento de la competencia justificada, en el otro
caso, por el fuero de atracción. Advierte que el incidente de regulación de honorarios
tiene como partes procesales a la Dra. Ana María Bechini y a su ex comitente Sra.
Correa Elizabeth Beatriz, y en nada atañe la acción incoada al causante -único extremo
que habilita la competencia del Suscripto como juez de su sucesión-. En definitiva,
considera que la conexidad aludida es meramente instrumental no dándose en el caso

los recaudos que tornan operativo el forum conexitatis. 
2.- El segundo párrafo del artículo 2336 del CCCN hace referencia al fuero de
atracción del juicio sucesorio que surge como consecuencia del carácter universal de
este proceso por involucrar una universalidad de bienes a los fines de su liquidación.
Dicho fuero de atracción opera únicamente cuando la sucesión es demandada, lo cual
no ocurre en autos, en tanto el incidente de regulación de honorarios es interpuesto por
la Dra. Ana María Bechini en contra de quien era su patrocinada -Elizabeth Beatriz
Correa- actora en los autos principales. Con esta base, es claro que teóricamente
acierta el Juzgado de 9º Nominación. No obstante, ha de tenerse en cuenta que la causa
traída a examen trata de una demanda incidental tendiente a lograr la determinación de
los estipendios profesionales correspondientes a la tarea desplegada por la incidentista,
Dra. Bechini, en el juicio ordinario de daños y perjuicios que actualmente se encuentra
tramitando ante el Juzgado de 9º Nominación. Sobre este punto es dable recordar que
el proceso regulatorio es un juicio de conocimiento que procura una decisión definitiva
sobre el monto de los honorarios y, en su caso, la individualización de los obligados al
pago. Como bien apunta el Ministerio Público Fiscal (con cita doctrinaria), este
proceso puede ser autónomo, cuando se trata de regular honorarios por trabajos
extrajudiciales o administrativos, supuesto en el cual no hay instancia judicial
principal (proceso regulatorio propiamente dicho); o bien puede ser un proceso
incidental, cuando se procura la regulación de honorarios devengados en un proceso
judicial “del cual la instancia regulatoria es un accesorio”. De allí, siendo el presente
proceso regulatorio de naturaleza incidental y de carácter accesorio, es que las
presentes actuaciones deben ser conocidas y decididas por el mismo Tribunal que
entiende en los autos principales, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7 inc. 1 del
CPCC (Cfr. CSJN “Marco del Pont, Diego Luis Federico s/ insania”, 7/3/2000, Fallo
323:365). Por consiguiente, la regulación de honorarios, debe tramitar ante el juez de

la causa principal que además es el competente y mejor habilitado para realizar la
estimación correspondiente. Esto así, y encontrándose los autos principales “Correa
Elizabeth Beatriz c/ Mamani Carmen Griselda y otros- Ordinario- Daños y Perj.- Otras
formas de Resp. Extracontractual- Expte. 6505686”, tramitando bajo la dirección del
Juzgado de 9º Nominación, éste resulta asimismo competente para intervenir en el
presente incidente regulatorio. 
Consecuente con lo expuesto, 
SE RESUELVE: 
Declarar competente para entender en las presentes actuaciones destinadas a la
determinación de los estipendios de la Dra. Bechini por sus labores desplegadas en la
causa “Correa Elizabeth Beatriz c/ Mamani Carmen Griselda y otros- Ordinario-
Daños y Perj.- Otras formas de Resp. Extracontractual- Expte. 6505686”, al Juez de
Primera Instancia y Novena Nominación Civil y Comercial de esta ciudad de Córdoba. 
Protocolícese, hágase saber y bajen. 
 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FLORES Jorge Miguel
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.09
MOLINA Maria Rosa
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.09
REMIGIO Ruben Atilio
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.12.09