DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Sexta Nominación  
Autos: “Avellaneda Salinas, Carmen Rosario c/ Emprendimientos del Rio S.R.L.- 
Ordinario- Daños y perj.- Accidentes de tránsito”, expediente n.° 5537784 
Resolución: Sentencia n.° 22 
Fecha: 26/3/2021 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Walter Adrián Simes 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de una acción de daños y perjuicios, la demandada citó compulsivamente 
a un tercero, a lo cual se opuso la parte actora. El tribunal admitió la citación del tercero, 
con costas a la actora. Luego de sustanciada la causa, en sentencia definitiva, el a quo 
dispuso que las costas de la citación del tercero sean asumidas por la demandada 
citante. Ésta apeló dicho resolutorio. Se agravió por la falta de condena del tercero en 
el proceso y la imposición de costas a su cargo. La cámara rechazó la apelación y 
confirmó el fallo de primera instancia.  
 
 
SUMARIOS:  
 
INTERVENCIÓN DE TERCEROS. Fundamento. Controversia común  
 
El tercero, una vez incorporado al proceso, podrá alinear su postura con alguna de las 
partes o ejercer la defensa de un interés propio, pero vinculado al objeto del pleito. Su 
intervención se justifica en tanto que lo que se resuelva en la causa, puede repercutir 
en su situación patrimonial. El art. 433 del Código Procesal Civil y Comercial requiere 
como presupuesto para la procedencia de la intervención de terceros que se trate de 
una controversia común a éste. Esta controversia común, excede un simple interés del 
tercero en las resultas del juicio, requiriendo un ligamen más intenso, que implique 
conexidad entre el interés del tercero y el de alguna de las partes.  
 

 
RESPONABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. RELACIÓN DE CAUSALIDAD. 
Fractura del nexo causal. Eximente. Carga de la prueba 
 
La carga de la prueba de la ruptura del nexo causal, es decir, de la existencia de una 
eximente de responsabilidad, corresponde en principio a quien alega tal circunstancia. 
Quien controvierte es quien debe probar. Por su parte, el tribunal tiene la obligación de 
verificar la existencia de todos los presupuestos de la obligación resarcitoria; entre los 
cuales se destaca la relación de causalidad. Si de la prueba surge ostensiblemente la 
ruptura -total o parcial- del nexo causal, al no darse tal presupuesto de la 
responsabilidad, no puede condenar a resarcir. Ello independientemente de las 
alegaciones de las partes. Debe constatarse si de las constancias de autos surge la 
acreditación del hecho que destruya -total o parcialmente- el nexo causal y neutralice el 
factor de atribución. 
 
RESPONABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. GUARDIÁN DE LA COSA. 
Concepciones  
 
Para la noción de guardián se han formulado distintas concepciones tomando en 
consideración la existencia de una relación fáctica o de hecho entre una persona y una 
cosa. Así para unos, guardián es la persona que tiene materialmente en su poder y 
ejercita sobre ella una prerrogativa de vigilancia y dirección. Para otros, guardián es 
quien tiene poder de vigilancia, control y dirección sobre una cosa en virtud de una 
vinculación de carácter jurídico. La cuestión no residiría, de tal modo, en el contacto 
físico con la cosa, sino que se desplaza hacia la relación jurídica existente entre el sujeto 
(guardián) y el objeto sobre el que se ejercitan esas prerrogativas. También hay quienes 
definen la figura de guardián como la persona que aprovecha, usa y obtiene de la cosa 
un beneficio económico o personal, de placer o en salvaguarda de sus intereses. De 
esta forma la figura no gira en torno al poder de hecho o al poder jurídico sobre la cosa, 
sino que encuentra su epicentro en la idea de aprovechamiento. 
 
 
 

 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. RESPONSABILIDAD DEL 
GUARDIÁN. Alcance. Régimen del Código Civil y Comercial y Código Civil y 
Comercial de la Nación 
 
En el régimen del art. 1113 del Código Civil toda persona debe resarcir el daño causado 
por las cosas de que se sirve, o que tiene a su cuidado; fijando dos pautas que 
involucran tanto al que se sirve como al que la tiene la cosa a su cuidado. En esta 
inteligencia, puede concluirse que se sirve de una cosa quien la utiliza para un fin 
determinado y obtiene de ello provecho o ventajas de cualquier índole. Por su parte, el 
art. 1757 del CCCN dispone que se considera guardián a quien ejerce, por sí o por 
terceros, el uso, la dirección y el control de la cosa o a quien obtiene un provecho de 
ella. El primero tiene el poder de mando sobre la cosa, pues ejerce por sí o por terceros 
su uso, dirección y control; mientras que obtiene provecho quien tiene la posibilidad de 
valerse o servirse de aquella para su uso, logrando una utilidad de cualquier índole. 
 
PRUEBA. PRUEBA TESTIMONIAL. Testigo vinculado con la parte oferente. 
Valoración  
 
El hecho de que la eficacia y/o suficiencia convictiva del testimonio no haya sido puesta 
en tela de juicio por la parte mediante los canales procesales previstos, en modo alguno 
exime al juzgador de valorar y ponderar la trascendencia de los dichos. En casos en los 
que el deponente presenta un vínculo específico con la parte que ofreció la testimonial, 
dicha prueba debe verse reforzada por elementos probatorios adicionales que no 
importen una manifestación unilateral de parte interesada. En este sentido, y conforme 
las reglas de la sana crítica racional, se exigen elementos de convicción independientes 
que corroboren o denoten indicios que autoricen a tener por ciertos los dichos vertidos.