DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Villa Cura Brochero 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil, Comercial, Conciliación, 
Familia, Control, Niñez, Juventud, Penal Juvenil, Violencia Familiar y de Género y 
Faltas 
Autos: “O., N. N. c/ S., J. C. - Ordinario - Daños y Perjuicios” 
Resolución: Sentencia n.° 27 
Fecha: 22/4/2021 
Juez: José María Estigarribia 
 
 
SINTESIS DE LA CAUSA 
La actora inició demanda de daños y perjuicios en contra de su ex-conviente, 
afirmando que durante el tiempo que estuvieron unidos en convivencia 
conformaron una sociedad de hecho mediante la cual adquirieron lotes de terrenos 
y edificaron un complejo de cabañas por medio del aporte dinerario y con el 
trabajo de ambos. Expresó, que luego de la ruptura, que se produjo en el marco 
de una denuncia por violencia familiar, si bien acordaron vender el patrimonio en 
común, cuando ello aconteció la excluyó arbitrariamente del 50% de su producido. 
Asimismo, reclamó daño moral derivado de la violencia sufrida a raíz de la 
situación vivida. El demando reconoció la convivencia, pero aseguró que adquirió 
el terreno con dinero propio y con anterioridad a conocer a la actora. Además, 
negó que la actora haya tenido participación directa en la actividad económica que 
originó el patrimonio reclamado. El juez hizo lugar parcialmente a la demanda, 
pero re-encuadró la pretensión como “participación societaria”, al entender que se 
acreditó que entre la actora y demandado existió una sociedad comercial de hecho 
(art. 21 Ley 19550) que generó una comunidad de bienes, en razón de un 
complejo de cabañas que fue erigido con el trabajo de los dos integrantes durante 
la convivencia. Además, consideró el contexto de violencia de género, en su 
versión doméstica y especialmente de tipo económica, de la que fue víctima la 
accionante y le reconoció el daño moral sufrido por el desconocimiento y la 
indisponibilidad del dinero. 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
UNIÓN CONVIVENCIAL. DAÑOS Y PERJUICIOS. Rubros demandados. 
Solicitud de reconocimiento de porcentaje en sociedad de hecho. 
PARTICIPACIÓN SOCIETARIA. Re-encuadre de la pretensión 
 
Aun cuando la accionante encuadre su pretensión bajo el ropaje de daños y 
perjuicios, si del detalle de los rubros demandados surge que reclama la 
“participación societaria” y que acordó con su ex-conviviente vender los bienes y 
repartirse el producido en partes iguales, pero que aquel al llevar a cabo la venta 
no le dio participación en el precio; desde esa perspectiva, la pretensión de la 
actora no encuadra con el nomen iuris usado. Es que el pedido de que se cumpla 
con lo acordado, esto es que se le reconozca su porcentaje en la “sociedad de 
hecho” que habría conformado con el accionado, resulta ser la solicitud de 
reconocimiento de un derecho y no el resarcimiento de un daño. Ello es, sin 
perjuicio de que, aunque el patrimonio que se alega común se utilizara para fines 
lucrativos -por lo que se podrían aplicar pautas propias de las sociedades 
comerciales de hecho-, no se debe perder de vista que la situación se enmarca un 
conflicto esencialmente familiar. En definitiva, la pretensión de la actora se debe 
evaluar bajo el rubro “participación societaria”.  
 
FAMILIA. Noción de familia ampliada. UNIÓN CONVIVENCIAL. SOCIEDAD DE 
HECHO: proyecto de vida en común 
 
La noción de familia se ha ampliado, a tal punto que la Corte Interamericana de 
Derechos Humanos ha sostenido que en la Convención Americana no se 
encuentra determinado un concepto cerrado de familia, ni mucho menos se 
protege solo un modelo tradicional. El concepto de vida familiar no está reducido 
únicamente al matrimonio y debe abarcar otros lazos familiares de hecho, donde 
las partes tienen vida en común por fuera del matrimonio. Desde la óptica, donde 
la perspectiva del conflicto se libera de la visión exclusivamente patrimonial, es 
donde la figura de la “sociedad de hecho” se torna un elemento útil a la hora de 
recurrir a una herramienta para definir los derechos que pueden corresponder a 
cada uno de los ex-convivientes. Por ello, se debe mirar y analizar a la unión 

 
convivencial como una sociedad de hecho, con un sentido amplio que refiere más 
bien a un proyecto de vida en común. Ello sin perjuicio de que, en situaciones 
especiales la noción de “sociedad de hecho” estrictamente comercial y la amplia 
que se postula puede, total o parcialmente, superponerse.  
 
UNIÓN CONVIVENCIAL. Efectos patrimoniales del cese de la unión 
convivencial. Sociedad de hecho. PRUEBA: aportes comunes. CARGA DE 
LA PRUEBA: contexto de confianza en la pareja. Valoración  
 
El hecho de que normativamente en el actual Código Civil y Comercial y en el 
anterior Código Civil de Vélez no se ha equiparado el matrimonio a la unión 
convivencial a los fines de la presunción de ganancialidad de los bienes adquiridos 
mientras subsistió la relación de pareja, se impone como regla que quien alega 
haber efectuado aportes para conformar el patrimonio que se entiende común 
debe demostrarlo. Pero, esa regla y el análisis de la prueba a dichos fines no 
puede prescindir del contexto de confianza existente en la pareja. Es que, no se 
puede perder de vista que ante una acción incoada por una mujer que unió su 
proyecto de vida a un hombre, lo que excede las cuestiones meramente 
patrimoniales e involucra lo más personal del ser humano, y si bien constituye una 
unión de carácter público en cuanto conocida por la sociedad, se desarrolla 
fundamentalmente en el ámbito privado. Siendo así, aun cuando resulte aplicable 
la anterior normativa y se siga recurriendo para analizar los efectos patrimoniales 
del cese de la unión convivencial a las normas vinculadas a la sociedad de hecho, 
donde deben probarse los aportes comunes específicos, corresponde apreciar la 
prueba de los mismos con la suficiente amplitud y flexibilidad, sin incurrir en 
suposiciones ni arbitrariedades, y partiendo de la idea que entre los ex-
convivientes existía una lógica confianza, propia de un vínculo de esa naturaleza. 
 
 
 
 
 
 

 
UNIÓN CONVIVENCIAL. Efectos patrimoniales del cese de la unión 
convivencial. Sociedad de hecho. PRUEBA: aportes comunes. CARGA DE 
LA PRUEBA. Contexto de relación de pareja. VIOLENCIA DE GÉNERO. 
VIOLENCIA ECONÓMICA. Dificultades probatorias. Valoración. PATRONES 
DE CONDUCTA PATRIARCALES 
 
A los fines de analizar la procedencia del reclamo del porcentaje de patrimonio de 
la sociedad de hecho o comunidad de bienes que corresponde a la accionante (ex 
conviviente), debe valorarse la prueba dentro del contexto de la relación de pareja 
y de violencia familiar acaecido. Ello así, porque se entiende que las especiales 
circunstancias derivadas de la violencia intrafamiliar y de los patrones de conducta 
patriarcales dificultan la prueba tanto de la forma de relacionarse entre los 
miembros de la pareja, es decir de la violencia en sí, como en cuanto a las 
derivaciones de ella, lo que incluye la manera de conformarse, registrarse, 
administrarse y liquidarse el patrimonio común, por lo general reservándose el 
varón esa prerrogativa, muchas veces en detrimento de la mujer, lo que encuadra 
en la llamada violencia económica. 
 
GRUPOS 
VULNERABLES. 
Derechos 
a 
la 
igualdad 
y 
al 
trato 
no 
discriminatorio. DOCTRINA DE LA CSJN: categorías “prohibidas” o 
“sospechosas”. HECHO DISCRIMINATORIO: prueba. INVERSIÓN DE LA 
CARGA DE LA PRUEBA 
 
Para el análisis de situaciones de grupos vulnerables que ven afectados sus 
derechos a la igualdad y al trato no discriminatorio, la CSJN ha establecido la 
doctrina identificada como categorías “prohibidas” o “sospechosas”. Es decir, 
partiendo de la prueba de un hecho discriminatorio que afecta al interesado o al 
reclamante de derechos, se produce una inversión de la carga de la prueba, 
debiendo ser el victimario o reclamado el que debe probar que esa discriminación 
no existió o por lo menos que no afecta a los derechos de la otra parte.  
 
 
 

 
GRUPOS 
VULNERABLES. 
Derechos 
a 
la 
igualdad 
y 
al 
trato 
no 
discriminatorio. DOCTRINA DE LA CSJN: categorías “prohibidas” o 
“sospechosas”. 
PAUTAS 
DE 
JUZGAMIENTO. 
PRUEBA. 
Valoración. 
APLICACIÓN DE NORMAS DE DERECHOS HUMANOS, DISCRIMINACIÓN Y 
ACCESO A LA JUSTICIA 
 
La CSJN ha establecido la doctrina identificada como categorías “prohibidas” o 
“sospechosas” para el análisis de grupos vulnerables que ven afectados sus 
derechos a la igualdad y al trato no discriminatorio. Así, las pautas de juzgamiento 
que el alto cuerpo nacional propone, son: 1. Analizar el  contexto en que se 
desarrollan los hechos (unión convivencial y relación de violencia); 2. Identificar las 
partes o sujetos procesales, desde las citadas categorías de “sospechosas” 
(pareja estereotipada); 3. Identificar los derechos reclamados o vulnerados 
(participación en la producido del patrimonio común); y 4. Establecer si en el caso 
concurren discriminaciones y, en su caso, si ellas son dos o más, efectuando un 
análisis de interseccionalidad (violencia de género). Específicamente, propone 
examinar la prueba bajo el citado esquema contextual propio de valoración, 
especialmente dado que por lo general no se logra prueba directa. Por último, el 
análisis no puede prescindir de la aplicación de normas de derechos humanos, 
discriminación y acceso a la justicia, concernientes al caso concreto, en especial 
aquéllas derivadas de tratados internacionales. Es que todo lo vinculado a la 
discriminación ha experimentado en el último tiempo un gran cambio de 
paradigma, generado por la penetración y ordenación de nuestro sistema jurídico 
según reglas del sistema internacional de derechos humanos, muchas de las 
cuales tienen para nosotros jerarquía constitucional (art. 75 inc. 22, segundo 
párrafo, de la CN).  
 
UNIÓN CONVIVENCIAL. VIOLENCIA DE GÉNERO. VIOLENCIA DOMÉSTICA. 
Supremacía masculina en la pareja 
 
El contexto de violencia de género, en su versión doméstica, se presenta cuando 
la mujer, si bien administra los bienes comunes que posee con el conviviente, 
resulta que dichas tareas las realiza dentro del mismo inmueble donde se 
encuentra su hogar y en donde, además, se ocupa de la crianza de sus hijos, a 

 
diferencia de las tareas desarrolladas por aquel, fuera de la sede convivencial. 
Más aún, la supremacía masculina en la pareja se mantiene toda vez que 
finalizada la vida en común, es la mujer quien debe abandonar el hogar, 
asumiendo el ex-conviviente la venta de los bienes, incluso con el consentimiento 
de la condómina, quien le otorga plenas facultades para disponer, dando ocasión 
a que se produzca el incumplimiento de la repartición pactada. 
 
VIOLENCIA ECONÓMICA. Noción 
 
La violencia económica es entendida como la que se dirige a ocasionar un 
menoscabo en los recursos económicos o patrimoniales, a través de la 
perturbación de la posesión, tenencia o propiedad de los bienes; la pérdida, 
sustracción, destrucción, retención o distracción indebida de objetos, instrumentos 
de trabajo, documentos personales, bienes, valores y derechos patrimoniales; la 
limitación de los recursos económicos destinados a satisfacer las necesidades; la 
privación de los medios indispensables para vivir una vida digna; o la limitación o 
control de los ingresos de la persona en situación de violencia (conf. art. 5 inc. d 
Ley n.° 9283).  
 
VIOLENCIA 
CONTRA 
LA 
MUJER. 
OBLIGACIONES 
DEL 
ESTADO 
ARGENTINO. Medidas internas. Mecanismos judiciales y administrativos. 
RESARCIMIENTO Y REPARACIÓN DEL DAÑO 
 
El Estado Argentino tiene la obligación internacionalmente asumida de adoptar las 
medidas internas de toda índole que sean necesarias para prevenir, sancionar y 
erradicar la violencia contra la mujer (art. 7 de la “Convención de Belém Do Para” 
y art. 2 CEDAW). Específicamente, nuestro Estado se ha comprometido a 
establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar 
que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo al resarcimiento y 
reparación del daño u otros medios de compensación justos y eficaces (art. 7 inc. 
g de la “Convención de Belém Do Para”).  
 
 

 
DAÑO MORAL. Patrimonio común. Desconocimiento de bienes que por 
derecho corresponden a la mujer. Afectación de la calidad de vida. 
VIOLENCIA 
PSICOLÓGICA. 
VIOLENCIA 
ECONÓMICA. 
Frustración 
de 
legítimas expectativas depositadas en el demandado. Efectos nocivos. 
Visión machista. INDEMNIZACIÓN DEL DAÑO 
 
Aun cuando la accionante circunscriba el reclamo al daño espiritual sufrido a la 
falta de reconocimiento patrimonial, no se puedo dejar de lado el contexto de 
violencia psicológica y de hostigamiento en el que ese desconocimiento se 
produce, lo que claramente ahondó el padecimiento que la actora venía sufriendo. 
La afectación experimentada no deja de ser grave y altamente perjudicial por el 
solo hecho de ser económica. Ello así, porque las repercusiones, se extendieron a 
la propia calidad de vida de la accionante y sus hijos, con el padecimiento de 
necesidades o privaciones que no tendrían que haber sufrido, ni seguir sufriendo 
si hubiese contado la accionante en tiempo oportuno con el dinero que le 
correspondía. Si a esto se le agrega la confianza que depositó en el demandado 
para la liquidación del patrimonio común y la consiguiente frustración de las 
legítimas expectativas que había depositado en su ex-conviviente, se advierte un 
panorama desolador y de impotencia, que desborda lo meramente material para 
irradiar sus efectos perjudiciales en lo más profundo del ánimo de la mujer; 
traduciéndose la falta material en un verdadero destrato, enmarcado en una 
evidente visión machista que tiene por costumbre desconocer a las mujeres los 
bienes que le corresponde por derecho. El hecho de constituir un daño derivado 
de violencia económica no autoriza a desmerecer sus efectos nocivos y sus 
hondas cicatrices intangibles en la vida toda de la afectada. 
 
DAÑO MORAL. Patrimonio común. Desconocimiento de bienes que por 
derecho corresponden a la mujer. Afectación de la calidad de vida. 
VIOLENCIA ECONÓMICA. Actuación lesiva del demandado. INDEMNIZACIÓN 
DEL DAÑO  
 
Si el demandado procura un menoscabo económico de la actora sustrayendo a la 
misma del monto que le correspondía del precio de venta del patrimonio común, 
se configura un acto antijurídico que, evidentemente, le produce un daño 

 
limitándola en sus recursos, afectando su calidad de vida. Dicha situación resulta 
suficiente para entender que la accionante sufrió y sufre un profundo padecimiento 
espiritual, sin que sea necesaria la comprobación objetiva a través de prueba 
específica. Es que, el propio actuar del demandado evidencia la violencia 
económica que ha ejercido sobre la actora, al generarle expectativa al cobro de la 
mitad del valor del patrimonio común, para luego no cumplir con lo prometido; 
actitud lesiva que siguió una vez iniciado el proceso al negar toda participación de 
ella en la conformación de la comunidad de bienes, menospreciando sus tareas de 
ama de casa. En función del panorama descripto, el daño espiritual se presenta 
patente, sin necesidad de mayor prueba, ya que se desprende de la propia 
situación y de la aflicción que cualquier persona que transita por dichas 
circunstancias padecería (in re ipsa).