DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Río Cuarto 
Dependencia: Cámara Civil, Comercial y Contencioso Administrativo de Segunda 
Nominación  
Autos: “Estanguet, Martin Julio Ezequiel c/ Ammann, Julián y otro- Ordinario-”, 
expediente n.° 3418107 
Resolución: Sentencia n.° 71 
Fecha: 21/9/2021 
Jueces: Fernanda Bentancourt, Carlos Alberto Lescano Zurro y José María Herrán 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
Contra la sentencia del a quo que hizo lugar parcialmente a la demanda por daños y 
perjuicios sufridos a raíz de un accidente de tránsito e impuso costas en un 50% a 
cada parte, el accionante interpuso recurso de apelación. La cámara confirmó el 
pronunciamiento. Para así decidir, entendió que en primera instancia el rechazo de 
los rubros daño emergente –parcial- y desvalorización del vehículo se debieron a la 
orfandad probatoria desplegada en la litis, a la vez que no existió fundamentación 
suficiente del daño moral reclamado.  
 
 
SUMARIOS:  
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. Principio de reparación 
plena. DAÑO RESARCIBLE. Prueba 
 
Si bien la legislación consagra el principio reparación plena (art. 1740 CCCN), para 
admitir la indemnización de los daños que se invocan y su extensión, los mismos 
deben estar debidamente probados, atendiendo de forma apropiada a la carga de la 
prueba que sobre cada parte pesa. Acorde con los principios generales, cuando el 
actor invoca un daño patrimonial debe probar su existencia y contenido material, 
como así también su valor, es decir, el alcance económico de la pérdida sufrida (art. 
1744 del CCCN). Constituye una directiva esencial que el responsable debe resarcir 
todo y sólo el daño causado, de modo que interesa cuál y cómo es el daño, y no 

 
únicamente si existe. La prueba del daño sobre la cuantía exige la acreditación de las 
circunstancias particulares que permitan la mensura económica del perjuicio, ya que 
la certeza o realidad del daño atañe no sólo a su existencia, sino también a su 
composición. 
 
RESPONSABILIDAD CIVIL. DAÑOS Y PERJUICIOS. DAÑO. PRUEBA. Carga de 
la prueba. Regla general 
 
La prueba del daño se rige por la regla general en materia probatoria; es decir, quien 
alega, prueba. Si bien en diversos supuestos –de excepción– cabe acudir a la teoría 
de las cargas dinámicas, como en las relaciones de consumo, ello no releva de 
prueba al accionante de acreditar los elementos fácticos básicos para que pueda 
atribuirse responsabilidad a la demandada. 
 
PRUEBA. PRUEBA PRESUNCIONAL. Indicios: requisitos. Eficacia probatoria 
 
A fin de alcanzar las presunciones judiciales u hominis (art. 316 del Código Procesal 
Civil y Comercial), es necesario que se sustenten en una pluralidad de indicios; 
siendo excepcional la presunción capaz de sustentarse en sólo un indicio, el cual 
debería ser de un valor probatorio excepcional. Tales indicios deben ser ciertos 
(fehacientemente probados mediante los medios de prueba admitidos) y unívocos; es 
decir, que indiquen necesariamente el hecho que se quiere probar. Para tener plena 
eficacia probatoria, las presunciones deben ser graves, precisas y concordantes, y 
converger siempre en una misma dirección, para llegar a la plena comprobación del 
hecho de que se trata.  
 
PRUEBA. PRUEBA DOCUMENTAL. Documentos emanados de terceros. 
Reconocimiento a través de prueba informativa. Valor probatorio  
 
Se admite que el reconocimiento de documentos, como facturas o recibos, pueda 
hacerse a través del medio de prueba informativa, siempre que se limite a la consulta 
de la autenticidad de datos preexistentes en contabilidades o archivos. Pero, cuando 
a través de este medio de prueba se pretende introducir a la causa conocimientos 
que son propios del informante, ajeno al reconocimiento de los documentos 

 
consultados, tales manifestaciones carecen de valor probatorio por no haber sido 
adquiridos por el medio expresamente previsto por la ley ritual. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
ACCIDENTES 
DE 
TRÁNSITO. Daño emergente. DESVALORIZACIÓN VENAL. Requisitos de 
procedencia 
 
Existen supuestos en que la refacción del rodado interviniente en un accidente de 
tránsito, no logra devolverlo a la situación precedente al hecho y este margen de 
imposibilidad (cuota remanente negativa entre el valor originario de la cosa y el que 
tiene luego de los arreglos) constituye el punto de partida para la configuración de la 
desvalorización venal. Este rubro equivale al menor precio que actualmente tiene la 
unidad, a partir del mismo accidente, pese a la posibilidad de efectuar arreglos 
idóneos o a la eficiencia de los realizados. Para que exista desvalorización venal es 
menester la concurrencia de vestigios o secuelas; no se requiere su perfecta 
exterioridad, es decir, que sean perceptibles a simple vista y a la mirada del hombre 
común. Por el contrario, basta con que las huellas puedan advertirse con alguna 
diligencia, por vía de recurrencia al examen de técnicos o entendidos en la materia. 
 
RESPONSABILIDAD 
CIVIL. 
DAÑOS 
Y 
PERJUICIOS. 
ACCIDENTES 
DE 
TRÁNSITO. DAÑO MORAL. Criterio restrictivo 
 
El reconocimiento de daño moral por lesión de bienes patrimoniales sólo procede 
excepcionalmente en casos en que existe un interés de afección vinculado con su 
propiedad o goce. De lo contrario, todo daño patrimonial conllevaría el resarcimiento 
de un perjuicio moral, lo que constituye un absurdo. Tratándose de un accidente de 
tránsito, se presenta como una contingencia frecuente para los propietarios o 
usuarios de automotores, erigiéndose el accidente en un riesgo propio del uso mismo 
de dichas unidades. De allí que la reparación del daño moral debe interpretarse de 
modo restrictivo.