DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Sexta Nominación 
Autos: “Amin, Mauricio Augusto c/ Fornasero, Roberto Jorge - Ejecutivo por cobro de 
cheques, letras o pagarés”, expediente n.° 6593889 
Resolución: Sentencia n.° 43 
Fecha: 29/4/2021 
Jueces: Alberto Fabián Zarza y Leonardo C. González Zamar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En el marco de un juicio ejecutivo por el cobro de pagarés sin protesto, la juez de primera 
instancia rechazó la excepción de inhabilidad de título opuesta por el demandado y, en 
consecuencia, mandó llevar adelante la ejecución en su contra. La demandada apeló la 
resolución. Alegó que al momento de la suscripción de las cartulares carecía de 
capacidad para obligarse, debido al padecimiento de una enfermedad mental. Se 
agravió porque el a quo rechazó la prueba testimonial, pericial médica, informática e 
informativa que consideraba insoslayable a los fines de demostrar la falta de capacidad 
al momento del libramiento de los títulos y la mala fe del actor. La cámara rechazó el 
recurso y confirmó el resolutorio, con costas al apelante.    
 
 
SUMARIOS: 
 
CAPACIDAD JURIDICA. Internación de la persona. Regla general 
 
La capacidad jurídica debe presumirse según el Código Civil y Comercial de la Nación 
(CCCN), incluso cuando la persona se encuentre internada en un establecimiento 
asistencial, puesto que no debe olvidarse que los presupuestos fácticos que habilitan, 
por un lado, la internación de una persona y, por el otro, las restricciones a la capacidad 
jurídica, son diferentes y uno no debería ser consecuencia del otro.  
 
 
 

 
CAPACIDAD JURIDICA. LIMITACIÓN A LA CAPACIDAD. Carácter excepcional 
 
La capacidad jurídica sólo puede ser restringida en carácter de excepción (art. 31 inc. b 
del CCCN). Las excepciones se encuentran exhaustivamente determinadas en el código 
y sujetas a una serie de garantías (vgr. arts. 32, 36, 43 y 48). La restricción a la 
capacidad, sin perjuicio de su justificación, puede importar una afectación al ejercicio de 
derechos fundamentales de la persona, y como tal, debe administrarse bajo un estricto 
contralor jurisdiccional y desde un criterio de excepcionalidad. Se trata de afectar lo 
menos posible la autonomía personal de modo que las decisiones que se adopten 
respondan a las preferencias de la persona.  
 
RESTRICCIÓN 
A 
LA 
CAPACIDAD. 
SALUD 
MENTAL. 
Principio 
de 
interdisciplinariedad 
 
El art. 31 del CCCN establece el principio de la interdisciplinariedad de la intervención 
estatal. El abordaje interdisciplinario es una consecuencia de la conceptualización que 
en torno de la salud mental aporta el art. 3 de la Ley 26657, que procura superar el 
modelo denominado médico que se limita a un mero criterio psiquiátrico para justificar 
el despliegue de mecanismos jurídicos y protección a favor de las personas con 
discapacidad psicosocial. El carácter interdisciplinario (vgr. especialistas en psicología, 
trabajo social, terapia ocupacional, comunicación, educación, etc.) implica entre otras 
cuestiones, que la existencia de un historial de tratamiento psiquiátrico no basta, por sí 
solo, para justificar actualmente o en el porvenir la determinación de una enfermedad 
mental.   
 
JUICIO EJECUTIVO. DEFENSA DE FALTA DE CAPACIDAD. Discernimiento para 
el acto. Discusión de la causa de la obligación. Improcedencia 
 
Ante la presencia de una nulidad relativa, para determinar si la falta de discernimiento 
existió al momento de librarse las cartulares y si la misma era notoria y que el ejecutante 
obró de mala fe, en los casos en que no existe aún sentencia de declaración de 
incapacidad del demandado -o de limitación de la capacidad, según los términos del 
CCCN-, llevaría a indagar en la causa de la obligación para analizar si efectivamente 
existe obligación que justifique el libramiento de los pagarés en cuestión.