DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de 
Cuadragésima Octava Nominación  
Autos: Lansky, Daniel c/ Gama SA - Abreviado - Resolución de Contrato 
- Trámite oral, expediente n.° 9798182  
Resolución: Sentencia n.° 172  
Fecha:1/10/2021  
Jueces: Raquel Villagra 
 
 
SINTESÍS DE LA CAUSA 
La parte actora inició demanda de tutela preventiva de daños. Solicitó que, en forma 
preventiva, se suspenda la obligación de pago de cuotas hasta que la accionada de 
garantías y seguridad suficientes de cumplir con la entrega de un departamento y 
cochera. La accionada ofreció la entrega de la cochera, mientras que, en relación al 
departamento, se allanó a la demanda y solicitó la imposición de costas por el orden 
causado. La jueza de primera instancia hizo lugar a la demanda y admitió la tutela 
preventiva solicitada por la accionante, suspendió el pago de las cuotas contractuales 
subsiguientes del departamento y la cochera objeto de litigio e impuso costas a la 
demandada. 
SUMARIOS: 
DERECHO 
DEL 
CONSUMIDOR: 
conceptos. 
RELACIÓN 
DE 
CONSUMO. 
CONSUMIDOR 
 
Conforme lo normado por los arts. 1 y 3 de la Ley 24.240 con la reforma de la Ley 26361 
(art 4), puede afirmarse que la relación de consumo se caracteriza por ser un vínculo 
jurídico donde el último eslabón de la cadena de producción, fabricación, importación, 
distribución, comercialización e intercambio de productos, bienes y servicios sea a título 
gratuito u oneroso corresponde al consumidor o usuario, como destinatario final, 
instrumentándose en resguardo y defensa de sus derechos e intereses un sistema 
protectorio de orden público, lo que tiene un efecto expansivo, dando lugar a la 

 
aplicación de la ley a toda relación jurídica en la que intervenga un sujeto débil. La ley 
identifica como consumidor o usuario a quien adquiere o utiliza bienes o servicios como 
destinatario final, resaltando la intencionalidad de este al momento de contratar, siendo 
indiferente que haya existido o no un vínculo contractual. 
DERECHO DEL CONSUMIDOR: contratos conexos. CAUSA FIN PERSEGUIDO 
POR LAS PARTES 
 
Para determinar si dos contratos se consideran "asociados", debe estarse al fin buscado 
por el actor al momento de contratar. El art. 281 del CCC, al tratar la causa, da la piedra 
angular de todo acto jurídico, ya que ayuda a vislumbrar cuáles son las razones que, 
voluntariamente, llevan al sujeto a celebrarlo. Existen supuestos en los cuales la 
finalidad se desprende del texto. Otras veces, muchas, se puede inferir del mismo 
negocio jurídico, aunque puede ser necesario reunir otros elementos. Hay ocasiones en 
las que la causa no está explicitada, y es justamente lo que refiere el art. 282 CCC: no 
es necesario que esté expresada en el acto, puesto que siempre se presume que existe 
mientras no se produzca prueba en contrario. Va de suyo que cada partícipe tiene un 
fin en miras al contratar, aunque quizás no esté exteriorizado. 
DERECHO DEL CONSUMIDOR: principios: in dubio pro consumidor 
 
El derecho del consumidor está regido por la manda in dubio pro consumidor, con lo 
que no sólo la interpretación de la letra contractual debe ser favorable en caso de duda 
a la posición del consumidor, sino que el postulado se cierne también sobre la cuestión 
procesal y, particularmente, sobre la prueba que debe producir cada parte y la inversión 
de la carga (art. 1735 CCC). 
ALLANAMIENTO PARCIAL: pretensiones interdependientes. Recaudos 
 
Conforme lo señala el CPCC, la parte demandada puede allanarse en cualquier estado 
de la causa anterior a la sentencia. Aunque es válido que se pronuncie un allanamiento 
parcial, es necesario que el objeto de allanamiento sea "separable" del resto de las 
pretensiones. Si hay dos pretensiones interdependientes entre sí, no es posible tratarlas 
por separado, sino como un binomio. Siguiendo esta línea, si la demandada pretende 
allanarse al objeto del juicio, debe hacerlo tanto respecto de una como de otra. Si el 

 
allanamiento es parcial en estos casos, no alcanza las condiciones necesarias para 
producir los efectos propios de este modo de culminación del proceso. 
HONORARIOS PROFESIONALES. Honorarios del abogado. Condición ante AFIP. 
Responsable inscripto en IVA: oportunidad de liquidación del tributo 
 
El porcentual que corresponde al letrado por sus honorarios profesionales, atento su 
condición de inscripto en IVA se debe liquidar en ocasión de percibir total o parcialmente 
el pago de sus honorarios. Ello en tanto los interesados acrediten en esa oportunidad 
gozar de la condición de responsables inscriptos ante el IVA ya que es al momento de 
su percepción cuando se produce el hecho imponible.