DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Primera 
Nominación 
Autos: “Municipalidad de Tanti c/ Capdeville Antonelli, Velia María Consuelo y otro 
- Ejecuciones fiscales - Carlos Paz - Cuerpo de apelación”, expediente n.° 
9860165 
Resolución: Auto n.° 57 
Fecha: 13/4/2021 
Jueces: Guillermo Pedro Bernardo Tinti, Julio Ceferino Sánchez Torres y 
Leonardo Casimiro González Zamar 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
En un juicio ejecutivo fiscal, se sacó a la venta en subasta judicial electrónica el 
inmueble objeto de ejecución. Según la constatación era un lote baldío, sin 
mejoras, y se encontraba desocupado. Aprobada la subasta y librado oficio para 
que, de encontrase el inmueble en las mismas condiciones que al subastarse, se 
otorgue la posesión al comprador; se constató que se encontraba alambrado y con 
un cartel de venta, por lo cual no se diligenció. El adquirente en subasta solicitó 
oficios para la inscripción registral y nuevo oficio de toma de posesión, donde se 
disponga el lanzamiento de los ocupantes junto con las cosas y personas que de 
ellos dependan. Contra la resolución que rechazó tal petición, interpuso reposición 
con apelación en subsidio. Rechazada la primera y concedida la segunda, la 
alzada hizo lugar parcialmente al recurso. En consecuencia, ordenó al a quo 
proveer el libramiento de oficios para la inscripción, sin supeditar la decisión al 
previo cumplimiento del art. 598 in fine del Código Procesal Civil y Comercial 
(CPCC); y confirmó el decreto recurrido en todo lo demás que fue materia de 
agravio. 
 
 
 
 
 

 
SUMARIOS: 
 
SUBASTA JUDICIAL. Perfeccionamiento de la venta. TOMA DE POSESIÓN. 
Requisitos. Relación de poder vacua 
 
La toma de posesión, junto al cumplimiento de otros recaudos, determina el 
perfeccionamiento de la subasta, constituyendo el modo que le permite al 
adquirente consolidar el derecho de dominio sobre el bien ejecutado (arts. 750, 
1892, 1924 y concordantes del Código Civil y Comercial de la Nación -CCC-). De 
acuerdo al art. 1926 del CCC, la necesidad de la relación de poder vacua no 
significa que el inmueble deba estar vacío, sino que al menos esté “libre de toda 
relación excluyente, y no debe mediar oposición alguna”. Así, si otra persona se 
encuentra en posesión del inmueble, la tradición para transmitir la posesión no se 
puede realizar dado que no pueden concurrir dos poseedores de la misma 
naturaleza sobre la cosa (art. 1913). Si el inmueble se encuentra ocupado por 
usurpadores que pretenden adquirirlo por usucapión, es imposible para el 
adquirente realizar actos materiales sobre la cosa sin antes excluir a los 
poseedores actuales.    
 
SUBASTA JUDICIAL. TOMA DE POSESIÓN. Inmueble ocupado por tercero 
que se atribuye posesión. Improcedencia del lanzamiento. Vía pertinente 
 
Dado que la ejecución forzosa de la sentencia no procede contra el tercero 
ocupante que se atribuye la posesión del inmueble subastado, que no ha sido 
demandado en el proceso ni resulta jurídicamente asimilable a tal (arts. 750 y 598 
1.° párrafo, CPCC), la mera orden judicial de lanzamiento no resulta ser la vía apta 
para lograr la desocupación y consiguiente adquisición de la posesión por parte 
del adquirente; sino que este último debe acudir al procedimiento pertinente, en el 
que se resuelva si tiene derecho a permanecer en el inmueble. No altera esa 
conclusión que se trate de ocupantes anteriores o posteriores al acto de subasta, 
pues el art. 598 del CPCC no regula la vía procesal para lograr la desocupación 
del bien inmueble rematado.  
 

 
SUBASTA JUDICIAL. TOMA DE POSESIÓN. Inmueble ocupado por tercero 
que se atribuye posesión. Improcedencia del lanzamiento. Posición jurídica 
del adquirente 
 
La improcedencia de la orden de lanzamiento contra el tercero ocupante que se 
atribuye la posesión del inmueble subastado, guarda conformidad con lo dispuesto 
por el art. 399 del CCC, pues coloca al adquirente en subasta en la misma 
posición jurídica del ejecutado. Ello significa que si el ejecutado debía -
eventualmente- ejercer cierto tipo de pretensión para recuperar el inmueble, el 
adquirente en subasta deberá utilizar -en principio- la misma vía, en tanto ocupará 
el lugar de aquél.