SALA CIVIL Y COMERCIAL - TRIBUNAL

 
 
EXPEDIENTE: 9657484 - 
- RODRIGUEZ VIUDA DE TELLO, AIDA Y OTROS C/ CAPELLINO,
CLAUDIO Y OTROS – ORDINARIO - 318706 - RECURSO DIRECTO 
 
AUTO NUMERO: 30.  
CORDOBA, 10/03/2021. 
Y VISTO: 
El recurso directo interpuesto por el codemandado Sr. Claudio Capellino, mediante su
apoderado Dr. Arturo J. Maldonado, en estos autos caratulados: “RODRIGUEZ
VIUDA DE TELLO, AIDA Y OTROS C/ CAPELLINO, CLAUDIO Y OTROS –
ORDINARIO — EXPTE 318706 - RECURSO DIRECTO — EXPTE 9657484 ”,
en razón de que la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Novena
Nominación de esta ciudad declaró formalmente inadmisible el recurso de casación
entablado (Auto n.° 130 de fecha 03 de noviembre de 2020), oportunamente impetrado
contra la Sentencia n° 29 de fecha 21 de septiembre de 2020, basado en la causal del
inciso 1°del art. 383 CPCC.  
Dictado y firme el decreto de autos (14 de diciembre de 2020), queda la causa en
estado de emitir resolución. 
Y CONSIDERANDO:  
I. A través de la vía prescripta por el art. 402 CPCC, el quejoso explica en primer
lugar que la denegatoria del recurso de casación descansa en un equivocado cómputo
del plazo destinado a la articulación del mismo. Esto, por considerar errado el método
SUPERIOR
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 30
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 145-149
Expediente Nro. 9657484   -   1 / 10

de notificación ponderado por el órgano jurisdiccional de alzada a los fines de evaluar
la temporalidad del planteo, confundiendo así el dies a quo del inicio del cómputo
recursivo.   
Indica que parece no haber advertido el tribunal de mérito que la notificación de la
resolución cuestionada fue realizada de oficio por el tribunal y bajo la modalidad
implementada por el Acuerdo Reglamentario n.° 1103/2012.  
Destaca que el propio tribunal con fecha 22.09.20 (operación SAC 78173279) notificó
la sentencia a su parte mediante cédula digital, indicando expresamente que a los fines
de cómputo de los plazos regía el “aviso de término”.          
Observa que bajo esas condiciones, al haberse enviado la e-cédula con fecha 22.09.20,
el plazo para interponer el recurso de casación debía computarse a partir del 28.09.20
(vencido el aviso de término), por lo que éste fenecía recién luego de las dos primeras
horas de oficina del 22.10.20.  
Entiende que en el auto denegatorio el tribunal a quo omitió ponderar esta forma de
notificación, pues no aludió en ningún párrafo a la misma, valorando únicamente la
notificación por retiro del expediente a los fines del comienzo del cómputo, pero
soslayando que ya había sido notificada mediante el medio electrónico. En ese
análisis, precisa que quedó notificado, en primer término, mediante la forma digital,
siendo posterior la notificación por retiro del expediente, añadiendo como prueba de
ello que el retiro obedeció a la comunicación electrónica efectuada de oficio por la
cámara a quo.  
Conforme lo relatado, aclara que el cómputo debió principiar luego de vencido el
“aviso de término” señalado por la reglamentación, por lo que considera presentado en
tiempo y forma el recurso enviado digitalmente con fecha 21.10.20 a las 23:56 hs.  
Luego de conceptualizar al proceso, la relación jurídica procesal y su naturaleza
jurídica, el recurrente se encarga de engarzar dichos conceptos con el A.R. 1103/12
Expediente Nro. 9657484   -   2 / 10

indicando los alcances, efectos y finalidad del mismo.  
En ese contexto, remarca el uso obligatorio del domicilio electrónico como medio de
notificación fehaciente, con idéntico valor probatorio y eficacia que la cédula
confeccionada en soporte papel.              
Relacionando la normativa reglamentaria con los cómputos de los plazos, afirma que
el aludido texto contiene la hipótesis que contempla la situación en la cual se realiza la
comunicación por diversos métodos. En dicho supuesto, -sostiene- expresamente
advierte que el término procesal se computará tomando el medio que anotició primero
el proveído.  
Como agravio concreto, puntualiza el sometimiento efectuado de oficio por el órgano
jurisdiccional de alzada al mecanismo previsto en la reglamentación de marras.  
Resalta que la cámara a quo no determinó fecha de lectura de la sentencia, sino que
optó por notificar “de oficio” la sentencia mediante la utilización de la cédula digital,
circunstancia ésta que sometió tanto a las partes, como al tribunal al estatuto particular
de la notificación digital establecido por el AR 1103/2012, pero siempre bajo los
principios procesales que rigen el sistema de notificación estatuido por el CPCC.  
Asevera como evidente la temporalidad del planteo, insistiendo en que el término
comenzaba a correr a partir del día 28.09.2020, venciendo indefectiblemente luego de
las dos primeras horas del día 22.10.2020.  
Señala que a partir de la imposición de la cédula digital su parte comenzó un nuevo
estadio procesal derivado de ese acto procesal idóneo, generador de cargas procesales
y determinante de la conducta procesal.  
Enfatiza que el tribunal a quo fijó por propia decisión (en los términos del A.R.
1103/2012), el modo en el cual debían ser computados los plazos y su parte quedó
apuntalada con dicha carga procesal.  
Para demostrar su afirmación, explica que hasta que no se agotara el plazo fijado por
Expediente Nro. 9657484   -   3 / 10

la cédula digital, nada podía hacer modificar o retrotraer su derecho adquirido, ni
siquiera la notificación por retiro del expediente.  
Aduce que el plazo fijado en la cédula es único e inmodificable, previendo
expresamente el AR 1103/12 el supuesto de utilización de varias formas de
comunicación.  
Bajo estos parámetros alega que operó el principio de preclusión, debiendo haberse
consumido íntegramente el período fijado por el reglamento.   
Según ello, entiende que encontrándose corriendo el plazo otorgado por la cédula
digital, no sólo que no se podía concretar válidamente un nuevo acto de notificación,
sino que tampoco se podía -sin dar razones fundadas en normas procesales-, dejar sin
efecto el plazo que ya se hallaba corriendo o comenzar a computar otro plazo diferente
sin antes haberse dejado sin efecto el anterior, como pretende la Cámara en el Auto
130 del 03.11.2020. 
II. Ingresando al análisis de la queja, adelantamos criterio en sentido desfavorable al
pretendido por el recurrente, coincidiendo con los motivos brindados por el tribunal a
quo en base a la siguiente motivación. 
III. a. En primer término, se impone destacar que el recurso directo impetrado discute
la inadmisibilidad dispuesta por la Cámara a quo en relación al recurso de casación
referenciado, basada en la supuesta extemporaneidad del mismo. El debate -según la
posición esgrimida por el presentante- radica fundamentalmente en la identificación
del dies a quo para el cómputo del término legalmente previsto para interponer el
recurso, atento coexistir dos medios de notificación diferentes de la resolución recaída,
efectuados en disímiles fechas.  
Así, mientras el órgano jurisdiccional priorizó la notificación por retiro del expediente
realizada por el recurrente (23.09.20) y por ende sitúa el dies a quo para el cómputo el
día 24.09.20, esto es el posterior del retiro; el impugnante señala como medio de
Expediente Nro. 9657484   -   4 / 10

comunicación legítimo la e-cédula generada de oficio por el tribunal de grado
(22.09.20), por lo que el término en su pensamiento debió principiar luego de
cumplido el plazo fijado por el AR 1103/12 (3 días hábiles), es decir, el 28.09.20
(fenecido el “aviso de término”), aduciendo que fue el primer medio de notificación
efectuado en función de una serie de circunstancias de hecho y derecho que relata.
Reclama, entonces, que se proceda a computar el plazo para interponer casación
tomando como punto de partida el fenecimiento del “aviso de término” fijado en el AR
1103/12, venciendo el plazo luego de transcurridas las dos primeras horas del día
22.10.20. 
Pues bien, cuadra deslindar algunas cuestiones surgidas de las constancias de la causa
y de las alegaciones referidas, para explicitar acabadamente la debida fundamentación
de nuestra postura coincidente con la pregonada por el órgano jurisdiccional de alzada. 
b. Efectivamente, en el “Acuerdo Reglamentario n.° 1103 de fecha 27.06.12” se
implementó una nueva forma de notificación, complementaria a las existentes en la
realización de los actos de comunicación procesal, con la finalidad de lograr una labor
más eficiente sin pérdida de seguridad en los mismos.  
Con dicho objetivo y en lo que refiere a la operatividad del sistema instaurado expone:
“Mediante una operación específica en los Sistemas de Administración de Causas
(SAC y SAC MULTIFUERO), cuando una providencia o resolución a notificar esté
disponible para ser vista y accedida por quienes obligatoriamente posean usuario y
contraseña, comienza un plazo de aviso de término que dura tres días hábiles y a las 24
horas del último día, comienzan a correr los plazos y efectos procesales de la
notificación digital, de conformidad a lo mencionado en el punto B, ap. b, que se
detalla a continuación” (considerando V, A.R. 1103/12) 
Por su parte, y en lo que refiere a la oportunidad de la comunicación y el cómputo de
los plazos, el mismo ordenamiento indica: “El momento que marca la realización de la
Expediente Nro. 9657484   -   5 / 10

notificación mediante cédula digital y que perfeccionará la misma, es aquél que se
produce luego de transcurridos tres días hábiles, desde que está disponible el texto a
notificar para ser visualizado y accedido por el destinatario, con prescindencia de que
éste ingrese o no a "Mis Cédulas de Notificación" del Servicio Extranet de Consulta de
Expedientes y lea o no el texto del proveído o resolución motivo de la notificación. A
tal efecto, el aviso de término durante tres días hábiles, comenzarán a correr desde las
cero horas del día hábil siguiente al que el texto fue incorporado en el sistema para ser
visualizado y hasta las veinticuatro horas del último de los tres días. Luego de
transcurrido dicho aviso de término, comenzarán a correr los efectos procesales de la
notificación, considerándose incluido lo dispuesto por el Art. 45 del CPCC
(Considerando VIII, AR 1103/12) 
c. Conforme estas nuevas disposiciones, el tribunal a quo actuó en consecuencia,
ordenó la notificación de oficio de la resolución de cámara dictada “en el marco de lo
establecido en el Acuerdo Reglamentario n.° 1622 “A” del 13.04.20” por la vía digital,
y procedió a incorporar el  texto a ser publicado en el sistema, con fecha 22.09.20. 
En dicho ínterin y pendiente aún el plazo de aviso de término, el recurrente retiró el
expediente (23.09.20), y quedó –según la Cámara - notificado en dicho momento de la
resolución. 
d.En síntesis, el meollo a dirimir no es otro que establecer (ante la existencia de una
notificación electrónica de la sentencia generada oficiosamente y el retiro del
expediente por el letrado durante el plazo del “término de aviso”) cuál es el momento
que marca el inicio del cómputo para deducir el recurso de casación.  
Pues bien, a esos efectos la respuesta ha de estar indefectiblemente atada a la otorgada
en la propia reglamentación contenida en el AR 1103/12 ya identificado, que en su art.
3° aclara que “En el supuesto de que se utilicen varias formas de comunicación
procesal, el término procesal se computará tomando el que anotició primero el
Expediente Nro. 9657484   -   6 / 10

proveído o resolución de que se trata.”  
Es decir, ante la previsión de la eventual circunstancia en la que se verifique más de
una forma de comunicación de idéntica resolución, la reglamentación hace prevalecer
aquella que, temporalmente, antes puso en conocimiento su contenido.  
Aplicada dicha pauta al contexto procedimental verificado a partir del dictado de la
Sentencia que se pretende recurrir, es claro que el “anoticiamiento” que deriva de la e-
cédula generada el 22.09 no podría reputarse operado sino hasta el 28.09, pues  según
el modo de cómputo de plazos correspondientes a e-cédulas (véase AR 1103, Serie A,
del 27.06.2012, art. 4°), el momento que determina la realización de la notificación
mediante esta herramienta y que perfeccionará la misma, es aquel que se produce
luego de transcurridos tres días hábiles, desde que está disponible el texto a notificar
para ser visualizado y accedido por el destinatario. Y en ese escenario, el retiro del
expediente con fecha 23.09 en los términos del art. 143 CPCC es el que primero
“anotició” la sentencia y marca, por tanto, el inicio del cómputo del término procesal
para recurrir. 
e. Conforme a lo sostenido, si bien la cédula digital fue generada con anterioridad a la
notificación por retiro del expediente, vale aclarar que la misma aún no se había
perfeccionado, en orden al “anoticiamiento” de lo dispuesto.  
Dicho en otras palabras, para que surtiera efecto la cédula digital, conforme surge de la
propia reglamentación invocada por el recurrente, resultaba necesario que se hubieran
cumplimentado los tres días otorgados como plazo de “aviso de término”.   
En efecto, la propia reglamentación indica expresamente que luego de transcurrido
dicho aviso de término, “comenzarán a correr los efectos procesales de la notificación,
considerándose incluido lo dispuesto por el art. 45 CPCC”.  
No resulta ocioso recordar que esta Sala ya se ha expedido sobre el particular al
indicar que el propósito que persigue la cédula digital es incorporar nuevas tecnologías
Expediente Nro. 9657484   -   7 / 10

en la prestación del servicio de justicia, lograr una gestión judicial reducida en costos y
tiempos a los fines de evitar imprimir los registros del envío de las e-cédulas en el
SAC. A tal fin dejó sentado el dies a quo del cómputo de los plazos en las
notificaciones electrónicas, al señalar que una vez vencido el plazo de "aviso de
término" (tres días hábiles), comienzan a correr los plazos y efectos procesales de las
notificaciones digitales (Autos 91/20 y 250/20). 
Aplicadas estas nociones al sublite, no caben dudas que la notificación por retiro del
expediente fue la que produjo el efecto inmediato de comunicación y determinó el
comienzo del cómputo del plazo para recurrir la decisión (art 385 CPCC).   
En ese sentido, la notificación por retiro del expediente implicó no solo el
conocimiento de la resolución recaída sino también el comienzo del plazo para recurrir
la decisión, surgiendo en dicho momento la carga procesal para el casacionista de
fundar su recurso durante el término iniciado, cuyo fenecimiento provocaría a su vez
la inmediata firmeza y paso de autoridad de cosa juzgada de la sentencia. 
Cuadra recordar que es jurisprudencia unánime de esta Sala al interpretar el alcance
del art. 151 CPCC, que la notificación por retiro del expediente importa la
comunicación de todo lo actuado y, en consecuencia, marca el inicio del plazo para
recurrir o impugnar  (Auto n° 198/07 y 241/13 entre otros).  
f. Pensarlo de manera diferente implicaría admitir que el impugnante logre, bajo la
modalidad propuesta, añadir al plazo fijado por ley para interponer el recurso, el
término establecido por la reglamentación, alongando de este modo los plazos fijados
por la ley adjetiva.  
Conviene destacar igualmente que la intención que subyace a la implementación de la
cédula electrónica no es ampliar los plazos de los recursos sino asegurar un sistema
que produzca seguridad y celeridad en las comunicaciones judiciales, finalidad que se
vería frustrada al validar una práctica que autorice ampararse en la metodología de
Expediente Nro. 9657484   -   8 / 10

cómputo establecida para la e-cédula para el dies a quo para  interponer recursos,
cuando el anoticiamiento se produce (según las formas establecidas por la ley ritual),
retirando el expediente durante el  término del aviso. 
La propia CSJN tuvo la oportunidad de aludir al sistema cordobés, al expresar en un
pasaje del voto de la mayoría que: “el régimen de notificaciones electrónicas así
implementado por la corte local no comporta una ampliación de plazos procesales
sino simplemente la fijación de un lapso temporal para que la notificación
cursada por esa vía pueda considerarse perfeccionada.” (CSJN, Rosetani Adriana
María c/ Las Lomas SA. Ordinario, 21.02.2017). 
g. Por los fundamentos brindados anteriormente no resulta óbice a la conclusión
asumida el argumento expuesto por el recurrente respecto de haber sido la cédula
digital el primer medio de comunicación efectuado, pues conforme se sostuvo ut
supra, la cédula digital no se encontraba perfeccionada (AR 1103/12, art. 4°).  
Resulta evidente entonces que, ante la falta de perfeccionamiento de la cédula y la
consecuente inexistencia de anoticiamiento del interesado, mal puede considerarse
válida la e- cédula como primer medio de comunicación por carecer de efectos
jurídicos a dicho efecto. 
h. Es así que, tomando en cuenta como fecha de inicio del cómputo el día siguiente de
la fecha de notificación por retiro del expediente (24.09.20) y atento la fecha de la
presentación del recurso de casación (21.10.20 13:56hs), la presentación fue realizada
fuera del término fijado por ley (15 días), por lo que se presenta correcta la
inadmisibilidad decidida por la cámara a quo. 
IV.  En virtud de los razonamientos que anteceden el recurso debe ser rechazado. 
Por ello, 
SE RESUELVE: 
I. Rechazar el recurso directo articulado. 
Expediente Nro. 9657484   -   9 / 10

Protocolícese e incorpórese copia. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CACERES Maria Marta
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.03.10
SESIN Domingo Juan
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.03.10
ANGULO MARTIN Luis Eugenio
VOCAL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA
Fecha: 2021.03.10
RAPELA Veronica
SECRETARIO/A GENERAL DEL T.S.J
Fecha: 2021.03.10
Expediente Nro. 9657484   -   10 / 10