CAMARA APEL CIV. Y COM 1a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 57
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 205-209

 
 
EXPEDIENTE SAC: 9860165 - CUERPO DE APELACIÓN -MUNICIPALIDAD DE TANTI C/ CAPDEVILLE ANTONELLI,
VELIA MARIA CONSUELO Y OTRO - EJECUCIONES FISCALES - CARLOS PAZ – EXPTE 184046 - CUERPO DE COPIAS 
PROTOCOLO DE AUTOS. NÚMERO: 57 DEL 13/04/2021  
 
AUTO NUMERO: 57.  
CORDOBA, 13/04/2021.   
Y VISTOS: Los autos caratulados “CUERPO DE APELACIÓN - MUNICIPALIDAD DE
TANTI C/ CAPDEVILLE ANTONELLI, VELIA MARIA CONSUELO Y OTRO -
EJECUCIONES FISCALES - CARLOS PAZ – EXPTE 184046” – EXPTE Nº 9860165,
procedentes de la OF. EJECUCIONES FISCALES (JUZG.1a Nom) - CARLOS PAZ, en
virtud del recurso de apelación interpuesto, en subsidio del de reposición, en contra del
decreto de fecha 03/12/2020. 
Y CONSIDERANDO: 
I.- Durante la sustanciación del juicio principal de ejecución fiscal, promovido por la
Municipalidad de Tanti en contra de Velia María Consuelo Capdeville Antonelli y Rubén
Darío Souza, por decreto de fecha 31/07/2019, la OF. EJECUCIONES FISCALES (JUZG.1a
Nom) - CARLOS PAZ resolvió sacar a la venta a través del portal de subastas judiciales
electrónicas, con intervención del martillero designado Ángel Ricardo Del Riego, el bien
inmueble objeto de la ejecución que se describía como: lote de terreno ubicado en Tanti, con
frente a calle Santa Fe, Pedanía San Roque, Departamento Punilla, designado Lote 71
Manzana sin designar, mide 20 ms. de frente por 63,40ms. de fondo. Superficie 1.268m2.
Linda al Norte con lote 70, al Sur con pasillo privado, al Este con fondo de los lotes 12 y 3 y

al Oeste con calle Santa Fe; inscripto en el Registro General de la Provincia a nombre de los
demandados 
Según surgía de la constatación de rigor, el bien era un lote baldío, sin mejoras, que se
encontraba desocupado. 
II.- Por Auto Nº 44 de fecha 07/11/2019, el tribunal de primera instancia dispuso: “I.-
Aprobar en cuanto por derecho corresponda y sin perjuicio de terceros, el acta de subasta
definitiva y la cuenta de gastos presentada por el Martillero…; II.- Adjudicar el inmueble
subastado… al Señor Tomás Aliaga García…; III.- Emplazar al adjudicatario, Sr. Tomás
Aliaga García, para que en el término de cinco (5) días desde que quede firme la presente
resolución acredite el pago del saldo del precio de la subasta, el que asciende a la suma de
Pesos quinientos ochenta y cinco mil cincuenta y seis ($585.056,00) conforme lo dispuesto
por el art. 589 del C.P.C.C., bajo apercibimiento del art. 585 del mismo Cuerpo Legal; IV.-
Oportunamente désele la posesión del inmueble subastado; líbrense los oficios de ley;
cancélense los gravámenes e inscríbase el inmueble a nombre del adquirente…”. 
III.- Por decreto de fecha 10/09/2020, el tribunal a quo resuelve librar oficio de constatación
y que, de encontrase el inmueble en cuestión en las mismas condiciones que al momento de
subastarse, se otorgue la posesión. 
IV.- Con fecha 01/10/2020, a las 08: 30hs., el oficial de Justicia se constituyó en el inmueble
de mención, en compañía del adquirente en subasta, y constató que “el terreno se encuentra
‘hoy’ alambrado con postes de madera aparentemente recién puestos y el alambrado hacia el
PASAJE está corrido hacia dentro. En el centro del lote hay un cartel que reza ‘HEREDERO
VENDE – ACCIÓN MEJORAS BONIFICADA – ESCUCHAMOS OFERTAS AL 03541-
498784 – 3541-608252’. Asimismo, y con frente a calla SANTA FE hay una puerta de tarima
de madera con cadena y candado, razones por las cuales no se diligenció el presente”,
conforme surge del acta labrada al efecto y fotografías acompañadas. 
V.- Con fecha 18/11/2020 comparece el martillero interviniente y manifiesta que “por

expresas instrucciones del adquirente en subasta, Sr. Tomás Aliaga García y a fines de dar
cumplimiento con la Inscripción del Inmueble por el adquirido e identificado como Matrícula
N° 352.343 (23), viene a solicitar al Tribunal se libren: Nuevo Formulario de Rogación,
Formulario Solicitud de Certificado Catastral y Formulario “G” de Informes, como
asimismo un juego de fotocopias Certificadas de Autenticidad de: Anotación Preventiva de
Subasta que se utilizó para realizar la subasta, Acta del Remate, y Auto Aprobatorio de la
Subasta”. 
Asimismo, con fecha 24/11/2020, el Sr. Aliaga García solicita al tribunal que “se libre nuevo
oficio de toma de posesión y, en el mismo, se disponga el lanzamiento de los ocupantes del
lote adquirido junto con las cosas y personas que de ellos dependan”, en virtud de los
fundamentos de hecho y derecho que allí expone. 
Amabas presentaciones fueron proveídas por decreto de fecha 03/12/2020, que –en su parte
pertinente- dispone: “Villa Carlos Paz, 03/12/20. Proveyendo a la presentación de fecha
18/11/2020: oportunamente, conforme lo dispuesto seguidamente… Proveyendo a la
presentación de fecha 24/11/2020: Agréguese oficio. En su mérito y atento lo informado por
el Oficial del Justicia en oportunidad del diligenciamiento de la orden de entrega de la
posesión, lo solicitado por el adquirente; y dado que por el tiempo transcurrido desde la
realización de la subasta y hasta la solicitud de posesión, las condiciones de ocupación del
inmueble subastado han cambiado: corresponde proceder conforme lo dispuesto por el art.
598 in fine, del CPCC, debiendo a tal fin: librar oficio al oficial de justicia”. 
VI.- En contra de ese decreto, con fecha 10/12/2020 el adquirente en subasta interpone
recurso de reposición con apelación en subsidio. Por decreto de fecha 23/12/2020, el tribunal
a quo rechaza el primero y concede el segundo. 
VII.- Arribado a esta Sede el cuerpo de copias formado al efecto, el apelante funda su embate. 
VII.1.- En primer lugar, se agravia porque el Iudex no emitió la orden de lanzamiento
solicitada, fundándose en una interpretación del art. 598 in fine del CPCC, que, a juicio del

recurrente, es errónea. 
Insiste en que el último párrafo del art. 598 hace referencia a quienes adquirieron un inmueble
que ya se encontraba poseído por terceras personas, pero en el caso sub examine, el lote
subastado se encontraba desocupado al momento de la subasta. 
Entiende que el tratamiento legal no puede ser idéntico al de quien adquirió un bien con un
estado de ocupación distinto. Se pregunta si no resulta absurdo aplicar sin más el art. 598 in
fine a quien, como él, de buena fe, adquirió un lote que se publicitó como desocupado en
pública subasta. 
Arguye que la tarea de los jueces no se limita a la aplicación literal de la norma sin tener en
cuenta su sentido y sus consecuencias. 
Añade que la doctrina autoral no acompaña la decisión del tribunal a quo, que lo obliga a
iniciar otro para obtener la desocupación. Manifiesta que, en los casos de ocupación
manifiestamente ilegítima, es posible implementar dos soluciones: a) el simple lanzamiento y
b) la vía incidental, especialmente cuando la ocupación resulta manifiestamente ilegítima. 
Argumenta que el tribunal de grado, en el decreto apelado, reconoció expresamente que la
ocupación se produjo luego de subastado el inmueble, pero luego, de manera contradictoria,
manifiesta que no es posible determinar el momento de la ocupación y la legitimidad de la
ocupación, pues, a criterio del recurrente, no puede ser lícita la ocupación de un inmueble,
luego de rematado, por quien aprovechó la pandemia para usurpar el inmueble. 
Amén de ello, destaca que ha comparecido en autos el supuesto poseedor del inmueble sin
cuestionar la subasta, sin cuestionar la constatación efectuada oportunamente, sin cuestionar
la publicación de edictos, etc. Es decir, que ha consentido todos esos actos procesales. Añade
que el Dr. Víctor Manuel Ricci ha comparecido también en este cuerpo de apelación y de la
documentación que adjunta surge que conocía la existencia de la subasta y que la supuesta
posesión (que nunca existió) le habría sido cedida con posterioridad al remate. Concluye que,
si el actual usurpador hubiera tenido alguna posibilidad de cuestionar el remate, no la hizo

valer a su debido tiempo por lo que no puede existir ninguna duda respecto de la ilegitimidad
de su ocupación. 
Solicita que se revoque el decisorio atacado y se disponga el lanzamiento de quien,
maliciosamente, ocupó el inmueble luego de efectuado el remate. Subsidiariamente, peticiona
que se resuelva la cuestión por vía incidental. 
VII.2.- La segunda queja gira en torno a la procedencia de la inscripción registral solicitada
por el martillero. 
Explica que, al resolver el recurso de reposición, el tribunal aclaró que no le denegaba la
inscripción registral a nombre del adquirente en subasta, sino que ordenaba que, en forma
previa, cumplimentara con el trámite dispuesto por el art. 598 in fine CPCC, debido a que, por
las circunstancias concomitantes, el requisito faltante a los fines del perfeccionamiento de la
venta judicial (modo: tradición) no podía otorgarse por este proceso. 
Alega, en prieta síntesis, que tal conclusión es errónea, pues ninguna normativa exige el
diligenciamiento del oficio de toma de posesión a los fines de la inscripción de un inmueble
adquirido en subasta, de modo que ha sido privado arbitrariamente tanto de la posesión como
del título, pese a haber abonado el precio del inmueble. 
VIII.- Agravio vinculado a la procedencia de la orden de lanzamiento. Así compendiada
la impugnación ensayada, deviene inaplazable iniciar el tratamiento del primer agravio. 
VIII.1.- En tal labor, cuadra recordar que la toma de posesión, junto al cumplimiento de otros
recaudos, determina el perfeccionamiento de la subasta, constituyendo el modo que le permite
al adquirente consolidar el derecho de dominio sobre el bien ejecutado (750, 1892, 1924 y
concordantes CCyCN). 
El art. 1926 del CCyCN prescribe: “Para adquirir por tradición la posesión o la tenencia, la
cosa debe estar libre de toda relación excluyente, y no debe mediar oposición alguna”. 
La necesidad de la relación de poder vacua no significa que el inmueble deba estar vacío, sino
que al menos esté “libre de toda relación excluyente, y no debe mediar oposición alguna”.

Así, por ejemplo, si otra persona se encuentra en posesión del inmueble, la tradición para
transmitir la posesión no se puede realizar dado que no pueden concurrir dos poseedores de la
misma naturaleza sobre la cosa (art. 1913). Si el inmueble se encuentra ocupado por
usurpadores que pretenden adquirirlo por usucapión, será imposible para el adquirente realizar
actos materiales sobre la cosa sin antes excluir a los poseedores actuales. 
Dispone el art. 598 del CPCC: “El adjudicatario será puesto en posesión de los bienes que no
se encontraren poseídos por terceros. Si se encontraren ocupados por tenedores o
cuasiposeedores puestos por el propietario ejecutado, serán notificados de que en adelante
deberán reconocer como propietario al adjudicatario. Los poseedores con ánimo de dueño
serán notificados de la adjudicación a los efectos que por derecho hubiere lugar”. 
En su escrito presentado con fecha 24/11/2020, el Sr. Aliaga García sostuvo:
“Encontrándose aprobada la subasta y habiéndose librado el correspondiente oficio de toma
de posesión, me constituí junto al Sr. Oficial de Justicia en el lote indicado y allí, para mi
sorpresa, se procedió a constatar que el inmueble ha sido alambrado y que constaba con un
cartel en el que se ofrecía el mismo a la venta. Que por todo lo sucedido y como me
encontraba en Tanti le pedí a un amigo, Santiago Hiruela, que se comunicara con el numero
consignado, quien lo hizo por vía mensaje de Whatsapp con el número que figuraba en el
cartel que es 3541-608252 con un sujeto quien dijo ser Nahuel Granau, el cual manifestó
datos de venta de terreno y de papeles del mismo que consigno a continuación en fotos de la
conversación de Whatsapp. En la conversación, el vendedor manifiesta que existe ‘una
declaratoria de herederos y que mediante una acción de reintegro de mejoras la escritura
saldría a nombre del comprador directamente…’. A su vez, sostiene que la declaratoria de
herederos ya fue iniciada y que todos los papeles y las dudas van a ser evacuadas por el
abogado del terreno y de la declaratoria el Dr. Ricci. Sosteniendo por último que el doctor se
iba a comunicar con el Sr. Santiago Hiruela a la brevedad. Posteriormente, el Dr. Ricci se
comunicó con mi amigo y coordinamos una reunión en una heladería. Allí el Dr. Víctor

Manuel Ricci intentó vendernos el lote, prometiéndonos una pronta escrituración del mismo
(la reunión se encuentra grabada). Con posterioridad, tomé conocimiento de los antecedentes
del Dr. Víctor Manuel Ricci: de la falsa denuncia realizada hace unos años por él (
https://www.lanacion.com.ar/sociedad/erafalsa-una-denuncia-sobre-trafico-de-bebes-en-
cordoba-nid666722/) y de la causa que pesaba sobre él y por la cual había estado privado de
la libertad (“RICCI, V.M. p.s.a. falsedad ideológica (SAC 1684626) -Recurso de Casación-”
(Expte. SAC 2461180)). Estas circunstancias me hicieron suponer que estaba siendo víctima
de un intento de estafa y solicité asesoramiento letrado. Luego de haber comparecido en
estos autos, he tomado conocimiento de los escritos presentados por el Dr. Ricci por medio
de los cuales parece que pretende coaccionar al Tribunal mediante amenazas y expresando
toda clase de improperios... De la vorágine de presentaciones inadmisibles, cabría suponer
que el Dr. Ricci pretendería ser cesionario de derechos posesorios del inmueble rematado en
autos.”. 
En rigor de verdad, en autos el Dr. Víctor Manuel Ricci solicitó en varias oportunidades que
se le diera participación por derecho propio, lo que fue denegado tanto por el tribunal a quo
como por esta Cámara. Dicho letrado acompañó a su escrito de fecha 07/10/2020 (07:08 hs):
1) Una fotografía de una escritura Nº 195 de fecha 25/09/2020, en la que el notario
interviniente dejó asentado que el Sr. Jeremías Zingali declaraba “como continuador de la
posesión detentada por su padre fallecido”, ser “poseedor de una fracción de terreno
ubicada en la localidad de Tanti en la esquina formada por calle Santa Fe y un pasaje
Público” y que, junto al Sr. Ricci, le solicitaron que constatara “la entrega de la tenencia del
mismo” que el primero iba a realizar a favor del segundo. Constituidos los tres en el inmueble
en cuestión, el escribano constata que “está cercado con postes y alambrados, dentro del lote
hay un cartel que dice ‘HEREDERO VENDE ACCION MEJORAS BONIFICADA.
ESCUCHAMOS OFERTAS AL 03541 498784 – 3541608252; Seguidamente el señor Zingali
abre el candado que cierra la puerta que tiene el lote y hace entrega de la llave al señor

Ricci, que manifiesta que recibe el inmueble haciéndolo en carácter de comisión para un
tercero cuya identidad mantendrá reservada…”; 2) Un documento privado suscripto por el
Sr. Zingali y otras personas (allí denominadas “testigos”) que declararon que el inmueble
antes señalado era poseído de modo público, pacífico e ininterrumpido por la familia Zingali
desde el año 2000, que nunca hubo alambrados ni carteles de venta hasta que los puso el Sr.
Jeremías Zangili. 
De lo precedentemente expuesto se deduce que, prima facie, el tercero ocupante del inmueble
subastado y que habría ejecutado actos materiales que obstaron a que el Sr Aliga García
pudiera tomar la posesión (v.g., colocación de postes, alambrado, puerta y candado) no es
ninguno de los demandados, ni tenedor o cuasiposeedor puesto por ellos y que, asimismo, se
presenta como poseedor animus domini exteriorizando su voluntad de vender el terreno. 
En tales condiciones, dado que la ejecución forzosa de la sentencia no procede contra el
tercero ocupante que se atribuye la posesión del inmueble subastado que no ha sido
demandado en este proceso ni resulta jurídicamente asimilable a tal (arg. 750 y 598 1º
párrafo, CPCC), la mera orden judicial de lanzamiento no resulta ser, en el caso concreto, la
vía apta para logar la desocupación y consiguiente adquisición de la posesión por parte del
adquirente, sino que este último deberá acudir al procedimiento pertinente, en el que se
resolverá si tiene derecho a permanecer en el inmueble. 
De allí que no altere esa conclusión, la interpretación que el apelante hace del art. 598 al
distinguir entre ocupantes anteriores o posteriores al acto de subasta, pues dicha norma no
regula la vía procesal para lograr la desocupación del bien inmueble rematado. 
El temperamento propiciado -improcedencia de la orden de lanzamiento- guarda conformidad
con lo dispuesto por el art. 399 del CCyCN, pues coloca al adquirente en subasta en la misma
posición jurídica del ejecutado. Ello significa que si el ejecutado debía -eventualmente-
ejercer cierto tipo de pretensión para recuperar el inmueble, el adquirente en subasta deberá
utilizar -en principio- la misma vía, en tanto ocupará el lugar de aquél. 

VIII.2.- Ahora bien, en relación al pedido subsidiario formulado por el recurrente, es
menester precisar el alcance de la competencia de este Tribunal. 
En ese orden de ideas, el art. 332 del CPCC edicta: “La sentencia dictada en segunda
instancia, sólo podrá recaer sobre puntos que hubieren sido sometidos a juicio en la primera,
salvo que se trate de: 1) Hechos constitutivos, extintivos o modificatorios de la situación
jurídica existente en oportunidad de contestarse la demanda. 2) Daños, perjuicios, intereses u
otras prestaciones accesorias debidas con posterioridad a la sentencia de primera instancia” 
Tal como surge del breve racconto de las constancias de la causa, en su escrito de fecha
24/11/2020, el Sr. Aliaga García solicitó al tribunal a quo que el libramiento de un nuevo
oficio de toma de posesión en el que se dispusiera el lanzamiento de las personas y cosas que
se hallaran en el inmueble subastado. 
En el proveído objeto de recurso, el Iudex no se expidió en forma expresa respecto a aquella
petición, sino que resolvió que correspondía proceder conforme lo dispuesto por el art. 598 in
fine, del CPCC, y, en consecuencia, a tal fin librar oficio al oficial de justicia. 
Al plantear el recurso de reposición y apelación en subsidio, en contra de esa resolución, el
Sr. Aliaga García insistió en el libramiento de la orden de lanzamiento. 
Hasta aquí, entonces, se tiene que el adquirente no planteó al tribunal a quo que la
desocupación tramite por la vía incidental, sino que se circunscribió a peticionar el dictado de
una orden de lanzamiento. 
Tal actuación en la anterior instancia excluye la posibilidad de que este Tribunal se pronuncie
válidamente sobre la viabilidad del carril procesal propuesto para sustanciar la desocupación
aludida, por tratarse de una materia que no fue oportunamente sometida a la decisión el
tribunal de grado. 
De cualquier manera, de no compartirse tal argumento, lo cierto y dirimente es que al no
haber planteado hasta el momento su pretensión de desocupación por vía incidental (arg. arts.
175 y 508 y ss. CPCC), cualquier pronunciamiento jurisdiccional sobre su admisibilidad

resultaría prematuro y abstracto, desde que no resolvería una cuestión litigiosa actual, sino
meramente potencial. 
En consecuencia, corresponde mantener el decreto apelado en la parte que provee a la
presentación del Sr. Aliaga García de fecha 24/11/2020. 
IX.- Agravio vinculado a la procedencia de la inscripción registral. Distinta suerte debe
correr, en cambio, la segunda queja del apelante, pues ninguna razón de orden lógico o
jurídico impone supeditar el proveimiento de la presentación formulada por el martillero
interviniente al previo cumplimiento de lo dispuesto por el art. 598 in fine del CPCC. 
A mérito de lo expuesto, 
SE RESUELVE: 
I. Hacer lugar parcialmente al recurso de apelación interpuesto en forma subsidiaria y, en
consecuencia, revocar parcialmente el decreto de fecha 03/12/2020, disponiéndose: a)
Ordenar al tribunal de primera instancia que provea a la presentación del martillero
interviniente formulada con fecha 18/11/2020, sin supeditar la decisión al previo
cumplimiento de lo dispuesto por el art. 598 in fine del CPCC; b) Confirmar el decreto
recurrido en todo lo demás que fue materia de agravio; 
II. Sin costas. 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
TINTI Guillermo Pedro Bernardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.13
SANCHEZ Julio Ceferino
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.13

G O N Z A L E Z  Z A M A R  L e o n a r d o
C a s i m i r o
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.04.13