CAMARA APEL CIV. Y COM 4a
Protocolo de Autos
Nº Resolución: 37
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 80-83

 
 
EXPEDIENTE: 9857511 - 
- GALLARDINI, CARLOS JUAN C/ SANCOR COOPERATIVA DE SEGUROS
LIMITADA – ORDINARIO -CUMPLIMIENTO/RESOLUCION DE CONTRATO - EXPTE. PPAL N° 5633610 - RECURSO
DIRECTO 
 
AUTO NUMERO: 37.  
CORDOBA, 12/03/2021.  
Y VISTO: 
El recurso directo interpuesto por el Sr. Juan Carlos Gallardini, con el patrocinio letrado de
los Dres. Jorge Horacio Gentile y Gustavo A. de Guernica, conforme escrito adjuntado
mediante operación electrónica N° 4452574 de fecha 01/03/2020, en estos autos caratulados  
“GALLARDINI, CARLOS JUAN C/ SANCOR COOPERATIVA DE SEGUROS
LIMITADA – ORDINARIO –CUMPLIMIENTO /RESOLUCIÓN DE CONTRATO
(5633610) – RECURSO DIRECTO – EXPTE. N° 9857511”, en virtud de la denegatoria de
la apelación planteada en contra de la Sentencia N° 185, dictada con fecha 30/11/2020 en los
autos caratulados “GALLARDINI, CARLOS JUAN C/ SANCOR COOPERATIVA DE
SEGUROS LIMITADA – ORDINARIO –CUMPLIMIENTO /RESOLUCIÓN DE
CONTRATO – EXPTE. N° 5633610”,  por el Sr. Juez a cargo del Juzgado de 1ª Inst. y 38ª
Nom. Civil y Comercial de esta ciudad.  
El proveído que rechaza el recurso dispone: “CORDOBA, 22/02/2021.- Atento lo manifestado
por el patrocinante del actor y surgiendo de autos que la sentencia dictada con fecha
30/11/20 fue notificada por e-cédula el día 01/12/20, siendo que conforme lo establece el art.
49 inc. 2 CPCC el plazo para interponer recursos se encuentra dentro de los plazos fatales, y
Expediente Nro. 9857511   -   1 / 7

que conforme el art. 369 CCCN la ratificación suple el defecto de representación con efecto
retroactivo al día del acto, siempre que no afecte derechos adquiridos con anterioridad(vgr.
Derecho de propiedad por la firmeza de la resolución impugnada), al recurso de apelación
ratificado el día 16/12/2020 a las 11:18 hs (es decir, luego del cargo de hora): no ha lugar
por extemporáneo. Notifíquese. Fdo digitalmente por Villarragut Marcelo Adrián: Juez;
Sanchez Alfaro Ocampo María Alejandra Noemí: Secretaria”.  
Y CONSIDERANDO:  
1) En primer lugar, y por las particularidades de la presentación, se impone determinar si se
han cumplido los recaudos formales que establece el art. 402 del C. de P.C. y, en su caso, las
implicancias que ello trae aparejado en orden a la habilitación del recurso. 
En tal sentido, los requisitos establecidos por los incisos 1 y 3 de la norma mencionada, han
sido satisfechos por el recurrente, en tanto se ha constituido domicilio a los fines del trámite
en la alzada y se han indicado las fechas en que quedó notificado de la resolución recurrida,
en que se interpuso el recurso y, finalmente, en que quedó notificado de la resolución
denegatoria. 
El problema se advierte en relación a la exigencia contenida en el inciso segundo, ya que no
se han acompañado copias del escrito de interposición del recurso y del proveído que lo
rechazó.  
La omisión antes señalada, contrastada con la literalidad de la norma, exigiría pronunciarnos
por el rechazo formal del planteo. Sin embargo, los radicales y paradigmáticos cambios en el
sistema de tramitación de las causas judiciales nos obligan a reflexionar sobre la
razonabilidad de sostener la exigencia en tiempos en que los expedientes y sus contenidos se
encuentran al alcance del operador, en la misma pantalla en la que a diario se trabaja. 
Para avanzar en el análisis es necesario reafirmar el concepto de que, en nuestro sistema
republicano, al juez le compete aplicar la ley, cometido que requiere, a su vez, el despliegue
de una tarea interpretativa para desentrañar su sentido (art. 2 CCN). En la senda indicada, se
Expediente Nro. 9857511   -   2 / 7

encuentra el cimiento de las consideraciones que se efectuarán infra. La aclaración vale para
erradicar la idea de que nos estamos erigiendo en jueces-legisladores con la solución que será
propiciada en este pronunciamiento.  
2) Cabe recordar que la ley 8465 fue sancionada en abril de 1995 cuando los expedientes
tramitaban totalmente en papel y la consulta de sus constancias por una dependencia judicial
diferente a la de su radicación, exigía su traslado físico.  
Es así que las disposiciones del art. 402 del rito fueron concebidas para posibilitar el
conocimiento y análisis de las circunstancias de la denegatoria recursiva por un tribunal de
grado inferior,  y hacer de soporte a la autosuficiencia de la queja que se presenta
“directamente” ante el superior al solo efecto que habilite la instancia revisora. 
Tan es así, que el Tribunal Cimero local, en alguna oportunidad, atemperó el criterio formal
de la norma en virtud de tener acceso al expediente que contenía las actuaciones necesarias
para analizar la impugnación. Al respecto, dijo: “Conforme lo normado en el art. 402 del
CPCC, la queja ante esta Sala debe ser presentada acompañándose –entre otras-
copia simple, suscripta por el abogado, de la contestación del recurso.
Consecuentemente, el hecho de no haberse adjuntado la referida copia obstaría –en
principio- a la habilitación de la competencia extraordinaria de esta Sala.- Sin
embargo, un pronunciamiento en términos de inadmisibilidad formal por falta de
copias, podría objetarse por exceso ritual manifiesto, cuando -como acontece en la
especie- existe una circunstancia especial que amerita otro tratamiento.-           
Efectivamente: encontrándose en esta Sede el total de las actuaciones que integran la
causa a mérito de la concesión del recurso de casación por el motivo del inc. 3º del
art. 383 del CPCC, también deducido y pendiente de resolución, la mentada
deficiencia puede soslayarse con la simple consulta de esos antecedentes procesales
que fueran desatendidos en esta vía, respetándose así la correcta inteligencia de la
ley: posibilitar al juzgador el conocimiento integral de los términos en que se plasmó
Expediente Nro. 9857511   -   3 / 7

el principio de bilateralidad de las partes y las constancias por las que el Mérito negó
la apertura de esta instancia extraordinaria.” (cfr. BARBERÁ JOSÉ EDUARDO C/
BANCO RÍO DE LA PLATA SA – ORDINARIO – CUMPLIMIENTO/RES.
CONTRATO – RECURSO DIRECTO (B-81/05)( Sent. nª274 del 12/11/2009)” -el
subrayado nos pertenece-. 
La interpretación efectuada por el Alto Cuerpo, mutatis mutandis, es trasladable al
caso que nos ocupa en la medida que las actuaciones principales, relacionadas con el
recurso directo interpuesto por Carlos Gallardini, se encuentran a disposición de esta
Cámara, visibles a través del SAC con la sola introducción del número de expediente
o, simplemente, clickeando en el ítem “expedientes relacionados” de la ventana
informática correspondiente al número de esta causa.  
Es necesario destacar que la posibilidad de consulta, lejos de estar vedada por la
normativa propia del expediente electrónico, se encuentra prevista y fomentada por la
reglamentación.  
En efecto, el Reglamento General de Expediente Judicial Electrónico prescribe en su
art. 3°: “Validez de las constancias de la causa. Las constancias de datos y
movimientos de la causa que contenga el sistema informático serán consideradas
válidas sin necesidad de respaldo en soporte papel. Las constancias que regularmente
se asientan en los libros que llevan los órganos judiciales son reemplazadas por la
información que surja del expediente judicial electrónico”; mientras que en el art. 5°
señala: “Visibilidad de las causas por los letrados, auxiliares de justicia y usuarios
habilitados. Los letrados, auxiliares de justicia y demás usuarios habilitados, podrán
acceder y visualizar las causas a las que hubiera resultado vinculado por registración
en el sistema informático. Esta vinculación, realizada por parte del órgano judicial
interviniente, comprende la posibilidad de acceder a la radiografía del expediente y al
texto de las actuaciones, resoluciones y presentaciones, en la medida en que por la
Expediente Nro. 9857511   -   4 / 7

naturaleza del proceso y/o etapa procesal y/o estado de las actuaciones, no resulten
secretas para las partes o no hubiera sido dispuesta su confidencialidad…”. 
Lo dicho respecto de los expedientes que tramitan en esta misma sede. 
3) Conforme lo expuesto, y ante esta ineludible realidad, cuyos beneficios en términos
de agilidad, celeridad, eficacia y desburocratización han sido ya verificados por todo el
universo de usuarios del sistema judicial, declarar inadmisible el recurso en
tratamiento por no haber sido acompañadas copias de dos actuaciones a las que se
puede acceder de manera inmediata y sin requerimiento formal alguno, importaría sin
lugar a dudas caer en un rigorismo vetusto, escabullirse de la responsabilidad que el
ejercicio de la jurisdicción impone en la tarea de interpretar la ley conforme los
tiempos de su dictado, y atentar contra las bondades del cambio de paradigma en la
atención de los conflictos judiciales. 
En esa senda, se ha destacado que “Otro tanto habrá de ocurrir con las cargas relativas
a las copias que regulan los Códigos Procesales. Todo documento digital (sea digital
nativo o digitalizado) puede duplicarse automáticamente por el sistema para los usos
que lo requieran y además está disponible (o debiera estarlo) para todas las instancias
judiciales que intervengan en la causa. De allí que aquellas cargas que se basaban en el
formato papel y que requerían que la  parte que quería notificar algo a otra acompañara
copias en papel bajo el terrible apercibimiento de tener por no presentado el escrito
principal o bien las cargas de aportar copias por quien plantea apelación que se habrá
de conceder con efecto no suspensivo o bien articula un recurso de queja, carecen
hoy de sentido si el documento original es visible en el sistema informático.” (Camps,
Carlos E. “Tecnología, gestión judicial y proceso civil”, L.L. supl. esp. LegalTech
2018 (noviembre), cita on line AR/DOC/2373/2018, el destacado nos pertenece). 
Es por lo dicho que consideramos admisible el recurso directo planteado,
correspondiendo seguidamente analizar su procedencia. 
Expediente Nro. 9857511   -   5 / 7

4.- El tribunal de origen decidió denegar el recurso de apelación articulado por la parte
actora en contra de la sentencia dictada con fecha 31/11/2020 en el Expediente N°
5633610, aduciendo extemporaneidad en el planteo.  
La decisión se comparte. 
En efecto, la secuencia de las actuaciones llevadas a cabo en el expediente principal
indican que el escrito presentado electrónicamente con fecha 10/12/2020, por el Dr.
Gustavo Adolfo De Guernica, titulado RECURSO DE APELACIÓN, se erigía como
la primera intervención en el proceso del mencionado letrado en ejercicio de un
invocado patrocinio del actor, que requería indefectiblemente la suscripción de la parte
para introducirlo en la causa en tal carácter.  
A pesar que el planteo se encontraba encabezado por el Sr. Gallardini, no se acompañó
en la oportunidad el equivalente con su firma ológrafa, ni tampoco se efectuó
manifestación alguna respecto a la existencia de concretas dificultades para realizar la
presentación.  
El art. 22 del Reglamento de Expediente Electrónico, señala “La presentación de
escritos electrónicos en el sistema por un abogado cuando sea requerida la firma de su
patrocinado, deberá realizarse adjuntando copia escaneada del escrito generado en la
plataforma del PJC donde esté consignada la firma ológrafa de la persona patrocinada,
e implica una declaración jurada de autenticidad...”. Y en tal sentido, el letrado debía
adoptar las previsiones necesarias para asegurar que el escrito ingresara efectivamente
en el sistema, para evitar consecuencias procesales perjudiciales como las que de
hecho existieron.  
El tribunal fue diligente al proveer al planteo apelativo “Peticiónese por parte y se
proveerá”. Dicho decreto, fechado el 11 de diciembre de 2020, fue puesto a
disposición de la parte el 14 de ese mismo mes y año, mientras que el
acompañamiento del escrito suscripto por el actor, recién fue ingresado al sistema el
Expediente Nro. 9857511   -   6 / 7

día 16 a las 11:18, cuando había vencido el plazo fatal para recurrir. 
De tal manera -y tal como lo tiene dicho esta cámara-, el vencimiento del plazo
provocó la incorporación al derecho de propiedad (lato sensu) de la contraria, cual es
la falta de impugnación de la sentencia que le resultó favorable (arg. “Rudminsky,
Patricia Hilda y otro c/ Biain, Iñigo Candido – Ordinario – Daños y Perjuicios Expte.
5605224”, Auto N° 167 del 22/05/2018).  
Por lo expuesto, 
SE RESUELVE: 
I) Desestimar la queja impetrada y declarar bien denegada la apelación deducida. 
II) Sin costas 
Protocolícese, hágase saber y dese copia. 
 
Texto Firmado digitalmente por:
FERNANDEZ Raul Eduardo
VOCAL DE CAMARA
Fecha: 2021.03.12
Expediente Nro. 9857511   -   7 / 7