DATOS DE LA CAUSA 
Sede: Ciudad de Córdoba 
Dependencia: Cámara de Apelaciones Civil y Comercial de Séptima Nominación  
Autos: “Bechini Ana María c/ Correa Elizabeth Beatriz- Abreviado- Regulación de 
honorarios” expediente n.° 10140014 
Resolución: Auto n.° 293 
Fecha: 9/12/2021 
Jueces: Jorge Miguel Flores, María Rosa Molina y Rubén Atilio Remigio 
 
 
SÍNTESIS DE LA CAUSA 
La letrada inició incidente de regulación de honorarios, por las tareas cumplidas a favor 
de la parte actora en una causa de daños y perjuicios. Admitido el incidente de 
regulación e impreso trámite al mismo, el juez decidió apartarse en razón de que en la 
causa de daños comparecieron los herederos del demandado, y siendo que su 
declaratoria tramitaba en otro juzgado remitió el juicio por daños, junto al beneficio de 
litigar sin gastos y al incidente de la abogada. Llegadas las actuaciones al juez de la 
declaratoria, éste repelió su competencia en relación al incidente destacando que el 
desplazamiento resultaba de excepción, de interpretación restrictiva y orden público, 
atento que el fuero de atracción alcanza a todas las causas personales en contra del de 
cujus. De allí que la última causa, si bien incidental, presentaba una mera conexidad 
instrumental que no habilitaba el desplazamiento de la competencia. Advirtió que el 
incidente de regulación tenía como partes procesales a la letrada y su ex  cliente y en 
nada atañía al causante. La cámara determinó que correspondía entender al segundo 
juez. 
 
 
SUMARIOS:  
 
FUERO DE ATRACCIÓN. Proceso sucesorio. Ámbito de aplicación  
 
El segundo párrafo del artículo 2336 del Código Civil y Comercial de la Nación hace 
referencia al fuero de atracción del juicio sucesorio que surge como consecuencia del 
carácter universal de este proceso por involucrar una universalidad de bienes a los fines 

 
de su liquidación. Dicho fuero de atracción opera únicamente cuando la sucesión es 
demandada. 
 
COMPETENCIA. PROCESO REGULATORIO. Carácter autónomo o incidental. 
Naturaleza accesoria 
 
El proceso regulatorio es un juicio de conocimiento que procura una decisión definitiva 
sobre el monto de los honorarios y, en su caso, la individualización de los obligados al 
pago. Este proceso puede ser autónomo; cuando se trata de regular honorarios por 
trabajos extrajudiciales o administrativos, supuesto en el cual no hay instancia judicial 
principal (proceso regulatorio propiamente dicho); o puede ser un proceso incidental; 
cuando se procura la regulación de honorarios devengados en un proceso judicial “del 
cual la instancia regulatoria es un accesorio”. De allí, tratándose de un proceso 
regulatorio de naturaleza incidental y de carácter accesorio, las actuaciones deben ser 
conocidas y decididas por el mismo tribunal que entiende en los autos principales, de 
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7 inc. 1 del Código Procesal Civil y Comercial.