Protocolo de Autos
Nº Resolución: 110
Año: 2021  Tomo: 1  Folio: 209-216

 
 
EXPEDIENTE SAC: 6611110 - 
- PIVA, JULIÁN IGNACIO C/ TELECOM ARGENTINA S.A., - AMPARO 
 
 
AUTO NUMERO: 110. CORDOBA, 12/04/2021. Y VISTOS: Estos autos caratulados:
PIVA, JULIÁN IGNACIO C/ TELECOM ARGENTINA S.A., AMPARO, Expte.N°
6611110,de los que resulta que con fecha 22-02-21 comparece el Sr. Julián Piva, e interpone
recurso de reposición con costas en caso de oposición en contra del proveído de fecha 12 de
febrero de 2021 en cuanto dispone “Córdoba, 12/02/2021. A lo solicitado, atento que el
despacho de la notificación que menciona ha sido diligenciado un día inhábil, a mérito de lo
dispuesto por el art. 45, art. 142 del CPC y Acordada N° 1103 Serie A del 27/06/2012,
previamente acredítese notificación en forma y se proveerá”. Señala que se agravia pues
atento la errónea interpretación del régimen de notificaciones electrónicas, se obliga a repetir
un acto procesal plenamente eficaz y válido y le otorga una posibilidad procesal a la parte
demandada, violentando el derecho de defensa de su parte y desequilibrando la paridad
procesal que ha de primar en un proceso. Que a partir de la escueta y confusa redacción del
decreto, el Tribunal parecería sugerir que de manera previa al libramiento de la e-cédula
cursada en fecha 04-01-21 que pone en conocimiento de la contraria la Sentencia N° 219 de
fecha 30/12/20, el suscribiente debería haber obtenido la habilitación de feria, en tanto ha sido
cursada en un día inhábil, motivo por el cual concluye que debería practicarse nuevamente.
Que dicha resolución carece del más mínimo sustento legal. En primer lugar, señala que debe
mencionar los artículos del CPCC citados por el Tribunal para fundar el decreto que las
notificaciones para ser válidas deben cursarse con arreglo a la ley y que los plazos empezarán
JUZG 1A INST CIV COM 10A NOM

a contarse desde su notificación. Que debe adicionarse que no deben contarse los días
inhábiles (art. 46) por lo que de practicarse una notificación en un día inhábil el plazo
comenzará a correr desde el próximo día hábil posterior. Que el precitado cuerpo normativo
nada dice respecto de las cédulas electrónicas. Respecto de las notificaciones electrónicas,
transcribe lo dispuesto por el AR Serie A del 26/6/12 en sus artículos 1 y 3, en los cuales nada
dice respecto de que la cédula debe ser cursada un día hábil. Afirma que de las constancias del
SAC surge que la sentencia ha sido notificada a la demandada y al Ab. Gabriel O. Baudino en
cabal cumplimiento de la normativa que rige la materia. Que la implementación del sistema
tiene por objetivo primordial que las partes puedan tomar conocimiento de las resoluciones lo
más rápido posible y contribuir a la inmediatez. Que el término comenzará a correr una vez
vencido el “aviso de término” de tres días hábiles que comienza desde las 00.00 hs. del día
hábil siguiente a la fecha de la e-cédula y hasta las 24 hs. del último de los tres días. Agrega
que el letrado de la demandada ha contado con la posibilidad de anoticiarse de la e-cédula
desde el día 04-1-2021 hasta el 11-2-21 – antes de las 10hs. por lo que ha contado con más de
un mes calendario para conocer que ha sido notificada la sentencia. Que difícilmente hubiera
contado con tanto tiempo de tratarse de una resolución notificada por cédula papel, con lo
cual mal puede haberse violentado derecho de defensa alguno. Que la nulidad por la nulidad
misma carece de todo sentido si no hay agravio que la acompañe. Se pregunta si en el
hipotético caso de darse el supuesto del art. 146 del CPC el Tribunal mantendría el mismo
criterio del decreto en crisis y si habría tenido entidad que la misiva se despachara en día
inhábil. También cuestiona si las e-cédulas deben ser despachadas en día hábil como
formalidad ad solemnitatem como parecería aseverar el Tribunal, dicha exigencia debería
encontrarse presente en el marco regulatorio de las notificaciones. Inquiere porqué el Tribunal
provee diariamente los escritos electrónicos presentados por las partes en días inhábiles pero
considera que el despacho de la cédula electrónica no resulta formalmente válido. Expresa
que la parte demandada en ningún momento ha alegado perjuicio alguno, sencillamente

porque no existe. Hacer reserva del caso federal. Plantea apelación en forma subsidiaria.-  
Impreso el trámite de ley, con fecha 05/3/2021 contesta el recurso la parte demandada, a
través de su apoderado Dr. Carlos L. Mancini, solicitando su rechazo, con costas. Expresa que
el principio de legalidad de las formas procesales determina el momento y oportunidad en que
las actuaciones deben ser cumplidas. Que la notificación de una providencia o resolución
judicial es un acto procesal que debe cumplirse, bajo pena de nulidad, en días y horas hábiles
(artículo 42, CPC). Transcribe el art. 43 respecto de los días considerados hábiles y refiere a
los arts. 113 y 114 de la LOPJ en cuanto prevé la feria judicial, época durante la cual los
tribunales están en receso, suspenden sus actividades temporalmente salvo que por razones de
urgencia habilite el cumplimiento de determinados actos procesales el Tribunal de Feria.
Señala que el término receso se trata de una expresión que denota “pausa, descanso,
interrupción”, en consecuencia durante el receso no puede tener lugar ninguna actuación
eficaz en el proceso por parte de sus órganos o de sus auxiliares. Afirma que quien notifica no
es la parte ni sus letrados sino el Tribunal y mal puede hacerlo si está en vacancia como
ocurre en la feria judicial (art. 146, 2° pfo.CPC). Que la notificación es un acto del proceso y
no puede tener lugar durante el receso del Tribunal. Que así como no puede diligenciarse una
cédula de notificación “en papel” por la oficina de notificadores si no media habilitación,
tampoco puede diligenciarse una cédula electrónica. La notificación electrónica no es una vía
para eludir las expresas disposiciones del código de procedimiento. Afirma que la
argumentación del recurrente estriba en que como el sistema de administración de causas le
permitió cargar la e-cédulas, las disposiciones legales han quedado sin efecto o no son
aplicables y que el medio empleado ha venido a suplir lo que la ley establece en orden a la
exigencia de que las notificaciones se practiquen en días hábiles. Que el recurrente debió
evidenciar e indicar el dispositivo normativo que le autorizaba a practicar tan importante acto
procesal en día inhábil durante la feria judicial, lo cual no ocurrió porque no hay una norma
en tal sentido. Que la reglamentación del TSJ no puede desconocer la ley y es por ello que

nada ha establecido en contradicción de la misma. Agrega que no abona su postura el hecho
de que materialmente haya podido “cursarla” según el recurrente expresa porque es nula
como lo sería haber diligenciado una cédula papel en hora o día inhábil o mediante carta
documento. Adita que en este caso –además- la notificación se cursó no estuvo disponible en
día hábil en la casilla de aviso de las cédulas electrónicas el primer día hábil terminada la
feria. Que como la actividad está suspendida en la provincia porque cursaba la feria de enero,
ni los jueces ni funcionarios están obligados a ingresar al SAC, ni los letrados tienen la carga
de hacerlo. Expresa que el supuesto de la carta certificada queda fuera de la hipótesis pues es
expedida por el Tribunal con fondos del interesado lo que supone que tenga lugar en día hábil
o haya mediado habilitación. Lo mismo ocurre en los demás casos donde la notificación por
correo en día feriado no podría realizarse porque no atiende al público, mientras que respecto
de la CD se ha aceptado que se imponga en un día inhábil como el sábado a condición de que
se diligencie y notifique por el nuncio en un día hábil. La notificación es una actuación
judicial y como tal debe practicarse en días y horas hábiles y no hay razón alguna para excluir
a la notificación electrónica de ese régimen. El hecho de que el sistema no impida despachar
una cédula en un día inhábil no le otorga a la misma eficacia si dicho despacho es contrario a
la ley o causa perjuicio al destinatario. El acto tuvo lugar pero es ineficaz. Señala que el
recurrente no tiene agravio real y de admitirse la reposición se causaría a su parte un severo
daño. Que no es cierto que ha contado con la posibilidad de anoticarse de la e-cédula desde el
día de su despacho el 4/1/2021 pues los letrados no están obligados ni tienen la carga de
acceder al sistema durante la feria. Al acceder al mismo luego de culminada la feria, en el
sistema de anoticiamiento no aparece ninguna novedad relacionada con la notificación
electrónica, por lo cual no es cierto que haya tenido la posibilidad de anoticiare desde el
04/1/21 ni en fecha posterior. Agrega que desde mediados de diciembre comenzó con
síntomas de neumonía que se asoció con infección de COVID detectada motivando la
internación en la Clínica Reina Fabiola. Que le recomendaron reposo y aislamiento total hasta

el 13/1/2021; que el día 03/2/21 reanudó su actividad profesional. Señala que esgrime este
hecho personal que no debió plantear en ningún expediente a raíz de la suspensión de la
actividad por la feria judicial. Que no hay ningún extremo que pueda argüirse para convalidar
el acto de notificación contrario a la ley, la notificación es un acto inexistente, categoría que
se aplica a hechos de apariencia legal, pero inocuos e ineficaces por carecer de algún
elemento esencial. Que el Tribunal ha proveído conforme a derecho y ello debe convalidarse.
Efectúa reserva del Caso Federal.- 
Dictado el decreto de “autos”, firme y consentido el mismo queda la causa en estado de ser
resuelta.-  
Y CONSIDERANDO: I) Con fecha 22-02-21 comparece el Sr. Julián Piva e interpone
recurso de reposición en contra del proveído de fecha 12 de febrero de 2021 en cuanto
dispone “Córdoba, 12/02/2021. A lo solicitado, atento que el despacho de la notificación que
menciona ha sido diligenciado un día inhábil, a mérito de lo dispuesto por el art. 45, art. 142
del CPC y Acordada N° 1103 Serie A del 27/06/2012, previamente acredítese notificación en
forma y se proveerá”. Señala que se agravia pues atento la errónea interpretación del régimen
de notificaciones electrónicas, se obliga a repetir un acto procesal plenamente eficaz y válido,
y le otorga una posibilidad procesal a la parte demandada, violentando el derecho de defensa
de su parte y desequilibrando la paridad procesal que ha de primar en un proceso.- 
Corrido el traslado de ley, con fecha 05/3/2021 contesta el recurso la parte demandada, a
través de su apoderado Dr. Carlos L. Mancini, solicitando su rechazo, con costas por los
argumentos reseñados en los Vistos de la presente, a los que remito en pro de brevedad.- 
Queda así planteada la cuestión a decidir.- 
II) Entrando al análisis de la cuestión traída a debate, cabe señalar que el recurso de
reposición, es una vía procesal destinada a corregir por contrario imperio, un error o
equivocación del Tribunal interviniente, a fines de reparar una providencia por la que el
recurrente se considera perjudicado. El planteo de este medio impugnativo impone al Tribunal

reexaminar la cuestión resuelta, debiéndose verificar -en el sublite- si corresponde hacer lugar
a la revocatoria solicitada.- 
Como puede advertirse, la cuestión central para dirimir la suerte del recurso interpuesto gira
en torno a determinar si es ajustado a derecho el proveído que –conforme su inteligencia-
ordena que se practique una nueva notificación de la sentencia a la parte demandada atento
que la notificación electrónica fue efectuada en un día inhábil, los primeros días del receso
judicial correspondiente a la feria de enero de 2021.- 
En este orden, ha de verse que no existe controversia respecto de la posibilidad material que
ha brinda el Sistema de Administración de Causas para despachar una e-cédula
electrónica en días e –incluso horas- inhábiles, del mismo modo que tal sistema habilita la
presentación de escritos y peticiones y el desarrollo de actuaciones por parte de los operadores
del Tribunal. Es dable advertir que –durante el transcurso de la feria judicial de enero próximo
pasado- no se inhabilitó tal posibilidad material.- 
La notificación electrónica es otro mecanismo de notificación regulado a partir del AR Serie
“A” N° 1103/12 del TSJ, y puede incluirse en el art. 143, inc. 1° del CPCC que refiere a
“cualquier medio fehaciente”, el cual convive con el tradicional para los casos de las
resoluciones mencionadas en el art. 145 del CPC (art. 3). En el supuesto de acudir a este
medio la norma señala que “...Las notificaciones de providencias, decretos y resoluciones a
todos los efectos derivados de los procesos y que, según los Códigos de Procedimientos de
los respectivos Fueros, deban efectuarse al domicilio constituido en la medida, forma y
tiempos que determine este Tribunal, se realizarán mediante cédula de notificación digital, en
el domicilio electrónico constituido mediante el nombre de usuario y contraseña que posee
todo abogado para hacer uso del servicio Extranet de consulta de expedientes, del sitio del
Poder Judicial de Córdoba en Internet, conforme al Convenio de Adhesión Colaborativo
oportunamente celebrado...” (lo destacado me pertenece). El art. 4 dispone “...Las
notificaciones mediante cédulas digitales dirigidas al domicilio electrónico constituido

quedarán realizadas y perfeccionadas cuando, luego de ser confeccionado el texto del
proveído o resolución y cumplimentados los requisitos del art. 146 del C.P.C.C., se
encuentren en condiciones de ser visualizadas y accedidas por el destinatario, mediante el
uso del Sistema de Administración de Causas del respectivo Fuero, y queden disponibles
para aquéllos en el servicio Extranet (Mis e-cédulas), del sitio oficial del Poder Judicial de
Córdoba en Internet, luego de vencido el aviso de término de tres días descripto en el
Considerando VIII.B.b) y aun cuando el destinatario no haya accedido para tomar
conocimiento de la providencia o resolución, en los plazos indicados. Las cédulas emitidas
por este medio se considerarán suscriptas por el funcionario que firmó el proveído o
resolución que se notifica”. Este marco normativo se completa con lo dispuesto en el
Acuerdo Reglamentario N° 1582 “A” del 21/08/19 sobre expediente electrónico (art. 5° y su
referencia al Considerando IX) “...Que resulta conveniente y oportuno ampliar el alcance del
Acuerdo Reglamentario N° 1103, de notificaciones electrónicas, para hacerlo extensivo a los
siguientes casos: a) todas las sedes, fueros e instancias del Poder Judicial; b) todos los casos
en los que el destinatario de la notificación sea un auxiliar de justicia que haya adherido al
respectivo Convenio de Servicios Para Auxiliares de Justicia; c) para el caso de las
notificaciones a realizarse por parte de un abogado hacia otro auxiliar, también registrado
como parte del mismo expediente; d) todos los casos en los que el destinatario de la
notificación sea una Fiscalía o Asesoría del Poder Judicial de Córdoba...”. Por Acuerdo
Reglamentario Nº. 1657, el Tribunal Superior de Justicia de Córdoba (TSJ) estableció que, a
partir del 1/10/2020, comience un proceso masivo de transformación de los expedientes
tramitados en soporte papel a expedientes electrónicos mixtos.- 
Por otro lado, surge de la página oficial de Poder Judicial de la Provincia que a partir del
01/3/2020 se habilitó a los abogados -de modo general- para realizar e-cédulas. (
https://www.justiciacordoba.gob.ar/Estatico/PortalEE/Index/archivos/NOTIF%20ELEC%20S
AC%20AUXILIARES%20INFORMACION%20ADICIONAL.pdf).-. Esta posibilidad

–como el ejercicio de cualquier derecho o prerrogativa- debe ser realizado en un ámbito de
regularidad y conforme las previsiones que determine el Tribunal (art. 1, AR N° 1103).- 
Pues bien, esta circunstancia implica que deban integrarse las normas establecidas por el
código adjetivo (v.gr. art. 42, 44, 45, 145 del CPC) y las nuevas prescripciones emanadas en
pos de la implementación de las modernas tecnologías a la práctica judicial. Tanto la
recepción del expediente digital como la notificación electrónica, implica un cambio de
paradigma para el desenvolvimiento del sistema procesal actual. La tecnología se presenta
como una herramienta de gran importancia y debe ser utilizada por todos los operadores para
permitir un “mayor y mejor acceso a la justicia”, evitando incurrir en acciones que –por el
contrario- obstaculicen dicha posibilidad. En este ámbito y ante esta coyuntura actual es
donde –mayormente- debe primar el “deber de colaboración y la buena fe” como principios
esenciales (arg. art. 10 del Cód.Civ. y Com., y art. 83 y 316 del CPC).- 
Ciertamente cuentan entre las ventajas del uso de la tecnología la inmediatez con el medio, la
agilidad y la transparencia, no obstante se trata de la implementación de un sistema que
requiere de cierta adaptación y gradualidad. Empero, constituye un hecho notorio que –en
vistas a la grave situación de la pandemia COVID-19 y medidas excepcionales que se han
debido disponer por el Alto Cuerpo- esos pasos (originariamente previstos como graduales) y
los tiempos para amoldarse a los cambios se ha acelerado considerablemente. Este punto ha
sido recientemente destacado en un pronunciamiento de la Alzada al ser llamada a resolver
una cuestión suscitada con motivo de la utilización de los nuevos mecanismos en donde se
destacó la importancia de adoptar una mirada con flexibilización de las formas para evitar la
afectación del derecho de defensa. Así se ha señalado que “el asunto ventilado en autos no
puede abordarse de manera despojada de las circunstancias excepcionales y medidas
tomadas en consecuencia, como así tampoco sin considerar el abandono de la gradualidad y
tiempos mínimos que son necesarios para erradicar los automatismos culturales pre
adquiridos por los operadores del sistema y asimilar los necesarios cambios de gestión frente

a la instrumentación de las nuevas prácticas” (Conf. Excma. Cámara de Apelaciones de
Quinta Nominación en lo Civil y Comercial en autos “TERNASKY JOSE –
DECLARATORIA DE HEREDEROS”, Auto N° 134 del 16/10/2020, diario jurídico del
8/3/21).- 
Este contexto de las nuevas implementaciones ha requerido –además- un gran esfuerzo por
parte de todos los operadores para conocer y asimilar esas modificaciones que surgen de
numerosas y sucesivas normativas e instructivos generados para poner en funcionamiento los
distintos mecanismos que han surgido. Cabe ponderar –asimismo- que se ha procurado desde
los distintos espacios brindar publicidad respecto de los modos de utilización de los nuevos
sistemas, tanto desde el servicio del Poder Judicial cuanto desde el Colegio Profesional.- 
No cabe duda que los días de feria judicial son “inhábiles” y que los plazos se interrumpen
durante su vigencia. En los presentes no es un problema de cómputo de plazos porque es
claro que ellos se computarán -como determina el sistema de notificaciones electrónicas que
prevé 3 días previos de aviso- desde el primer día hábil subsiguiente a la generación y envío
de la e-cédula. Lo que aquí interesa es desentrañar si corresponde estar a la actuación procesal
realizada durante el receso, o bien -como se señaló en el proveído en crisis- requerir una
nueva notificación que permita al receptor gozar de la plenitud de los medios previstos para
asegurar el conocimiento de la existencia de la notificación.- 
Por ende, en situaciones como en el caso, la cuestión no transita por el carril de la
configuración de una eventual nulidad o –como expresa el letrado de la demandada: ineficacia
o inexistencia del acto, pues frente a la notificación que fuera materialmente realizada en ese
lapso inhábil rige la interrupción señalada. Ahora bien, interpretando la inteligencia de la
providencia cuestionada en cuanto prescribe la necesidad de reiterar el acto de notificación,
estimo que la misma se basa en la necesidad de garantizar el ejercicio pleno de los derechos
del litigante que fue notificado “recién comenzado el lapso de inactividad judicial por la
feria judicial”.- 

En efecto, no es dable soslayar esta circunstancia que tiene especial relevancia en el caso
particular que nos ocupa desde que el accionar de la parte actora ha colocado a la demandada
en una situación de desventaja respecto de las posibilidades con las que sí hubiera contado
de practicarse la notificación en el lapso de actividad judicial, lo cual justifica la decisión de
requerir una nueva notificación. Máxime frente a la entidad del acto que se anoticia -nada más
ni nada menos que la resolución sobre el fondo del amparo- y la consecuencia que implica en
cuanto a la pérdida de derechos de uno de los litigantes (v.gr. para recurrir el resolutorio en
uso del derecho a la doble instancia).- 
Nótese que no se ha producido el libramiento de la cédula electrónica en cualquier día inhábil
dentro del período de actividad judicial (v.gr. feriado, día no laborable o fin de semana), sino
“en un día inhábil durante el receso anual de enero”, debiendo ponderarse –además- que se
trata de la “primera feria” que transcurre luego de implementarse la posibilidad del letrado de
notificar electrónicamente mediante e-cédula, y sin intervención de autoridad pública. Vigente
el régimen anterior circunscripto a las previsiones del Código Procesal Civil y Comercial, no
hubiera contado con tal posibilidad salvo pedido expreso de habilitación de feria dado que el
encargado del despacho de la misiva es el oficial notificador (art. 44 del CPC). Por ende,
estimo que la valoración del caso debe realizarse en función de exigir ese deber de
colaboración especial a todos los operadores para evitar acciones que comprometan el
efectivo ejercicio de los derechos de las partes, y procurar –en todos los casos- salvaguardar el
debido proceso (arg. art. 18, CN y art. 25 Pacto San José de Costa Rica), en función de los
principios que informan el proceso y también de los principios generales del derecho, tal
como la buena fe y la provisión de la abuso del derecho.- 
No es dable desconocer que el sistema de notificaciones establecido por el CPC no ha sido
derogado, por lo cual –reitero- se impone una interpretación integradora de ambos sistemas,
sin olvidar la valoración de la trascendencia de los actos. Las herramientas que se brindan a
los justiciables y a los operadores deben estar al servicio de los principios que informan al

derecho procesal y la ley sustancial. En este orden, la implementación del sistema electrónico
mantiene los lineamientos procesales que requiere –por ejemplo- autorización para habilitar
actos trascendentes como la realización de embargos en días y horas inhábiles. Se procura así
garantizar que el juez, como director del proceso, pueda considerar –en el caso concreto- la
regularidad del acto y evitar la utilización de los instrumentos más allá de las finalidades de
los mismos. La notificación practicada en el período de inactividad judicial por la feria anual
no es la regla, por lo tanto debe ser merituada de modo estricto conforme las circunstancias de
cada caso.- 
Nuestro sistema adjetivo ha recepcionado la “doctrina de la recepción” en los arts. 146 y 148
del CPC, según la cual la notificación se tiene por cumplimentada cuando llega al ámbito del
destinatario, poniendo al mismo en condiciones de poder tomar conocimiento de la decisión
judicial, con prescindencia de si lo hace o no efectivamente (conf. Excma. Cámara Civ. Com.
Flia. y Contenc.Adm. Villa María en autos “QUIMICA DEL NORTE SA C/ BOSSA
LUCIANO MARTIN – ABREVIADO – COBRO DE PESOS” Expte. N° 399088, Auto N°
174 del 3/11/2016). Lo destacado me pertenece y es allí donde –entiendo- debe ponerse
atención a la hora de dilucidar la procedencia o no del embate recursivo.-  
En esta línea no corresponde acudir a interpretaciones generales, desvinculadas de las
específicas circunstancias que se proyectan en este supuesto en particular.- 
Dado que no es lo mismo recibir una cédula papel que una actuación electrónica y en procura
de facilitar la transición del sistema de papel al electrónico, se han dispuesto una serie de
previsiones que pueden catalogarse como una suerte de “seguros” que permitan que el
profesional operador del nuevo sistema advierta -o se encuentre en condiciones de advertir- la
existencia de una notificación a su parte, a saber: a) la notificación consta y se mantiene en el
apartado “Mis e-cédulas” (extranet), el cual se aprecia a modo de listado de todas las
notificaciones recepcionadas históricamente por el letrado en todos los procesos en que
interviene; b) la notificación genera un “aviso” en el apartado “Novedades” (extranet) durante

un lapso de 5 días corridos tras lo cual desaparece de ese espacio virtual; c) el letrado puede
solicitar -de modo opcional- que se le envíe un mail “de cortesía” con el aviso de notificación.
En lo que respecta al plazo, se señala que se computan sólo los días hábiles y se establece tres
días de período de aviso previos al inicio del cómputo del plazo respectivo.- 
Ahora bien, al generar el letrado de la actora la notificación durante los primeros días de la
feria (que se extiende durante el mes de enero), el día 04/1/2021, la demandada no pudo
beneficiarse con uno de esos dos medios predispuestos, dado que el aviso en “Novedades”
expiró el 09/1/2021  (son días “corridos” y no se inhabilitó el sistema durante la feria), sin que
se pueda considerar que el letrado tenía la carga de consultar el Sistema de Administración de
Causas en dicho período, desde que –reitero- se trataba del lapso de inactividad judicial.- 
No desconozco que –recientemente- la Excma. Cámara Séptima de Apelaciones en lo Civil y
Comercial ha tenido oportunidad de entender en un recurso en el cual señaló que el servicio
“Novedades” es un aviso de cortesía y que constituía una carga del letrado revisar en el
servicio de extranet (Mis eCédulas recibidas) el cual no tiene límite temporal respecto de qué
cédulas están cargadas (conf. Tribunal citado en autos “BANCO DE LA PROVINCIA DE
CORDOBA SA C/ GAZ SA – ORDINARIO – CONSIGNACION” Expte. N° 5781418, Auto
N° 32 del 09/3/2021). No obstante, me permito –respetuosamente- discrepar con este criterio,
pues si bien es cierto que la notificación perdura sin límite temporal en el apartado “Mis
eCédulas”, se trata de un listado histórico de todas las notificaciones recibidas en todas las
causas en las que interviene el letrado como operador jurídico. Por ello, entiendo que el aviso
en “Novedades” no ha sido predispuesto como una mera cortesía, sino justamente para
permitir que el letrado goce de mejores condiciones para acceder a la información que se le
impone por el medio electrónico; el cual -por su especial naturaleza- entraña un mayor riesgo
de dispersión e inadvertencia que el sistema de cédula de notificación por medio físico
(papel). A la par de reconocer las invaluables ventajas que conlleva la tecnología, también es
necesario mantener plena conciencia de ciertas aristas que implican la posibilidad de que se

presenten situaciones de desconocimiento y falta de manejo pertinente, descuidos o
inadvertencias que es más difícil que ocurran al contar con un medio o material físico y
aprehensible como el papel. Por ello se predisponen mecanismos para paliar esas vicisitudes y
acompañar a los operadores para que comprendan, manejen e internalicen el nuevo
sistema y asimilen un nuevo modelo de proceso.- 
En el caso de las notificaciones por vía electrónica, más allá de la circunstancia de que el
mensaje ya está alojado en el servidor y a disposición del destinatario (v.gr. en la radiografía
del expediente del SAC o en un listado de “e-cédulas” del Servicio de Extranet de cada
usuario), generalmente se prevé la existencia de “alertas” sobre la existencia del mensaje, ora
como modalidad preestablecida (apartados “Mis eCédulas” y “Novedades”) ora como mera
cortesía por pedido del usuario (solicitud de e-mail de aviso), aunque ambas para facilitar el
acceso al contenido de la comunicación.- 
Así, estimó que la parte receptora de la notificación mediante e-cédula, en virtud de la
oportunidad en la cual ella fue despachada- no contó con todas las posibilidades predispuestas
por el medio electrónico para asegurar el conocimiento de la existencia de una notificación.
En la pestaña “Novedades” (extranet del abogado) constan todos los últimos movimientos de
los expedientes en que figura como parte el letrado, y allí permanecen sólo durante 5 días
“corridos”, no “hábiles”. De tal modo que –despachada la e-cédula el 4/1/2021- ese lapso de
aviso transcurrió –también- durante “la feria de enero”; es decir, cuando el letrado no tenía
obligación de chequear el SAC porque los términos estaban suspendidos por la feria judicial.
Luego, al finalizar el receso y comenzar la actividad, ya esa novedad no era informada por el
sistema y solo restaba al letrado el ingreso por “mis e-crédulas” en la radiografía de cada
expediente en que es patrocinante, o bien, el ingreso por “Mis e-cédulas” donde se ve un
listado histórico de todas las notificaciones de todos los expedientes bajo su patrocinio. Esta
situación no se hubiera producido -en ningún caso- aún se tratara de un día inhábil durante el
período de actividad judicial dado que ya sea mediando feriado, día no laborable o fin de

semana, trascurrido el mismo, el acto persistiría informado en "Novedades" por la
subsistencia del período, lo cual difiere en el caso concreto, pues la feria comprende un lapso
mayor.-  
Si bien podría esgrimirse que la distinción que se efectúa en el presente es fina y el análisis
estricto, estimó que es el que corresponde efectuar en esta instancia pues se encuentra en
juego la posibilidad del pleno ejercicio del derecho de defensa por parte de la demandada
dado el trascendental acto que se le estaba anoticiando. El tribunal entendió -como director de
este proceso- que en este caso particular la notificación de referencia, practicada el 4 de
enero de 2021 no cumplía las exigencias de forma para salvaguardar el derecho de defensa
, y por ende, requirió una nueva notificación, lo cual se confirma en el presente resolutorio.- 
En virtud de ello, corresponde rechazar el recurso de reposición articulado por el Dr. Julián
Piva y mantener el proveído atacado confirmando lo ordenado en dicha pieza. Conceder la
apelación deducida en subsidio por ante la Excma. Cámara Civil y Comercial de Cuarta
Nominación interviniente, donde deberán comparecer las partes a proseguirlo, bajo
apercibimiento.- 
III) Costas y Honorarios. Sin perjuicio del resultado al que se arriba, atento lo novedoso de
la cuestión, la ausencia de normativa expresa que dirima el punto controvertido y la existencia
de los criterios jurisprudenciales divergentes antes expuestos, estimo que existen razones que
justifican la imposición de costas por el orden causado (conf. Excmo. TSJ en autos “PAGANI
JUAN S/SUMARIA INFORMACION - REC. CASACION, Auto N° 25 del 12/3/2004) (arg.
art. 130 CPC). En consecuencia, no corresponde –en esta oportunidad- regular honorarios a
los letrados intervinientes (art. 26, contrario sensu, ley 9459).- 
 Por lo expuesto, razones dadas y normas legales citadas;- 
RESUELVO: 1º)Rechazar el recurso de reposición articulado por el Dr. Julián Piva y
mantener el proveído atacado confirmando lo ordenado en dicha pieza. Conceder la apelación
deducida en subsidio por ante la Excma. Cámara Civil y Comercial de Cuarta Nominación

interviniente, donde deberán comparecer las partes a proseguirlo, bajo apercibimiento.- 
2º) Imponer las costas por el orden causado. No regular honorarios a los letrados
intervinientes (art. 26, contrario sensu, ley 9459).- 
Protocolícese, hágase saber y dese copia.- 
 
 
Texto Firmado digitalmente por:
CASTAGNO Silvana Alejandra
JUEZ/A DE 1RA. INSTANCIA
Fecha: 2021.04.12